Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 17.  

 december 1953 Folketingsbeslutning Om  

 forretningsorden for Folketinget Retsinformation indeholder ikke dokumenter fra Folketingstidende  

 fra før folketingsåret 1985-86. Folketingets forretningsorden, som vedtaget  

 den  

 17. december 1953, kan således ikke findes i Retsinformation.
Folketingets forretningsorden kan dog findes i fuld tekst, idet  

 en sammenskrivning af den oprindelige forretningsorden fra 1953 og senere  

 ændringer er indlagt i Retsinformation.
Af systemtekniske årsager er den  

 sammenskrevne udgave imidlertid indlagt i regelbasen som en bekendtgørelse og  

 ikke i denne database som folketingsbeslutning.
 De enkelte folketingsbeslutninger, som har indebåret ændringer  

 af forretningsordenen siden folketingsåret 1985-86 kan findes i denne  

 database.  

 Herunder senere ændringer til den indlagte sammenskrivning.
