Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 20.  

 juni 1975 Folketingsbeslutning Om  

 statsrevisorernes valg og virksomhed Retsinformation indeholder ikke dokumenter fra Folketingstidende  

 fra før folketingsåret 1985-86. Folketingsbeslutning om statsrevisorernes  

 valg  

 og virksomhed, som vedtaget den 20. juni 1975, kan således ikke findes i  

 Retsinformation.
Folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed kan  

 dog findes i fuld tekst, idet en sammenskrivning af den oprindelige  

 folketingsbeslutning fra 1975 er indlagt i Retsinformation.
Af systemtekniske  

 årsager er den sammenskrevne udgave imidlertid indlagt i regelbasen som en  

 bekendtgørelse  

 og ikke i denne database som folketingsbeslutning.
 De enkelte folketingsbeslutninger, som har indebåret ændringer  

 af beslutningen siden folketingsåret 1985-86 kan findes i denne database.  

 Herunder senere ændringer til den indlagte sammenskrivning.
