Nr BTL 243 Betænkning over Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven (Formkrav  

 til regnskabsoplysninger, udvidet oplysningspligt for pensionsordninger og  

 renter m.v.)   

 Nr L 243 1985-86, 1. samling Blad nr 841 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860507 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
Der er modtaget en skriftlig henvendelse fra Danmarks Sparekasseforening og Den Danske Bankforening.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
