Nr BTL 244 Betænkning over Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven  

 (Dødsbobeskatning)   

 Nr L 244 1985-86, 1. samling Blad nr 842 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860507 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af socialistisk folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved dettes 3.
 behandling.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
