Nr BTB 113 Betænkning og indstilling vedrørende beretning angående Nordisk Råds 33.  

 session 1985   

 Nr B 113 1985-86, 1. samling Blad nr 538 Afgivet af udenrigsudvalget Afgivet: 19860211 Den danske delegations beretning om Nordisk Råds 33. session i Reykjavik 4. marts-8. marts 1985 har været forelagt udvalget, som har taget den til efterretning.
Som bilag til beretningen har udvalget endvidere fået forelagt Nordisk Ministerråds beretning (C 1) til 33. session om det nordiske samarbejde 1984.
 Udvalget stiller herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning angående Nordisk Råds 33. session 1985 Folketinget tager beretningen om Nordisk Råds 33. session 1985, afgivet af den danske delegation, til efterretning.
Bo Kristensen (KF) fmd.
Fischer (KF) Connie Hedegaard (KF) Alice Brask (KF) Bjørn Elmquist (V) Sønderby (V) Kofod-Svendsen (KrF) Nør Christensen (CD) Lasse Budtz (S) Helle Degn (S) Qvist Jørgensen (S) Kelm-Hansen (S) Lykketoft (S) Robert Pedersen (S) Riishøj (SF) Pelle Voigt (SF) Stinus (RV) nfmd.
 Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
