Nr LSF 140 Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, lov om realkreditinstitutter og lov om byfornyelse og  

 boligforbedring (følgelovgivning til lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap) Fremsat af boligministeren den 29. januar 1986 § 1 I lov om boligbyggeri, jfr. lovbekendtgørelse nr. 407 af 26. juli 1984, som ændret ved § 15 i lov nr. 248 af 6. juni 1985 og lov nr.
 577 af 19. december 1985 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Afhændelse eller væsentlig forandring af ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, kan kun ske med boligministerens samtykke.
Ombygning eller forandring til ældreboliger med støtte efter bestemmelserne i lov om boliger for ældre og personer med handicap kan dog ske med kommunalbestyrelsens samtykke, jfr. dog § 15, stk. 12.
Kommunalbestyrelsen indberetter foranstaltningernes omfang til boligministeren.« 2. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers ejendomme kan kun ske med boligministerens samtykke.
Undtaget herfra er dog pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med støtte efter § 54, § 54a eller kap. 9a, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, samt 6) pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3. I § 15 indsættes efter stk. 11:
»Stk. 12. Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet iværksætte ombygning efter reglerne i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
 4. § 62 b, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Fonden omfatter byggeri, der modtager tilsagn om offenlig støtte efter § 48, § 63 eller § 67 efter den 30. juni 1986, og lette kollektivboliger, der modtager tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. juli 1986 til 31. december 1986. Fonden omfatter endvidere efter boligministerens bestemmelse nyopførte byggerier i det omfang, der er ydet støtte hertil efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.« 5. §§ 81, 81a, 82, 83 og 83a ophæves.
 6. § 84, stk. 1, affattes således:
»De institutioner, som er omhandlet i kapitel 16 i lov om social bistand, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende omfang søge sådanne institutioner indrettet i forbindelse med opførelse af almennyttigt boligbyggeri, eller de kan indrettes som bestanddele af en boligbebyggelse efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det almennyttige boligselskab.« 7. § 84, stk. 3 ophæves.
 8. § 85, 1. pkt. affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti for lån til tilvejebringelse af institutioner efter § 84.« 9. § 86, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Dette gælder uanset hvem der tilvejebringer institutionerne og boligerne.« 10. I § 86 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Reglerne i stk. 2-3 gælder tilsvarende, såfremt der i ejendomme som nævnt tilvejebringes boliger efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.« § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jfr. lovbekendtgørelse nr.
317 af 1. juli 1983, som ændret ved lov nr. 247 af 6. juni 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.« 3. I § 2 indsættes efter stk. 4, som nye stykker:
»Stk. 5. Indekslån kan desuden ydes til erhvervelse samt ombygning og forbedring i forbindelse med erhvervelse af ejendomme med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 2, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 6. Indekslån kan også ydes til ombygning og forbedring af ejendomme, der ejes af bygherren, med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
4. I § 4, stk. 3 og 9, og i § 5, stk. 6, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5« til: »§ 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk.
 3-7«.
§ 3 I lov om realkreditinstitutter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 367 af 1.
august 1985, som ændret ved lov nr. 579 af 19. december 1985, affattes § 10, stk. 11, 2. pkt. således:
»På samme måde kan lån ydes til finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en saneringsplan, jfr. lov om sanering, samt til finansiering af ombygning og forbedring af ejendomme med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« § 4 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr.
 342 af 10. juli 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. Ud over de normer, som er fastsat i stk. 1 eller fastsættes efter stk. 2, kan boligministeren fastsætte normer samt regler for normernes anvendelse med henblik på at gøre lejligheder egnede for ældre og personer med handicap.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ældre og personer med handicap har fortrinsret til lejligheder, for hvilke der er udført foranstaltninger efter stk. 3. Fortrinsretten tilsidesætter dog ikke rettigheder, som tidligere beboere har til at vende tilbage til ejendommen.
Fortrinsretten, som skal respekteres af alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet, sikres ved tinglyst deklaration, som kun kan aflyses med  

 kommunalbestyrelsens tilladelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
2. I § 3, stk. 3, som bliver stk. 5, indsættes efter »stk. 2«:  

 »og stk. 3«.
 3. § 7, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 »3) forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme, jfr. § 3, stk.
 1,».
 4. I § 14, stk. 2, indsættes som 2. og 3. pkt.:
 »Ønskes der gennemført foranstaltninger i ejendommen efter § 3, stk.
3, skal beboerne inden anvisningen af en erstatningsbolig tilkendegive, om de ønsker at udnytte deres fortrinsret til at leje ledige boliger i ejendommen efter afslutningen af byfornyelsesarbejderne.
Tilkendegivelsen er bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.«.
 5. § 15, stk. 3, sidste pkt. ophæves og i stedet indsættes:
»Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis, og ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger eller som boliger for ældre og personer med handicap, kan boligministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til de i § 16, stk. 2 og 3 nævnte institutioner med henblik på anvendelse til ungdomsboliger eller boliger for ældre og personer med handicap.«.
 6. I § 32, stk. 1, indsættes efter »ejendomme med«:  

 »utidssvarende«.
§ 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 Stk. 1. Loven træder i kraft 1. januar 1987.
Stk. 2. Bestemmelserne i § 81-83 a i lov om boligbyggeri bevarer dog deres gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der er givet tilsagn om støtte inden udgangen af 1986.
Stk. 3. Bestemmelsen i § 1, stk. 3, i lov om realkreditinstitutter bevarer dog sin gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der i henhold til § 81 i lov om boligbyggeri er givet tilsagn om rentebidrag inden udgangen af 1986.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Almindelige bemærkninger Nærværende forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri (§ 1), lov om indeksregulerede realkreditlån (§ 2), lov om realkreditinstitutter (§ 3) og lov om byfornyelse og boligforbedring (§ 4) skal ses som konsekvens af og som et supplement til det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Vedrørende boligbyggeriloven foreslås, at ombygning af almennyttige boliger til ældreboliger samt den efterfølgende pantsætning i forbindelse med endelig prioritering af ombygningsarbejderne ikke kræver boligministerens samtykke, at beslutninger om ombygning af eksisterende almennyttige boliger til ældreboliger er omfattet af beboerdemokratiet, og at nyt byggeri, der opføres med støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap, efter boligministerens bestemmelse er omfattet af reglerne i boligbyggerilovens kapitel 9a om byggeskadefonden.
I konsekvens af de foreslåede nye regler i det samtidig fremsatte ældreboligforslag foretages tillige forskellige justeringer af bestemmelserne i boligbyggerilovens kapitel 12 om boliger for ældre.
Således ophæves adgangen til at meddele tilsagn om statsstøtte til opførelse af lette kollektivboliger samt boligbyggerilovens regler om, at kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe kommunale pensionistboliger, plejehjem og beskyttede boliger i almennyttigt boligbyggeri.
Disse boliger bliver fremover omfattet af de foreslåede regler i ældreboligloven.
Derimod bevares reglerne om, at kommunalbestyrelsen i forbindelse med opførelse af almennyttigt byggeri, eller efter overenskomst med et almennyttigt boligselskab, kan indpasse og tilvejebringe daginstitutioner, daghjem o.lign. i henholdsvis nyt og eksisterende almennyttigt boligbyggeri.
Sker det i eksisterende almennyttigt boligbyggeri, vil som hidtil statsstøtten til de pågældende boliger bortfalde.
Endelig skal nævnes, at det i tilknytning hertil foreslås, at statsstøtten ved ombygning af eksisterende almennyttige boliger til ældreboliger ligeledes skal bortfalde efter tilsvarende regler.
De foreslåede ændringer i realkreditloven og indekslåneloven er konsekvenser af ændringer i den øvrige lovgivning, herunder også det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Forslag til ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring (byfornyelsesloven) må ligeledes ses i lyset af og som supplement til det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap. Ældreboligforslaget - hvorefter ældreboliger foreslås at kunne tilvejebringes såvel i nybyggeri som ved ombygning af eksisterende ejendomme - forudsætter, at de pågældende eksisterende ejendomme, der ønskes indrettet til ældreboliger, ikke er omfattet af en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning, jfr. bemærkningerne til ældreboliglovforslaget.
Ændringsforslaget tilsigter at muliggøre, at ældre- og handicapvenlige foranstaltninger kan indgå i en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning enten for en hel beboelsesejendom eller for en eller flere boliger, og således at foranstaltningerne finansieres med støtte efter byfornyelsesloven.
Forslaget indebærer, at foranstaltningerne kan udføres, uanset om ejendommen er i privat eje eller er overtaget af kommunen; men kommunen kan som vilkår for at yde støtte til sådanne foranstaltninger bestemme, at lejlighederne skal stilles til rådighed for ældre og personer med handicap.
Det er dog samtidig tanken, at den eksisterende ret for såvel ejere som lejere til at nedlægge veto mod visse foranstaltninger tillige skal omfatte ældreegnede foranstaltninger.
Selv om der ønskes gennemført ældreegnede foranstaltninger i en ejendom, ændres den eksisterende adgang for tidligere beboere til at vende tilbage til ejendommen efter at byfornyelsesarbejderne er gennemført ikke af lovforslaget.
Derimod foreslås det, at når ældreegnede foranstaltninger påtænkes gennemført, skal beboerne i ejendommen allerede inden fraflytningen har fundet sted tilkendegive, om de ønsker at udnytte fortrinsretten til at vende tilbage og det foreslås, at tilkendegivelsen skal være bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.
På denne måde vil en kommunalbestyrelse kunne tage stilling til, om en bestemmelse i en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning om at udføre ældreegnede foranstaltninger skal opretholdes eller frafaldes, fordi der ikke er tilstrækkeligt mange boliger, der efter arbejdernes gennemførelse kan udlejes til ældre og personer med handicap.
For så vidt muligt at sikre, at boliger i råde-over ejendomme, der specielt er gjort egnede for ældre og personer med handicap, bevares som udlejningsboliger med fortrinsret fremover for disse persongrupper, har det været overvejet at foreslå, at pligten til at forsøge at stifte andelsboligforeninger ikke skal omfatte ejendomme, hvor der for mindst halvdelen af boligerne i ejendommen er gennemført omfattende ældreegnede foranstaltninger.
Når en sådan bestemmelse alligevel ikke er foreslået indsat er baggrunden, at det må anses for overvejende sandsynligt, at der kun vil blive udført ældreegnede foranstaltninger i en ejendom, der er eller vil blive beboet af ældre, og at det tilsvarende må anses for mest sandsynligt, at der ikke i denne persongruppe vil være flertal for at stifte en andelsboligforening.
En bestemmelse med det nævnte indhold har derfor ikke forekommet at ville få den store praktiske betydning.
Der henvises iøvrigt til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser samt til bemærkningerne til forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Forslagets administrative og økonomiske konsekvenser I modsætning til hvad der iøvrigt gælder for væsentlige forandringer på og pantsætning af almennyttige ejendomme skal boligministeren efter forslaget ikke godkende ældreboligombygninger eller pantsætning af almennyttigt boligbyggeri i forbindelse med endelig prioritering af ældreboligarbejderne. Ældre- og handicapegnede foranstaltninger vil kunne medtages i en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning som et supplement til de forbedringer, der skal udføres for at gøre en beboelsesejendom tidssvarende, og de besluttes og gennemføres i det væsentlige efter samme regler, som gælder for andre forbedringer.
Disse forslag skønnes derfor ikke at indebære administrative konsekvenser af betydning.
Bortfaldet af tilsagnsgivningen til lette kollektivboliger vil isoleret set betyde administrative lettelser.
Disse opvejes imidlertid af det administrative merarbejde i tilknytning til ældreboligloven.
Der henvises herom til det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Ældre- og handicapvenlige foranstaltninger kan i vidt omfang i forbindelse med byfornyelses- og boligforbedringsbeslutninger udføres i eksisterende lejligheder uden betydelige merudgifter samtidig med udførelsen af de arbejder, som gennemføres for at gøre lejlighederne tidssvarende.
Omfattende foranstaltninger, f.eks. installation af elevator for at gøre lejlighederne tilgængelige for kørestolsbrugere og andre personer med svære handicap, vil derimod medføre betydelige merudgifter, og i det omfang sådanne foranstaltninger gennemføres, vil antallet af byfornyede og boligforbedrede lejligheder - ved uændret tilsagnsramme på finansloven til byfornyelse og boligforbedring - kunne påvirkes i nedadgående retning.
Det må påregnes, at indførelse af ældre- og handicapvenlige foranstaltninger vil indebære, at en større del af udgifterne ved boligforbedringen ikke kan dækkes gennem en forøgelse af boligudgiften for beboerne, således at en større del af udgiften må støttes med afdragsbidrag, ligesom en mindre stigning i udgifterne til boligydelse og boligsikring må påregnes.
Der kan påregnes statslige besparelser i det omfang driftsstøtten bortfalder, fordi ældreboligerne indplaceres i eksisterende almennyttigt boligbyggeri.
Tilsvarende vil i mindre omfang kunne ske tilbagebetaling af ydet grundkapitallån.
Da ældreboligerne imidlertid fortrinsvis må påregnes indrettet i det lidt ældre byggeri, der ikke i forvejen er relativt velegnet til beboelse af ældre, og hvor der derfor ikke er støtte der vil skulle bortfalde, forventes dog ikke større økonomiske konsekvenser af dette forslag.
I det omfang det alligevel sker, vil de statslige besparelser og indtægter modsvares af tilsvarende kommunale merudgifter, hvilket er i overensstemmelse med totalbalanceprincippet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 For at undgå en uhensigtsmæssig og tidskrævende administration foreslås, at ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, skal kunne ombygges til ældreboliger med kommunal støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap, uden at boligministeren (boligstyrelsen) skal give samtykke hertil.
I konsekvens heraf foreslås endvidere, at udstedelse af pantebreve i forbindelse med endelig prioritering af de pågældende arbejder, ligesom ved arbejder efter sanerings- og byfornyelsesloven, skal kunne ske uden boligministerens (boligstyrelsens) samtykke.
For at danne sig et overblik over, i hvilket omfang almennyttige boliger bliver ombygget til ældreboliger, foreslås dog samtidig, at kommunalbestyrelsen skal foretage en indberetning til boligministeren (boligstyrelsen) herom.
Omformuleringen og opdelingen i 2 stykker ændrer ikke realitetsindholdet af bestemmelsen vedrørende andre forhold.
Væsentlig forandring og pantsætning i øvrigt skal således med de allerede nu i loven nævnte undtagelser fortsat tiltrædes af boligministeren, ligesom afhændelse altid - også hvor boligerne ændres til ældreboliger - skal godkendes af boligministeren.
I tilknytning hertil skal endelig bemærkes, at der - uanset overgang til ældreboliger vil være mulighed for pantsætning i forbindelse med en evt. senere finansiering af forbedringer eller opretning af en almennyttig ejendom.
I det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap, er det således foreslået, at sådanne lån - under iagttagelse af reglerne i lov om boligbyggeri - vil kunne optages med pant forud for lån, der optages i medfør af ældreboligloven.
Til nr. 3 Det foreslås, at beboerdemokratiet i afdelingerne - i lighed med, hvad der gælder for moderniserings- og forbedringsarbejder i øvrigt - skal omfatte boligselskabets muligheder for at indgå aftaler med kommunalbestyrelsen om omdannelse af almennyttige boliger til ældreboliger.
Således skal såvel afdelingsbestyrelsen som afdelingsmødet efter forslaget godkende en sådan aftale.
Det skal i denne sammenhæng bemærkes, at ældreboligombygninger ikke vil medføre boligafgiftsforhøjelser for de boligtagere, der bebor andre boliger end de, der indrette til ældreboliger.
Derimod må de boligtagere, der bebor de pågældende boliger i forbindelse med nødvendige ombygninger tåle den deraf følgende boligafgiftsforhøjelse.
Boligtagerne vil dog samtidig være berettiget til at modtage individuel boligstøtte efter de særlig gunstige regler i boligstøtteloven om forbedringsboligstøtte.
I tilknytning hertil vil der ved en ændring af bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed blive indført en bestemmelse om, at boligtagere i almennyttige boliger, der overgår til ældreboliger skal have fortrinsret til en anden tilsvarende bolig i boligselskabet eller skal have ret til inden for boligselskabet at bytte sig til en større lejlighed, såfremt den, der byttes med, kan godkendes af kommunen.
Herved sikres, at der i forbindelse med ældreboligomdannelsen tages det størst mulige hensyn til den oprindelige boligtager samtidig med, at mobiliteten vil blive fremmet med det formål, at ældreboligerne hurtigst muligt stilles til rådighed for de befolkningsgrupper, de indrettes med henblik på.
Til nr. 4 Forslaget udvider kredsen af byggerier, der er omfattet af reglerne i boligbyggerilovens kapitel 9a om byggeskadefonden til også at omfatte nyopførte ejendomme i det omfang, de er opført med støtte efter bestemmelserne i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Af praktiske/tekniske grunde agtes bemyndigelsen anvendt til kun at lade ældreboliger være omfattet af byggeskadefonden - og dermed af kvalitetssikringsreglerne m.v. - såfremt ældreboligerne omfatter mindst halvdelen af ejendommen.
Den ændrede formulering i øvrigt er en konsekvens af ændringsforslag nr. 5, der ophæver adgangen til at meddele tilsagn om støtte til opførelse af lette kollektivboliger efter den 1. januar 1987.
Vedrørende byggeskadefonden skal samtidig anføres, at boligministeren i medfør af § 62d i lov om boligbyggeri - jfr.
L 29, den senere vedtagne lov nr. 577 af 19. december 1985 - bl.a. skal vælge et bestyrelsesmedlem, der repræsenterer de lette kollektivboliger.
I bemærkningerne til L 29 var vedrørende dette punkt anført, at boligministeren i den første 4-års valgperiode vil lade EGV udpege det pågældende medlem.
Under hensyn til, at kun et mindre antal lette kollektivboliger vil blive omfattet af fonden, vil § 62d ved en kommende ændring af boligbyggeriloven blive foreslået ændret, således at det pågældende bestyrelsesmedlem også kommer til at repræsentere byggerier, der er opført med støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
De erfaringer, der indhøstes om, hvem der kommer til at forestå opførelse af ældreboliger omfattet af ældreboligloven, vil bl.a.
danne grundlag for boligministerens valg af det bestyrelsesmedlem, der vil skulle repræsentere såvel ældreboligerne som de lette kollektivboliger, der når at blive omfattet af byggeskadefonden.
Til nr. 5 I tilknytning til det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap ophæves ved nærværende forslag adgangen til at meddele tilsagn om støtte til opførelse af lette kollektivboliger efter 1. januar 1987.
De regler, der vedrører driften af og huslejefastsættelsen i sådanne boliger, hvortil tilsagn er meddelt, bevares dog, jfr. forslagets § 5, stk. 2.
Til nr. 6 Som nævnt i bemærkningerne til forslaget til lov om boliger for ældre og personer med handicap vil der af socialministeren blive fremsat et lovforslag med nødvendige konsekvensændringer i bistandsloven.
Ved ændringen af boligbyggerilovens § 84 fastslås, at i det omfang institutioner efter bistandslovens kapitel 16 herefter fortsat kan oprettes, vil disse som hidtil kunne indrettes i almennyttige bebyggelser.
Det gælder bl.a. daginstitutioner for børn og unge samt servicearealer for ældre og personer med handicap (daghjem, dagcentre, vagtrum o.lign.). Desuden vil såvel de boliger som institutioner, amtsrådet i henhold til bistandslovens kapitel 17 kan indrette, fortsat kunne tilvejebringes i almennyttigt boligbyggeri efter de hidtil gældende regler.
Til nr. 7 Adgangen til at tilvejebringe kommunale pensionistboliger i almennyttigt byggeri foreslås ophævet, idet adgangen til at tilvejebringe sådanne boliger i det hele foreslås ophævet ved det samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte.
Der henvises nærmere hertil.
Til nr. 8 og 9 Ændringerne er konsekvenser af ændringen i nr. 7 af lovens § 84.
Til nr. 10 En af intentionerne bag forslaget til lov om boliger for ældre og personer med handicap er at fremskaffe flere boliger, der er velegnet til beboelse for ældre og personer med handicap.
Målet må derfor være, at de økonomiske ressourcer, der anvendes på dette område fortrinsvis anvendes til nybyggeri og til ombygning af ældre eksisterende boliger, der er mindre velegnede til beboelse af de nævnte befolkningsgrupper.
Da tilvejebringelsen af ældreboliger tillige skal være en kommunal opgave, foreslås derfor, at der ved ombygning af eksisterende almennyttige boliger til ældreboliger skal stilles krav om tilbagebetaling og ophør af statslig støtte efter de samme regler, som nu er gældende ved tilvejebringelse af beskyttede boliger og plejehjem i eksisterende almennyttigt byggeri, og som efter forslaget fortsat vil være gældende ved indretning af institutioner og servicearealer (daghjem, dagcenter, vagtstuer o.lign.), der tilvejebringes af kommunen efter bistandslovens kapitel 16, samt boliger og institutioner, der tilvejebrings af amtsrådet efter reglerne i bistandslovens kapitel 17.
Forslaget betyder, at kommunerne i det nye og lidt nyere almennyttige byggeri, der er relativt velegnet til beboelse af ældre, vil skulle over overtage statens driftsstøtte (rentesikring/afdrags- og rentebidrag) til de boliger, der ombygges til ældreboliger.
I almennyttige afdelinger opført med tilsagn efter 1975 skal de tillige tilbagebetale statens og landsbyggefondens andel af grundkapitalen samt overtage de statslige garantier på realkreditlånene.
Dermed vil kun de ældre og lidt ældre statsstøttede boliger - når bortses fra ombygningsudgifterne - kunne omdannes til ældreboliger uden kommunale udgifter.
Således oppebærer kun de færreste byggerier opført før end begyndelsen af 1970'erne en støtte, der vil skulle bortfalde.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslag nr. 4 i § 1 om ændring af lov om boligbyggeri, hvorefter adgangen til at meddele tilsagn om støtte til opførelse af lette kollektivboliger ophæves med virkning fra den 1. januar 1987.
Til nr. 2 og 3 Forslaget skal ses i sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Selve hjemmelen til at yde indekslån til boliger omfattet af forslaget til lov om boliger for ældre og personer med handicap foreslås fastsat i lov om indeksregulerede realkreditlån på samme måde, som hjemmelen til at yde indekslån til statsstøttet byggeri omfattet af lov om boligbyggeri er fastsat i indekslåneloven.
Til nr. 4 Ændringerne er en følge af ændringerne i nr. 2 og 3 af lovens § 2.
Til § 3 I eksisterende ejendomme, der ombygges til ældreboliger, vil det kunne forekomme, at summen af eksisterende lån og ombygningslånet overstiger den maksimale lånegrænse på 80 pct. af ejendommens værdi.
Det foreslås derfor på samme måde som ved lån til byfornyelses-, boligforbedrings- og saneringsarbejder at give adgang til at fravige denne lånegrænse mod kommunal garanti ved lån til ombygning m.v. af ejendomme med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, hvortil der ydes rentebidrag efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Der vil i medfør af § 11, stk. 1 i lov om realkreditinstitutter blive fastsat regler om værdiansættelsen, der skal danne grundlag for udmålingen af disse indekslån.
Til § 4 Til nr. 1 Bestemmelserne i byfornyelseslovens § 3, stk. 1, danner overgrænsen for, hvilke foranstaltninger, der kan udføres for at gøre en lejlighed tidssvarende som led i byfornyelse og boligforbedring.
Efter stk. 2 kan boligministeren fastsætte, at yderligere normer skal søges opfyldt for at gøre lejligheden tidssvarende, men disse normer må ligge indenfor, hvad byggelovgivningen foreskriver for almindeligt nyt boligbyggeri.
Forslagets stk. 3 giver mulighed for, som led i byfornyelse og boligforbedring, at fastsætte videregående normer med henblik på at gøre lejligheder egnede for ældre og personer med handicap.
 Disse normer kan omfatte:
1. foranstaltninger, der ikke medfører ekstra udgifter, men som kan opfyldes ved at vælge gennemarbejdede løsninger, kombineret med egnede materialer og komponenter 2. foranstaltninger, der medfører begrænsede ekstraudgifter, som f.eks. opsætning af håndgreb og håndlister, udskiftning af belægninger og dørgreb, fjernelse af dørtrin o.lign. samt mindre ændringer af køkkeninventar og sanitetsudstyr 3. foranstaltninger, der er særligt udgiftskrævende og medfører omfattende indgreb i bygningen, f.eks. udvidelse af dørlysninger samt af køkken og wc/baderum for at skabe plads til kørestole eller etablering af elevator, skrålift eller altangange med ramper for at give kørestolsbrugere og gangbesværede adgang til etagerne.
Mens foranstaltningerne, som er beskrevet under gruppe 1 og 2, kan udføres i et stort antal lejligheder, vil udførelsen af de foranstaltninger, som er beskrevet i gruppe 3 forudsætte, at bygningen eller et afsnit deraf er særligt egnet til indretningen.
Merudgiften ved foranstaltningernes udførelse må stå i et rimeligt forhold til antallet af lejligheder, der omfattes af foranstaltningerne, og ses i lyset af bygningens restlevetid og af, om bygningen efter forbedringen er særligt egnet for ældre og personer med handicap.
I denne forbindelse må også tages hensyn til, hvorvidt bygningen er beliggende i et kvarter, hvor indkøbsmuligheder og kollektiv trafikbetjening er til stede inden for en overkommelig afstand, ligesom parkeringsmulighed bør forefindes umiddelbart ved boligens indgang.
Det foreslåede nye stk. 4 har til formål at sikre, at de lejligheder, for hvilke der udføres de i grupperne 1-3 nævnte foranstaltninger med offentlig støtte, i vidt omfang kan komme ældre og personer med handicap, som har særligt behov for sådanne lejligheder, til gode ved at give dem fortrinsret til lejlighederne.
Bestemmelsen om, at fortrinsretten følger ejendommen uanset overdragelse eller tvangsauktion, svarer til bestemmelsen i forslaget til ældreboligloven.
Kommunalbestyrelsen tilkendegiver, hvilke lejligheder der ønskes omfattet af fortrinsretten.
Som følge af vetobestemmelserne vil det være frivilligt, om en privat ejer vil acceptere foranstaltninger efter stk. 3 udført på sin ejendom.
Dette gælder også fortrinsretten.
Tidligere lejeres mulighed for at vende tilbage til ejendommen er et væsentligt element i byfornyelsesloven, som foreslås bibeholdt forud for fortrinsretten for ældre og personer med handicap.
Ifølge de eksisterende bestemmelser om vetoret kan såvel en ejer som et flertal af lejerne modsætte sig visse forbedringer (henholdsvis ejerveto og kollektivt veto), ligesom den enkelte beboer kan modsætte sig visse forbedringer, der alene vedrører den pågældendes bolig (individuel vetoret). De nævnte former for vetoret gælder ifølge loven for opfordringsejendomme, dvs.
ejendomme, hvor forbedringerne skal gennemføres af en privat ejer efter opfordring af kommunalbestyrelsen.
I en redegørelse af 7.
november 1985 fra boligministeren til folketingets boligudvalg er det endvidere foreslået, at lejernes kollektive og individuelle vetoret i opfordringsejendomme, udvides til tillige at omfatte ejendomme, som kommunalbestyrelsen råder over.
Det er herved forudsat, at et flertal af lejerne enten bliver boende under ombygningen eller blot midlertidigt anvises en erstatningsbolig.
Visse foranstaltninger kan der ifølge lovens § 19, stk. 5, ikke nedlægges veto imod.
Dette gælder bl.a. foranstaltninger, der er af almen betydning for områdets forbedring eller for bygningens forbedring.
Det er ikke tanken, at de foreslåede ældreegnede foranstaltninger efter § 3, stk. 3, skal kunne betragtes som værende af almen betydning for områdets eller for bygningens forbedring, og bestemmelsen vil blive administreret i overensstemmelse hermed.
Da ej heller de øvrige foranstaltninger efter § 19, stk. 5, som er undtaget fra vetoretten, omfatter ældreegnede foranstaltninger, betyder det således, at ældreegnede foranstaltninger er omfattet af den eksisterende vetoret.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af den som nr. 1 foreslåede ændring.
Til nr. 3 Som en konsekvens af den foreslåede udvidelse af § 3 med ældreegnede foranstaltninger, foreslås det præciseret, at en byfornyelsesbeslutning skal vedrøre utidssvarende beboelsesejendomme, således at beslutningen ikke kan indskrænkes til at omfatte ejendomme, hvor der alene er behov for udførelse af ældreegnede foranstaltninger.
Til nr. 4 Efter de gældende regler skal beboere, der er blevet genhuset som følge af byfornyelsesarbejder, først efter arbejdernes færdiggørelse tilkendegive, om de ønsker at udnytte deres fortrinsret til at vende tilbage til ejendommen.
Det foreslås at kræve, at beboerne, når der er tale om en ejendom, hvor der ønskes gennemført ældreegnede foranstaltninger efter § 3, stk. 3, allerede inden fraflytningen har fundet sted skal tilkendegive, om de ønsker at vende tilbage til ejendommen.
På baggrund af tilkendegivelsens store betydning for beboerne, har man samtidig fundet det rigtigst i lovteksten at præcisere, at en sådan tilkendegivelse er bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.
Forslaget har til formål at klargøre for kommunalbestyrelsen, om og i hvilket omfang der bør udføres ældreegnede foranstaltninger i en ejendom.
Denne afgørelse vil afhænge dels af hvor mange af beboerne, der ønsker at udnytte deres fortrinsret til at vende tilbage og dels af, hvilken aldersklasse disse beboere befinder sig i.
Det foreslåede tidspunkt for tilkendegivelsen ligger efter, at kommunalbestyrelsen har truffet byfornyelsesbeslutning, og tilkendegivelsen vil derfor i givet fald kunne betyde, at beslutningen må ændres.
En fremrykning af tidspunktet for tilkendegivelsen til et tidspunkt enten efter udsendelsen af § 9-redegørelsen eller efter offentliggørelsen af byfornyelsesforslaget skønnes imidlertid at give beboerne for kort tid til at tage stilling til spørgmålet, ligesom byfornyelsesarbejdernes omfang på dette tidspunkt ikke er tilstrækkeligt fastlagt, som følge af beboernes ret til at nedlægge veto.
På den anden side vil en udskydelse af tidspunktet for tilkendegivelsen til efter genhusningen har fundet sted betyde et forøget administrativt arbejde for kommunen.
Til nr. 5 Efter de eksisterende regler kan boligministeren tillade, at en ungdomsboliginstitution erhverver en ejendom, hvis boliger er egnede som ungdomsboliger.
Bestemmelsen foreslås udvidet, således at tillige institutioner for ældre og personer med handicap vil kunne erhverve ejendomme, hvis boliger er egnede for disse persongrupper.
Til nr. 6 Som en konsekvens af den foreslåede udvidelse af § 3 med ældreegnede foranstaltninger, foreslås det præciseret, at en boligforbedringsbeslutning skal vedrøre utidssvarende beboelsesejendomme, således at beslutningen ikke kan indskrænkes til at omfatte ejendomme, hvor der alene er behov for udførelse af ældreegnede foranstaltninger.
Til § 5 Tilsvarende ældreboliglovforslaget foreslås, at nærværende lovforslagsændringer træder i kraft den 1. januar 1987.
Der kan således heller ikke fra og med 1987 gives tilsagn om offentlig støtte til lette kollektivboliger.
Med den foreslåede affattelse af stk. 2 og 3 vil der dog fortsat kunne ydes realkreditlån til de lette kollektivboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte inden den 1. januar 1987, ligesom en allerede bevilget støtte og garanti til sådanne boliger opretholdes efter hidtil gældende regler.
Endelig foreslås de regler der vedrører driften af og huslejefastsættelsen i de lette kollektivboliger, der har opnået tilsagn om støtte inden den 1.
 januar 1987 bevaret uændret.
Bilag 21a Vedrørende lov om boligbyggeri I dette bilag er (markeret med --/ og /--) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om boligbyggeri, jfr. lovbekendtgørelse nr. 407 af 26. juli 1984, som ændret ved § 15 i lov nr. 248 af 6. juni 1985 og lov nr.
 577 af 19. december 1985 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Afhændelse eller væsentlig forandring af ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, kan kun ske med boligministerens samtykke.
Ombygning eller forandring til ældreboliger med støtte efter bestemmelserne i lov om boliger for ældre og personer med handicap kan dog ske med kommunalbestyrelsens samtykke, jfr. dog § 15, stk. 12.
Kommunalbestyrelsen indberetter foranstaltningernes omfang til boligministeren.« 2. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers ejendomme kan kun ske med boligministerens samtykke.
Undtaget herfra er dog pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med støtte efter § 54, § 54a eller kap. 9a, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, samt 6) pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
--/ Stk. 5. Afhændelse eller væsentlig forandring af ejendomme, der tilhører  

 almennyttige boligselskaber, kan kun ske med boligministerens samtykke.
Det  

 samme gælder udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers  

 ejendomme bortset fra pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med  

 støtte efter § 54, § 54a eller kap. 9a, såfremt kommunalbestyrelsen har  

 forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret  

 efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, samt 6) pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond.
/-- 3. I § 15 indsættes efter stk. 11:
»Stk. 12. Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet iværksætte ombygning efter reglerne i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
 4. § 62 b, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Fonden omfatter byggeri, der modtager tilsagn om offentlig støtte efter § 48, § 63 eller § 67 efter den 30. juni 1986, og lette kollektivboliger, der modtager tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. juli 1986 til 31. december 1986. Fonden omfatter endvidere efter boligministerens bestemmelse nyopførte byggerier i det omfang, der er ydet støtte hertil efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
--/ § 62b.
Byggeskadefonden er en selvejende institution, der har til formål  

 at yde støtte til udbedring af skader, som har deres årsag i forhold ved  

 opførelsen af byggeriet.
Fonden omfatter byggeri, som modtager tilsagn om  

 offentlig støtte efter § 48, § 63, § 67 eller § 81 efter den 30. juni 1986.
/-- 5. §§ 81, 81a, 82, 83 og 83a ophæves.
 6. § 84, stk. 1, affattes således:
»De institutioner, som er omhandlet i kapitel 16 i lov om social bistand, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende omfang søge sådanne institutioner indrettet i forbindelse med opførelse af almennyttigt boligbyggeri, eller de kan indrettes som bestanddele af en boligbebyggelse efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det almennyttige boligselskab.« 7. § 84, stk. 3 ophæves.
 8. § 85, 1. pkt. affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti for lån til tilvejebringelse af institutioner efter § 84.« 9. § 86, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Dette gælder uanset hvem der tilvejebringer institutionerne og boligerne.« 10. I § 86 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Reglerne i stk. 2-3 gælder tilsvarende, såfremt der i ejendomme som nævnt tilvejebringes boliger efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.« --/ Kapitel 12 Boliger for ældre Sociale institutioner m.v.
§ 81. Boligministeren kan på statskassens vegne give tilsagn om  

 rentebidrag til opførelse af hjem og boliger, som ikke omfattes af lov om  

 social bistand, men som opføres af almennyttige selvejende institutioner til  

 brug for ældre, syge og svagelige (lette kollektivboliger), og hvortil der  

 ydes indekslån.
Boligerne skal opføres i tilknytning til plejehjem, daghjem,  

 dagcentre eller med anden særlig mulighed for at yde beboerne hurtig hjælp i  

 akutte sygdomstilfælde.
Boligernes udstyr og størrelse skal være i  

 overensstemmelse med reglerne om kommunale pensionistboliger i lov om  

 individuel boligstøtte.
Stk. 2. Tilsagn om statsstøtte kan gives til opførelse af indtil 1.000  

 lette kollektivboliger i hvert af finansårene 1985 og 1986. Udnyttes  

 bevillingskvoten i et finansår ikke fuldt ud, overføres den resterende del  

 til det følgende finansår.
En eventuel uudnyttet del af bevillingskvoten for  

 1985, overføres til 1986.
 Stk. 3. Tilsagn om statsstøtte kan kun gives, hvis kommunalbestyrelsen  

 påtager sig at yde den støtte, der er nævnt i § 81 a, stk. 4, og § 85. Stk.  

 4. Findes der ikke i lovgivningen regler for administrationen af og tilsynet  

 med institutioner, som opnår støtte efter stk. 1, kan sådanne regler  

 fastsættes af boligministeren.
 Stk. 5. Bestemmelserne i §§ 13, stk. 2, 53, 56, 58, stk. 2 og 59-62 a,  

 finder tilsvarende anvendelse for byggerier, der opføres med støtte efter  

 stk. 1.
§ 81 a.
Rentebidrag udgør et beløb, der svarer til udgiften til  

 forrentning af indekslån samt til administrations- og reservefondsbidrag.
 Stk. 2. Rentebidrag ydes med virkning fra indekslånets optagelse og  

 udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.  

 Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en  

 specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 3. Statens andel af rentebidraget udgør et beløb, der svarer til 90  

 pct. af det fulde rentebidrag.
 Stk. 4. Kommunens andel af rentebidraget udgør et beløb, der svarer til 10  

 pct. af det fulde rentebidrag.
 Stk. 5. Halvdelen af kommunens andel af rentebidraget fordeles i  

 hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter reglerne om  

 fordeling af boligstøtte i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 6. Boligministeren kan helt eller delvis bringe betaling af  

 rentebidrag til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres eller ændrede  

 forhold for byggeriet taler derfor, herunder en stigning i det almindelige  

 lejeniveau.
§ 82. Indtil 10 pct. af ejendommens værdi tilvejebringes ved indskud fra  

 boligtagerne.
Indskuddets størrelse godkendes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2. Ved fraflytning kan institutionen foretage modregning i  

 beboerindskuddet for boligtagerens forpligtelser over for institutionen,  

 herunder for eventuelle udgifter til det lejedes kontraktmæssige  

 istandsættelse.
Institutionen kan stille udbetalingen helt eller delvis i  

 bero, indtil den har modtaget indskud fra den, der overtager lejligheden.
 § 83. Bestemmelsen i § 7 finder anvendelse ved fastsættelse og regulering  

 af lejen m.v. for boliger opført for ældre, syge og svagelige, der er  

 omfattet af en af følgende bestemmelser:
1) § 81 i denne lov, 2) § 73 i bekendtgørelse nr. 317 af 31. maj 1976 af lov om boligbyggeri  

 med senere ændringer, 3) § 72 i bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om  

 boligbyggeri, eller 4) § 63 i bekendtgørelse nr. 239 af 15. juni 1965 af lov om boligbyggeri.  

 St. 2. Lejeforhøjelser skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder  

 dog ikke forhøjelser som følge af stigninger i skatter og afgifter.
§ 83 a.
Selskabet eller institutionen kan opsige lejeaftalen med 3  

 måneders varsel ved lejerens død. § 87 i lov om leje finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. Opsigelse efter stk. 1 kan kun ske, når lejerens efterladte  

 ægtefælle eller, såfremt lejeren dør uden at efterlade sig ægtefælle, en  

 anden person, der i mindst 2 år har haft fælles husstand med lejeren,  

 samtidig anvises en anden passende lejlighed.
 § 84. De institutioner og boliger, som er omhandlet i kapitel 16 i lov om  

 social bistand, nemlig:
1) daginstitutioner for børn og unge, 2) daghjem og dagcentre, 3) plejehjem og 4) beskyttede boliger, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med  

 almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende  

 omfang søge sådanne institutioner og boliger indrettet i forbindelse med  

 opførelse af almennyttigt boligbyggeri.
De kan indrettes som bestanddele af  

 boligbebyggelsen efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det  

 almennyttige boligselskab.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 gælder for de institutioner og boliger, der er  

 omhandlet i kapitel 17 i lov om social bistand, og som amtsrådet efter aftale  

 med et almennyttigt boligselskab søger tilvejebragt i almennyttigt  

 boligbyggeri.
 Stk. 3. Endvidere kan kommunalbestyrelsen i almennyttigt boligbyggeri  

 tilvejebringe kommunale pensionistboliger, jfr. lov om individuel  

 boligstøtte.
§ 85. Kommuner kan yde lån eller garanti for lån til tilvejebringelse af  

 boliger og institutioner efter §§ 81 og 84. For indekslån kan garanti ydes  

 for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, dog højst inden for 90  

 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60. Garantien omfatter til enhver tid så  

 stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der  

 ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
§ 86. Der kan ikke til institutioner og boliger som nævnt i § 84 ydes statslån eller lån af midler fra Boligselskabernes  

 Landsbyggefond, jfr. kap. 4 og 6, eller rentebidrag, jfr. kap. 7. Dette  

 gælder, uanset om institutionerne eller boligerne tilvejebringes af en  

 kommune, amtskommune, et almennyttigt boligselskab eller en anden  

 institution.
 Stk. 2. Såfremt institutioner eller boliger som nævnt i § 84 ved køb eller  

 leje tilvejebringes i ejendomme, der er opført med støtte som anført i stk.  

 1, bortfalder støtten til de pågældende dele af ejendommen.
 Stk. 3. Såfremt der ved lejemål, der indgås efter denne lovs ikrafttræden,  

 indrettes institutioner eller boliger som nævnt i § 84 i ejendomme, der er  

 opført med offentlig støtte i medfør af bekendtgørelse nr. 483 af 16. august  

 1973 af lov om boligbyggeri eller tidligere boligbyggerilove, bortfalder den  

 støtte, der er bevilget til nedsættelse af lejen i boligerne.
/-- Bilag 1b Vedrørende lov om indeksregulerede realkreditlån og lov om realkreditinstitutter I dette bilag er (markeret med --/ og /--) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jfr. lovbekendtgørelse nr.
317 af 1. juli 1983, som ændret ved lov nr. 247 af 6. juni 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
--/ § 1. Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til lov om  

 realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond, kan yde  

 indeksregulerede lån (indekslån) mod pant i fast ejendom på grundlag af  

 udstedelse af indeksregulerede obligationer (indeksobligationer).
Stk. 2. Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2 nævnte formål kan ydes  

 inden for de i § 10 i lov om realkreditinstitutter nævnte lånegrænser, jfr.  

 dog § 2, stk. 2. Dansk Landbrugs Realkreditfonds udlån til de i § 2, stk. 1,  

 nr. 5, og § 2, stk. 6, nævnte formål kan ydes inden for den i § 3 i lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v. nævnte lånegrænse.
Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds udlån efter § 2, stk. 2, kan ydes inden for de deri anførte  

 lånegrænser.
 Stk. 3. Realkreditinstitutternes udlån til boliger for ældre som nævnt i §  

 73 i lov om boligbyggeri (lette kollektivboliger) kan dog ydes inden for en  

 lånegrænse på 90 pct. mod kommunal garanti.
 Stk. 4. Lån efter denne lov kan kun ydes, hvis efterstående panthavere i  

 hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
/-- 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.« 3. I § 2 indsættes efter stk. 4, som nye stykker:
»Stk. 5. Indekslån kan desuden ydes til erhvervelse samt ombygning og forbedring i forbindelse med erhvervelse af ejendomme med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 2, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 6. Indekslån kan også ydes til ombygning og forbedring af ejendomme, der ejes af bygherren, med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
--/ Långivningen § 2. Indekslån kan ydes til opførelse af:
1) parcel- og rækkehuse til helårsbeboelse og ejerlejligheder til  

 helårsbeboelse til brug for ejeren eller med salg for øje, 2) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om  

 boligbyggeri, 3) ejendomme til industri og håndværk, 4) kontor- og forretningsojendomme samt hoteller, 5) landbrugs- og skovbrugsejendomme samt ejendomme til gartnerier og  

 frugtplantager (landbrugsejendomme m.v.), 6) ejendomme, der anvendes til sociale og kulturelle formål, og 7) skoler.
Stk. 2. Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål tillige ydes  

 som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct. kan ydes lån,  

 der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på 50 pct. kan  

 ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån kan dog  

 tilsammen højst andrage 1,25 mill. kr., og låneprovenuet skal mindst udgøre  

 50.000 kr. for den enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser reguleres efter  

 reglerne i § 10, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 3. Indekslån kan også ydes til ombygning, forbedring og opretning,  

 der udføres i overensstemmelse med en saneringsplan, jfr. lov om sanering,  

 eller en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring, jfr. lov om  

 byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 4. Indekslån kan endvidere ydes til enhvervelse og eventuel  

 ombygning, forbedring og opretning af bebyggede ejendomme med henblik på  

 indretning af boliger for unge under uddannelse m.fl., såfremt der gives  

 tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 5. Indekslån kan ligeledes ydes til udbedring af ekstraordinære  

 bygningsskader i almennyttigt boligbyggeri, såfremt der gives tilsagn om  

 rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 6. Indekslån kan endelig ydes til om- og tilbygning af de i § 2, stk.  

 1, nr. 5 og nr. 6, nævnte ejendomme.
/-- 4. I § 4, stk. 3 og 9, og i § 5, stk. 6, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5« til: »§ 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk.
 3-7«.
--/ § 4. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 3-7, § 2, stk. 2, 3. pkt., og § 2, stk. 6,  

 amortiseres efter serielånsprincippet.
Amortiseringstiden kan højst andrage  

 301/2 år, for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, dog højst 201/2 år.
 Stk. 2. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 1 amortiseres efter låntagernes  

 bestemmelse enten efter serielånsprincippet, og amortisationstiden kan da  

 højst andrage 251/2 år, eller efter reglerne i stk. 5-8.
 Stk. 3. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5 amortiseres efter  

 reglerne i stk. 9-12.
 Stk. 4. Ved første termin betales alene et beløb, der svarer til  

 rentebetalingen på de obligationer, der danner grundlag for lånet.
Stk. 5. Størrelsen af de følgende terminsydelser fremkommer ved at gange  

 den regulerende hovedstol, jfr. § 3, stk. 2 og 5 med en beregningsfaktor.
Ved  

 den anden terminsydelse på lånet udgør beregningsfaktoren den halvårlige  

 kontantlånsrentesats på lånet med tillæg af 2 procentpoints.
Ved de følgende  

 terminsydelser udgør den nævnte faktor beregningsfaktoren ved foregående  

 termin med et fradrag på 1/50 af kontantlånsrenten.
 Stk. 6. Låntagers terminsbetaling kan dog ikke være mindre end  

 rentebetalingen på obligationerne.
Stk. 7. Ved første termin betales ikke afdrag.
Afdraget ved de følgende  

 terminer beregnes som en andel af forskellen mellem terminsydelsen og  

 instituttets rentebetaling på de obligationer, der modsvarer lånet.
Den  

 nævnte andel svarer til den andel, som den oprindelige hovedstol for lånet  

 udgjorde af den oprindelige hovedstol af de modsvarende obligationer.
Stk. 8. For lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, ophører betaling af afdrag  

 senest efter 251/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet kan  

 opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved  

 opsigelse, er restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af  

 restgælden kan der ydes indekslån på grundlag af udstedelse af  

 indeksobligationer.
Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.
Stk. 9. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5 amortiseres ved  

 afdrag, der den første gang udgør 2,4 pct. af den regulerede bogførte  

 hovedstol.
Afdraget forhøjes derefter to gange årligt pr. 1. januar og 1.  

 juli med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i priserne, der er  

 nævnt i § 3, stk. 2.
 Stk. 10. Overstiger den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset, jfr. § 3, stk. 2, den halvårlige procentvise stigning i  

 indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks  

 for industriens arbejdere for den tilsvarende maj henholdsvis november måned,  

 forhøjes afdraget efter stk. 9 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i sidstnævnte indeks.
Stk. 11. Sker der fald i timelønsindekset, reguleres afdraget efter stk. 9  

 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af det halvårlige  

 procentvise fald.
Stk. 12. For de i stk. 9 nævnte lån ophører betaling af afdrag senest  

 efter 351/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet kan opsiges til  

 indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved opsigelse, er  

 restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af restgælden kan  

 der ydes indekslån på grundlag af indeksobligationer.
Boligministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser herom.
 Stk. 13. For lån efter § 2, stk. 2, beregnes debitors rentebetaling ved at  

 gange den halvårlige kontantlånsrentesats på lånet med et beløb svarende til  

 restgælden i foregående termin reguleret med den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset.
Stk. 14. Lån efter § 2, stk. 2, refinansieres ved ejerskifte ved  

 realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde obligationer i en på  

 refinansieringstidspunktet åben senie.
I forbindelse med refinansiering kan  

 de ved lånets optagelse solgte obligationer udtrækkes til pari.
De ved  

 lånenes optagelse udstedte pantebreve indestår således på sådanne vilkår, at  

 køberen af ejendommen stilles, som om nye lån efter § 2, stk. 2, optages med  

 bevarelse af den hidtidige prioritetsstilling.
For stående lån skal der ske  

 refinansiering senest 301/2 år efter lånoptagelsen eller den seneste  

 refinansiering.
Stående lån forfalder ved væsentlige indskrænkninger i  

 produktionsgrundlaget for bedriften. 1.-5. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 15. Lån kan ekstraordinært indfries helt eller delvis med  

 obligationer, hvis regulerede værdi, jfr. § 5, stk. 2, svarer til lånets  

 regulerede obligationsrestgæld.
Obligationerne skal være fra samme serie  

 (afdeling), aldersklasse og rentefodsafdeling som dem, hvormed lånet er  

 udbetalt.
Obligationerne § 5. Indeksobligationerne skal have en påtrykt rente på 21/2 pct. p.a.  

 Boligministeren kan dog fastsætte en anden påtrykt rente.
 Stk. 2. Obligationernes påtrykte værdi reguleres efter reglerne i § 3,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Låntagernes pantebreve til instituttet, der tjener som sikkerhed  

 for instituttets forpligtelser, skal være udstedt på sådanne vilkår, at de  

 gennemsnitligt afgiver fornøden dækning for instituttets løbende  

 forpligtelser.
 Stk. 4. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, og  

 § 2, stk. 6, skal amortisationen senest være tilendebragt efter 30 1/2 år.  

 For lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, skal amortisationen af obligationerne  

 senest være tilendebragt efter 20 1/2år.
 Stk. 5. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, sker  

 amortisationen senest efter 251/2 år.
 Stk. 6. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og §  

 2, stk. 3-5, sker amortisationen i takt med nedbringelsen af restgælden på  

 låntagernes pantebreve, jfr.
 § 4, stk. 9-11, dog senest efter 351/2 år.
Stk. 7. Særlige jordbrugslån efter § 2, stk. 2, finansieres ved salg af  

 obligationer i samme obligationsserie.
Amortisationen sker gennem  

 udtrækninger til et beløb svarende til summen af debitors ydelser, jfr. § 4,  

 stk. 1 og 13, og statens afdragsbidrag, jfr. § 3, stk. 7, med fradrag af  

 rentebatalingen på obligationer, gennem udtrækninger i forbindelse med  

 refinansiering, jfr. § 4, stk. 14, samt i forbindelse med hel eller delvis  

 indfrielse af lånene, jfr.
 § 4, stk. 14 og 15. Amortssationen af obligationerne skal senest være  

 tilendebragt efter 30 1/2 år.
/-- § 3 I lov om realkreditinstitutter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 367 af 1.
august 1985, som ændret ved lov nr. 579 af 19. december 1985, affattes § 10, stk. 11, 2. pkt. således:
»På samme måde kan lån ydes til finansiering af afbejder, der udføres i overensstemmelse med en saneringsplan, jfr. lov om sanering, samt til finansiering af ombygning og forbedring af ejendomme med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« --/ § 10. Når højere lånegrænser ikke gælder efter stk. 2-13, skal lån med  

 tillæg af foranstående behæftelser have sikkerhed inden for følgende procent  

 af ejendommens værdi:
 1) 35 pct. for ejendomme til industri og håndværk.
2) 45 pct. for ejendomme til landbrug, skovbrug, gartneri og  

 frugtplantager, dog 70 pct., hvis lånet ydes samtidig med lån efter § 2, stk.  

 2, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Lån ud over en lånegrænse på 45  

 pct. kan dog ikke ydes som lån efter § 2, stk. 1, nr. 5, eller § 2, stk. 6, i  

 lov om indeksregulerede realkreditlån.
 3) 40 pct. for øvrige ejendomme.
Stk. 2. Lån til opførelse samt ejerskifte af ejendomme til helårsbeboelse  

 kan ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån til ejerskifte af parcel- og  

 rækkehuse samt ejerlejligheder kan dog kun ydes inden for en lånegrænse på 70  

 pct., hvis disse ejendomme anvendes til helårsbeboelse for ejeren.
 Stk. 3. Lån til opførelse af ejendomme, der anvendes til sociale eller  

 kulturelle formål, kan ydes inden for en lånegrænse på 75 pct.  

 Boligministeren fastsætter nærmere regler til afgrænsning af, hvilke  

 ejendomme der kan ydes lån efter 1. pkt.
Stk. 4. Mod sekundær prioritet kan et hertil godkendt institut yde til  

 ejendomme til industri og håndværk inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 Overstiger belåningsværdien af grund og bygninger ikke en beløbsgrænse på 1,5  

 mill. kr., kan lån inden for en lånegrænse på 60 pct. også ydes af  

 institutter med videre udlånsadgang.
Beløbsgrænsen på 1,5 mill. kr. svarer  

 til det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1981 beregnede  

 byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og reguleres en gang  

 årligt på grundlag af udviklingen i dette og med afrunding efter  

 boligministerens bestemmelse.
Reguleringen har virkning fra offentliggørelsen  

 af dette indeks, første gang med offentliggørelsen af indekset pr. 1. januar  

 1982.
 Stk. 5. Lån til opførelse samt ejerskifte af kontor- og  

 forretningsejendomme og hoteller kan ydes inden for en lånegrænse på 60 pct.
 Stk. 6. Lån til opførelse samt ejerskifte af fritidshuse kan ydes inden  

 for en lånegrænse på 60 pct.
Stk. 7. Lån til vedligeholdelse og opretning samt forbedring ved om- og  

 tilbygning af de i stk. 2, 5 og 6 nævnte ejendomme kan ydes inden for de deri  

 anførte lånegrænser.
Lånet kan højst udgøre 90 pct. af de afholdte, rimelige  

 udgifter med tillæg af værdien af eget arbejde og fradrag af eventuel  

 offentlig støtte, jfr. dog stk. 9. Lånet kan ikke overstige de afholdte,  

 rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte.
 Stk. 8. Lån efter stk. 7 til de i stk. 2, 2. pkt., nævnte ejendomme, hvor  

 den offentlige ejendomsvurdering overstiger 500.000 kr., samt de i stk. 6  

 nævnte ejendomme kan kun ydes, hvis låneprovenuet udgør mindst 5 pct. af  

 ejendommens værdi efter foranstaltningens gennemførelse.
 Stk. 9. Ved udmålingen af lån efter stk. 7 til de i stk. 2, 2. pkt.,  

 nævnte ejendomme kan kun medtages dokumenterede udgifter til momsregulerede  

 virksomheder bortset fra finansieringsomkostninger, og der kan kun medtages  

 udgifter til arbejder, der er udført inden 1 år før afgivelsen af lånetilbud.
 Stk. 10. Mod kommunal garanti kan lån i henhold til stk. 7 ydes ud over de  

 der fastsatte lånegrænser til finansiering af a) foranstaltninger som nævnt i  

 § 17 i lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger b) arbejder, der  

 udføres i forbindelse med tilslutning til kollektive varmeforsyningsanlæg.
Stk. 11. Mod kommunal garanti kan lån ydes til de ejendomme, der er nævnt  

 i stk. 2, 4 og 5, ud over de der fastsatte lånegrænser og ud over ejendommens  

 værdi til finansiernig af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en  

 beslutning om byfornyelse eller boligforbedring, jfr. lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og lov om indeksregulerede realkreditlån.
På samme måde kan  

 lån ydes til finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en  

 saneringsplan, jfr. lov om sanering.
Lån efter 1. og 2. punktum kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte samt af indestående på ejendommens udvendige vedligeholdelseskonto,  

 jfr. lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Stk. 12. Lån til energibesparende foranstaltninger kan uanset bestemmelsen  

 i § 9, stk. 2, ydes til kommunale ejendomme af den i stk. 4 og 5 nævnte art  

 inden for de deri anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke overstige 90 pct. af de  

 afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte.
Stk. 13. Lån til arbejder, der udføres i henhold til § 46 a, stk. 3, i lov  

 om leje, kan ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte lånegrænser.
Lånet kan  

 sammen med eksisterende realkreditlån ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte  

 lånegrænser, idet dog samtlige realkreditlån skal have sikkerhed inden for  

 ejendommens værdi efter arbejdets udførelse.
Lån efter 1. pkt. kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte.
Som sikkerhed for lånet tinglyses pant i ejendommen med fortrinsret  

 efter ejendomsskatter.
Pantebrevet skal for at kunne tinglyses med  

 fortrinsret indeholde instituttets erklæring om, at pantebrevet er til  

 sikkerhed for lån efter 1. pkt.
Stk. 14. Lån kan ikke ydes, hvis låneprovenuet vil udgøre mindre end  

 12.000 kr.
Beløbsgrænsen reguleres efter reglerne i stk. 4.
 Stk. 15. Når lån efter stk. 7 ydes ejere af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der tjener til helårsbeboelse for ejeren, gælder de i stk. 8  

 og stk. 14 nævnte begrænsninger ikke, såfremt ejeren eller dennes ægtefælle  

 modtager eller får forskud på social pension eller invaliditetsydelse.
/-- Bilag 1c Vedrørende lov om byfornyelse og boligforbedring I dette bilag er (markeret med --/ og /--) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 4 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr.
 342 af 10. juli 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. Ud over de normer, som er fastsat i stk. 1 eller fastsættes efter stk. 2, kan boligministeren fastsætte normer samt regler for normernes anvendelse med henblik på at gøre lejligheder egnede for ældre og personer med handicap.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ældre og personer med handicap har fortrinsret til lejligheder, for hvilke der er udført foranstaltninger efter stk. 3. Fortrinsretten tilsidesætter dog ikke rettigheder, som tidligere beboere har til at vende tilbage til ejendommen.
Fortrinsretten, som skal respekteres af alle indehaverne af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet, sikres ved tinglyst deklaration, som kun kan aflyses med kommunalbestyrelsens tilladelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
2. I § 3, stk. 3, som bliver stk. 5, indsættes efter »stk. 2«:  

 »og stk. 3«.
--/ § 3. En beboelsesejendom må for at være tidssvarende i det væsentlige  

 opfylde følgende normer: 1) Bygningen skal i konstruktiv henseende være i  

 forsvarlig stand.
Dens tagdækning, vinduer, døre og øvrige facadedele skal  

 være tætte og forsvarlige. 2) Bygningen skal være forsvarligt sikret mod  

 brand. 3) Bygningen skal have sædvanlige tidssvarende opvarmningsmuligheder i  

 overensstemmelse med varmeforsyningsplanlægningen, jfr. kapitel 2 og 3 i lov  

 om varmeforsyning. 4) Bygningens energiforbrug skal være søgt begrænset  

 gennem energibesparende foranstaltninger i et omfang, der nærmere fastsættes  

 af boligministeren. 5) Facadebehandling og andre ydre  

 vedligeholdelsesarbejder skal være foretaget under hensyntagen til  

 opretholdelse eller forbedring af bygningens forhold til den omliggende  

 bebyggelse og til lysforholdene på friarealet omkring bygningen. 6)  

 Ejendommens ubebyggede arealer skal bl.a. gennem beplantning være gjort  

 egnede til ophold. 7) Hver lejlighed skal indeholde mindst et opholdsrum på  

 normalt mindst 18 m2 eller to opholdsrum af en rimelig størrelse.  

 Lejlighedens gulv må ikke ligge under det omgivende terræn, medmindre dette  

 er tilladt efter reglerne i byggelovgivningen. 8) Hver lejlighed skal  

 indeholde et køkken af en efter forholdene rimelig størrelse og kvalitet.  

 Køkkenet skal normalt mindst være 6 m2, når lejligheden har mere end et  

 beboelsesrum. 9) Hver lejlighed skal være forsynet med mindst et wc med  

 håndvask.
 10) Hver lejlighed skal være forsynet med varmt vand og bad eller have  

 mulighed for senere tilslutning hertil.
 11) Der skal være tilfredsstillende ventilation og en forsvarlig  

 lydisolering mellem de enkelte lejemål.
 Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1  

 nævnte normer og bestemme, at også andre normer for bygningernes og  

 boligernes standard skal søges opfyldt.
 Stk. 3. Der kan ikke i henhold til kapitel II eller III kræves gennemført  

 videregående foranstaltninger end fastsat i de normer og bestemmelser, der er  

 nævnt i stk. 1 eller fastsat i medfør af stk. 2.
/-- 3. § 7, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 »3) forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme, jfr. § 3, stk.
 1,».
--/ § 7. I områder som angivet i § 2 kan kommunalbestyrelsen for hele området  

 eller dele heraf træffe beslutning om byfornyelse gennem iværksættelse af 1) nedrivning helt eller delvis af bestående bebyggelse og tilpasning af  

 den resterende bebyggelse, 2) afhjælpning af ulemper for beboelsesejendomme fra bestående bebyggelse,  

 hvor afhjælpningen ikke kan påbydes efter anden lovgivning, 3) forbedring af beboelsesejendomme, der ikke opfylder normerne i § 3, 4) ombygning af erhverv til beboelse i ejendomme, der indeholder såvel  

 beboelse som erhverv, når særlige hensyn taler herfor, og såfremt  

 erhvervsdelen er af begrænset omfang og der ikke herved sker en forringelse  

 af områdets servicefunktioner, 5) forbedringer af ejendomme, der ikke indeholder beboelse.
Forbedringerne  

 kan sigte på at opfylde bestemmelserne i § 3, nr. 1-6, 6) foranstaltninger, der i øvrigt skal træffes for at gøre området eller  

 bebyggelsen tidssvarende, såsom a) tilvejebringelse af nødvendige  

 fællesarealer og fællesanlæg for flere ejendomme, b) sikring af  

 vedligeholdelse og drift af sådanne anlæg.
Stk. 2. Såfremt der i en lokalplan er optaget bestemmelser om  

 lejlighedssammenlægninger, isolering mod støj, afhjælpning af andre ulemper  

 eller særlige arkitektoniske eller kulturhistoriske krav til udformningen af  

 ombygnings- og forbedringsarbejder, kan komunalbestyrelsen i en beslutning  

 efter stk. 1 også forlange disse krav opfyldt.
Kommunalbestyrelsen kan  

 tillige kræve lokalplanbestemmelser om de enkelte bygningers anvendelse  

 opfyldt med henblik på fremskaffelse af egnede lokaler til  

 erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese bydelens forsyning med  

 servicefunktioner.
Det samme gælder krav, som kommunalbestyrelsen ifølge  

 gældende planer eller bestemmelser i medfør af lovgivningen i øvrigt har  

 hjemmel til at forlange opfyldt.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i sin beslutning angive 1) de ejendomme eller dele af ejendomme, det er nødvendigt for  

 kommunalbestyrelsen at råde over, 2) de arbejder, der kan udføres særskilt af den enkelte ejendoms ejer, 3) de arbejder, der kun kan gennemføres for flere ejendomme under et, og  

 om det efter forholdene skønnes påkrævet, at a) de må udføres af  

 kommunalbestyrelsen for ejernes regning eller b) de skal kunne gennemføres af  

 de pågældende ejendommes ejere.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal angive en tidsfølge for gennemførelsen af  

 de ovenfor nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5. Beslutningen skal være ledsaget af en redegørelse for de påtænkte  

 principper for tilvejebringelse af erstatningsboliger samt oplysning om,  

 hvilke erhvervsvirksomheder der berøres af beslutningen, hvilke problemer  

 dette medfører, f.eks. med hensyn til udflytning og behov for  

 erstatningslokaler, samt hvorledes disse problemer kan tænkes løst.
/-- 4. I § 14, stk. 2, indsættes som 2. og 3. pkt.:
 »Ønskes der gennemført foranstaltninger i ejendommen efter § 3, stk.
3, skal beboerne inden anvisningen af en erstatningsbolig tilkendegive, om de ønsker at udnytte deres fortrinsret til at leje ledige boliger i ejendommen efter afslutningen af byfornyelsesarbejderne.
Tilkendegivelsen er bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.«.
--/ § 14. Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private tilhørende grunde og  

 bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning, når det er nødvendigt  

 for kommunalbestyrelsen at råde over dem af hensyn til beslutningens  

 gennemførelse, jfr. § 7, stk. 3, nr. 1. Det samme gælder private rettigheder  

 over de pågældende ejendomme.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der i medfør af stk. 1, §§ 11, 22, 30 eller  

 52 har overtaget eller i stedet herfor ved aftale med ejeren har erhvervet en  

 ejendom, der efter byfornyelsesarbejdernes gennemførelse skal anvendes til  

 beboelse, skal efter afslutningen af byfornyelsesarbejderne, jfr. § 13,  

 fortrinsvis udleje ledige boliger til tidligere beboere, der har fået anvist  

 en erstatningsbolig i forbindelse med ejendommens ombygning eller forbedring.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde lejerne i de i stk. 2 nævnte  

 ejendomme at overtage denne på andelsbasis.
Undtaget fra bestemmelsen er  

 ejendomme, der indeholder under 6 boliger, og ejendomme, hvor over 1/3 af  

 lejeindtægten efter byfornyelsesarbejdernes afslutning hidrører fra  

 erhvervsarealer.
Stk. 4. Tilbudspligten opfyldes ved, at kommunen over for samtlige lejere  

 af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af beboerne dannet  

 andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme købesum, som svarer til  

 ejendommens værdi som udlejningsejendom.
Ud over købesummen overtager  

 andelsboligforeningen eventuelle lån som følge af byfornyelsesarbejdernes  

 gennemførelse, hvortil der ydes afdragsbidrag efter § 62, stk. 2. Beboerne  

 kan vælge at danne en privat andelsboligforening efter reglerne i lov om  

 andelsboliger og andre boligfællesskaber eller en almennyttig  

 andelsboligforening efter reglerne i lov om boligbyggeri.
 Stk. 5. Lejerne skal samtidig med tilbuddet have oplysning om størrelse af  

 andelsindskud, boligafgift og vilkårene for foreningens overtagelse af  

 ejendommen, jfr. stk. 4, 6, 7 og 8, og om, at dannelsen af foreningen er  

 betinget af fornøden tilslutning, jfr. § 15.
Stk. 6. Købesummen berigtiges for så vidt angår en privat  

 andelsboligforening ved, at 20 pct. erlægges kontant, og for så vidt angår en  

 almennyttig boligforening ved, at 2 pct. erlægges kontant.
Endvidere  

 berigtiges købesummen ved, at andelsboligforeningen i muligt omfang overtager  

 de i ejendommen indestående lån.
Såfremt de af foreningen overtagne lån,  

 eventuelt efter ydet kommunegaranti, ikke dækker henholdsvis 80 eller 98 pct.  

 af købesummen, berigtiges resten ved et lån fra kommunen med sikkerhed i  

 ejendommen.
 Stk. 7. Ydelsen på det af kommunen efter stk. 6 ydede lån fastsættes  

 således, at den ikke sammenlagt med ydelserne på andre lån, overtaget i  

 henhold til stk. 6, overstiger det kapitalafkast, der før  

 byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, § 9, med tillæg af det  

 kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til  

 samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af  

 ejendommen.
 Stk. 8. Såfremt de 80 henholdsvis 98 pct. af købesummen tilvejebringes ved  

 foreningens overtagelse af lån indestående i ejendommen og den samlede ydelse  

 på overtagne lån, der ikke vedrører byfornyelsesarbejderne, overstiger den i  

 henhold til stk. 7 fastsatte ydelse på lån fra kommunen, betaler kommunen til  

 andelsboligforeningen en årlig ydelse, der modsvarer forskellen.
 Stk. 9. Til andelshavere, der har haft ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig efter § 38, kan kommunalbestyrelsen yde lån til erhvervelse  

 af boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.
Stk. 10. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 9 kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage en sag til  

 behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
/-- 5. § 15, stk. 3, sidste pkt. ophæves og i stedet indsættes:
»Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis, og ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger eller som boliger for ældre og personer med handicap, kan boligministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til de i § 16, stk. 2 og 3 nævnte institutioner med henblik på anvendelse til ungdomsboliger eller boliger for ældre og personer med handicap.«.
--/ § 15. Efter udløbet af en i tilbuddet fastsat frist, der skal være mindst  

 6 uger, skal kommunen forestå dannelsen af en privat andelsboligforening,  

 såfremt et flertal af lejerne ønsker det og vil indmelde sig i foreningen og  

 betale andelsindskud.
Hvis et flertal af lejere, der vil indmelde sig i  

 foreningen ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
Såfremt der til uudlejede boliger i ejendommen har  

 meldt sig boligsøgende, der ønsker at indtræde i andelsboligforeningen,  

 ligestilles de pågældende med lejere.
Stk. 2. Såfremt et flertal af lejerne efter udløbet af den i Stk. 1 nævnte frist ønsker det, påhviler det kommunen at forestå dannelsen  

 af en almennyttig andelsboligforening.
Hvis et flertal af lejere, der vil  

 indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
Stk. 3. Såfremt der ikke blandt lejerne opnås flertal efter Stk. 1 eller stk. 2, skal ejendommen fortsat være en udlejningsejendom.  

 Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis og  

 ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger, kan boligministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til  

 de i § 16, stk. 2, nævnte institutioner med henblik på anvendelse til  

 ungdomsboliger.
 Stk. 4. Et flertal af lejere i ejendommen, der opfylder vilkårene i stk. 1  

 eller stk. 2, kan, så længe ejendommen er i kommunens eje, begære ejendommen  

 overtaget som privat andelsboligforening eller som almennyttig  

 andelsboligforening til en købesum, der svarer til ejendommens værdi som  

 udlejningsejendom på det tidspunkt, begæringen fremsættes. § 14, stk. 5-10,  

 finder tilsvarende anvendelse.
/-- 6. I § 32, stk. 1, indsættes efter »ejendomme med«:  

 »utidssvarende«.
--/ Kapitel III Forbedring af utidssvarende boliger § 32. I områder, hvor der ikke er behov for at træffe beslutning om  

 byfornyelse efter reglerne i kapitel II, kan kommunalbestyrelsen for  

 ejendomme med beboelse, som kommunalbestyrelsen påregner bevaret og anvendt  

 helt eller delvis til beboelse i mindst 15 år, træffe beslutning om  

 gennemførelse af boligforbedringer, således at de i § 3 nævnte normer for  

 bygningens og boligernes standard skal søges opfyldt inden for nærmere  

 angivne områder i kommunen.
Beslutningen kan træffes, når de i § 8 nævnte  

 betingelser er opfyldt.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 7, stk. 1, nr. 4, og § 7, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
/-- Bilag 2 a Folketingsbehandlinger vedrørende lov om boligbyggeri Folketingsåret 1982-83 Lovforslag nr. 190 Fremsættelse F 9505 1. behandling F 10062 2. behandling F 12299 Ikke vedtaget Lovforslag nr. 216 Fremsættelse F 12368 1. behandling F 12531 Ikke vedtaget Folketingsåret 1983-84 (1. samling) Lovforslag nr. 7 Fremsættelse F 73 1. behandling F 428 2. behandling F 1155 3. behandling F 1351 Loven stadfæstet 16. november 1983 (Lovt. nr. 532) Folketingsåret 1983-84 (2. samling) Lovforslag nr. 145 Fremsættelse F 3095 1. behandling F 3555 2. behandling F 6484 Loven stadfæstet den 6. juni 1984 (Lovt. nr. 283) Folketingsåret 1984-85 Lovforslag nr. 184 Fremsættelse F 6290 1. behandling F 6876 Ikke vedtaget Lovforslag nr. 217 Fremsættelse F 8902 1. behandling F 9248 2. behandling F 10800 3. behandling F 11070 Loven stadfæstet den 6. juni 1985 (Lovt. nr. 248) Folketingsåret 1985-86 Lovforslag nr. 29 Fremsættelse F 435 1. behandling F 770 2. behandling F 4098 3. behandling F 4647 Loven stadfæstet den 19. december 1985 (Lovt. nr. 577) Bilag 2 b Folketingsforhandlinger vedrørende lov om indeksregulerede realkreditlån og lov om realkreditinstitutter:
Om folketingets behandling af lov om indeksregulerede realkreditlån, jfr. lovbekendtgørelse nr. 317 af 1. juli 1983 som ændret ved lov nr. 247 af 6. juni 1985, henvises til følgende spaltenumre i folketingstidende:
Folketingsåret 1981-82: 2. samling: 689, 970, 2969, A 1535, B 137, 269, C 127.
 Folketingsåret 1982-83: 10088, 11005, 11280, A 4025, B 1419, C 417.
 Folketingsåret 1984-85: 7976, 8763, 10774, 11061.
Om folketingets behandling siden folketingsåret 1980-81 af lov om realkreditinstitutter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 367 af 1. august 1985 som ændret ved lov nr. 579 af 19. december 1985, henvises til følgende spaltenumre i folketingstidende:
Folketingsåret 1980-81: 65, 342, 939, 1378, 4514, 5094, 5410, 5750, 7994, 8443, 8830, A 27, 2855, 4407, B 15, 91, 317, 501, C 5, 323, 455.
 Folketingsåret 1981-82: 1. samling: 64, 369, 370, 750, A 757, B 155.
2. samling: 364, 578, 657, 1419, 1939, 8028, 8418, 8813, 9070, A 983, B 43, C 39.
Folketingsåret 1982-83: 3314, 4096, 5564, 5957, 10410, 11609, 12017, A 1697, 4075, B 915, 1541, C 235, 513.
Folketingsåret 1983-84: 2. samling: 276, 1795, 2272, A 1, B 143, C 55.
Folketingsåret 1984-85: 8060, 8068, 8448, 8497, 8902, 9202, 9247, 9558, 9778, 10638, 10800, 11070, 11072.
 Folketingsåret 1985-86: 3633, 3870, 4050.
Bilag 2 c Folketingsforhandlinger vedrørende lov om byfornyelse og boligforbedring Folketingsåret 1979-80.
 Sp. 6039, 6600, 10352 og 10610.
 A. 3835, B. 945, B. 1257, B. 1531, C. 587.
 Ikke indstillet til kgl. stadfæstelse.
 Folketingsåret 1981-82.
 Sp. 372, 611, 7749 og 8749.
 A. 855, B. 975, B. 1307, C. 611.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982 (Lovtidende nr. 300).
 Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 4738, 5508, 8037 og 8523.
 A. 2225, B. 1051, C. 291.
 Loven stadfæstet 13. april 1983 (Lovtidende nr. 136).
 Folketingsåret 1984-85.
 Sp. 1855, 2418, 6713, 7311, 10770 og 11073.
 A. 1369.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985 (Lovtidende nr. 246).
