Nr BTB 145 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed   

 Nr B 145 1985-86, 1. samling Afgivet af udvalget for forretningsordenen Afgivet: 19860516 Udvalget har behandlet forslaget i 3 møder.
Der er af udvalget stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller udvalget forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af udvalget:
Til § 2 Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. § 1, nr. 2-4, træder i kraft den 1. oktober 1986. Disse regler gælder ikke for statsrevisorer, hvis hele funktionstid som statsrevisor eller tilkaldt stedfortræder ligger forud for den 1.
oktober 1986. Med hensyn til pensioner på grundlag af funktion som nævnt i 2. punktum, finder de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.« Bemærkninger Ændringen er alene redaktionel og tilsigter en ensartet opbygning af ikrafttrædelsesbestemmelserne i dette beslutningsforslag og i forslaget til lov om ændring af lov om valg til folketinget (L 249).
Svend Jakobsen (S) fmd.
Knud Østergaard (KF) nfmd.
Povl Brøndsted (V) Lilli Gyldenkilde (SF) Ole Vig Jensen (RV) Jytte Andersen (S) J.
K.
Hansen (S) Anker Jørgensen (S) Ole Espersen (S) Hjortnæs (S) Agerschou (SF) Ebba Strange (SF) Lone Dybkjær (RV) Annelise Gotfredsen (KF) Hagen Hagensen (KF) Karen Thurøe Hansen (KF) Bjørn Elmquist (V) Elsebeth Kock-Petersen (V) Bollmann (CD) Dohrmann (FP) Steffensen (KrF) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
