Nr BTL 84 Betænkning over Forslag til lov om afgift af øl   

 Nr L 84 1985-86, 1. samling Blad nr 507 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860205 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse fra Dansk Bryggeri-, Brænderi- og Mineralvandsarbejder Forbund.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (det radikale venstres medlem af udvalget) kan stemme for lovforslaget, men mindretallet beklager, at regeringen og folketingets flertal fortsat accepterer den situation, at mælkepriserne stiger mere end reguleringspristallet, og at der fra de øvrige partiers side ikke har været vilje til at gennemføre en regulering af bl.a. ølafgiften i overensstemmelse med den almindelige prisudvikling.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Houe (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Arne Bjerregaard (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
