Nr BTB 128 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse mod  

 skatteplyndring som følge af den 18. almindelige vurdering af landets faste  

 ejendomme   

 Nr B 128 1985-86, 1. samling Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860523 Udvalget har behandlet forslaget til folketingsbeslutning i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af fremskridtspartiets medlem) forslaget til folketingsbeslutning til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
Et mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
