Nr BTL 55 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og  

 amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og kurser (Indførelse af  

 mellemkommunal refusionsbestemmelse vedrørende personer anbragt i institution  

 og pleje m.v.) II.
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning  

 for voksne (Indførelse af mellemkommunal refusionsbestemmelse vedrørende  

 personer anbragt i institution og pleje m.v.)   

 Nr L 55 + 56 1985-86, 1. samling Blad nr 228 Afgivet af uddannelsesudvalget Afgivet: 19851127 Udvalget har behandlet lovforslagene og indstiller dem herefter til vedtagelse uændret.
Eva Møller (KF) fmd.
Karen Højte Jensen (KF) Kirkegaard (KF) Per Stig Møller (KF) Povl Brøndsted (V) Helge Sander (V) Bente Juncker (CD) nfmd.
Steffensen (KrF) Jytte Andersen (S) J.
K.
Hansen (S) Lykketoft (S) Nørgaard-Sørensen (S) Erling Olsen (S) Søgaard (S) Carsten Andersen (SF) Hanne Thanning Jacobsen (SF) Ole Vig Jensen (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
