Nr LSF 207 Forslag til Lov om ændring af lov om tobaksafgifter Fremsat af ministeren for skatter afgifter den 14. marts 1986 § 1 I lov om tobaksafgifter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 374 af 1. juli 1982, som ændret senest ved lov nr. 202 af 17. maj 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 A. affattes således:
»A.
For cigaretter: 60,68 øre pr. stk. + 21,22 pct. af detailprisen i henhold til § 4, stk. 2.«.
 2. § 1 C. affattes således:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1986.
Stk. 2. Den forhøjede afgift af cigaretter og røgtobak finder anvendelse på de varer, der den 1. april 1986 ved døgnets begyndelse findes i ustemplet stand hos virksomheder, der fremstiller eller indfører cigaretter og røgtobak, samt på varer, som fra nævnte dag fremstilles eller angives til fortoldning.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 619 § 1 I lov om tobaksafgifter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 374 af 1. juli 1982, som ændret senest ved lov nr. 202 af 17. maj 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 A. affattes således:
»A.
For cigaretter: 60,68 øre pr. stk. + 20,55 pct. af detailprisen i henhold til § 4, stk. 2.«.
 2. § 1 C. affattes således:
»D.
For anden røgtobak end nævnt i punkt C 527 kr. pr. kg« 4. § 1 E. og F. affattes således:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1986.
Stk. 2. Den forhøjede afgift af cigaretter og røgtobak finder anvendelse på de varer, der den 1. april 1986 ved døgnets begyndelse findes i ustemplet stand hos virksomheder, der fremstiller eller indfører cigaretter og røgtobak, samt på varer, som fra nævnte dag fremstilles eller angives til fortoldning.
§ 3 Cigaretter, cigarer, cerutter og cigarillos samt røgfri tobak, der er afgiftsberigtiget før lovens ikrafttræden, kan uden efterberigtigelse af tobaksafgift afsættes til de detailpriser, der var gældende før lovens ikrafttræden, med tillæg af 1/ 122. De fremkomne priser kan forhøjes til nærmeste højere ørebeløb, der er deleligt med 5.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Ved lov nr. 202 af 17. maj 1984 blev afgiften af cigaretter og røgtobak forhøjet med virkning fra den 2. juni 1984.
Ved lovforslaget foreslås afgiften af cigaretter og røgtobak forhøjet med knap 10 pct.
Afgiftsstigningen svarer til knap 8 øre for en cigaret.
Afgiften af cigaretter og røgtobak skønnes i finansåret 1986 at ville indbringe 6.500 mill. kr.
De foreslåede afgiftsforhøjelser af tobaksvarer vil under forudsætning af uændret salg medføre et årligt merprovenu på knap 640 mill. kr.
Merindtægten i indeværende år vil andrage knap 480 mill. kr.
Toldvæsenets administrationsomkostninger i forbindelse med lovens gennemførelse anslås til 1,3 mill. kr.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 4 Bestemmelsen tilsigter at regulere den afgiftspligtige værdi for røgfri tobak som følge af den samtidig foreslåede momsforhøjelse.
Til § 3 Bestemmelsen i § 3 tilsigter at gøre det muligt for de handlende at forhøje priserne for deres lagre af tobaksafgiftsberigtigede cigaretter, cigarer, cerutter, cigarillos, skrå og snus med et beløb svarende til momsforhøjelsen.
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget 1. § 1 A. affattes således:
»A.
For cigaretter: 60,68 øre pr. stk. + 20,55 pct. af detailprisen i henhold til § 4, stk. 2.«.
 3. § 1 D. affattes således:
 2. § 1 C. affattes således:
 4. § 1 E. og F. affattes således:
--/ § 1. Af cigaretter, cigaretpapir, røgtobak, skrå og snus svares efter de i  

 nærværende lov fastsatte regler en afgift til statskassen af følgende  

 størrelse:
