Nr BSF 107 Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af en landsdækkende  

 forsøgsordning vedrørende personlig assistance i forbindelse med  

 erhvervsudøvelse til personer med handicap Fremsat af Elisabeth Bruun Olesen (VS) Albrechtsen (VS) Anne Grete  

 Holmsgård (VS) Lenger (VS) Tinning (VS) Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at der pr. 1. januar 1987 for en periode af tre år iværksættes en landsdækkende forsøgsordning vedrørende personlig assistance i forbindelse med erhvervsudøvelse til personer med handicap.
Senest den 1. september 1986 skal folketinget udtømmende informeres om forsøgsordningens konkrete udformning.
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGET I sin redegørelse af november 1985 til folketinget om forholdene for personer med handicap understregede socialministeren, at »regeringens målsætning i indsatsen over for personer med handicap er, at hver enkelt får en tilværelse så nær det normale som muligt.
Dette omfatter mulighederne for familieliv, for uddannelse og beskæftigelse . . .«.
Uddannelsesmulighederne for handicappede er stadig alt for dårlige, om end der ikke mindst inden for de sidste femten år er sket en række forbedringer, således at der i stigende grad ved hjælp af støtteforanstaltninger uddannes velkvalificerede handicappede mennesker.
»Men i blitzlampernes skær ved eksamensbevisets overrækkelse falder enhver støtteforanstaltning væk.
Det vil sige, at man fjerner den blindes sekretær, muligheden for installering af elevatorer for kørestolsbrugere, tolkebistanden til de døve og enhver anden personlig assistance . . . Der burde egentlig et sekund efter, at eksamensbeviset er overrakt, tages et nyt billede, hvor krøblingen sidder på gulvet, uden skinner og kørestol! Med andre ord: Man giver de handicappede en uddannelse, men fratager dem enhver mulighed for at bruge den.« (Jørgen Ulf Christensen i »Fugl uden vinger«, Københavns bogforlag, 1985, side 104).
Der er gjort adskillige forsøg på at få ændret denne tilstand, især fra forskellige blindes side.
Så sent som i 1980 rummede statsministerens åbningstale et løfte om, at der ville blive gjort noget ved problemerne, eventuelt i form af en lovændring.
Senere på året måtte socialministeren dog erkende, at landets økonomiske situation ikke gav mulighed for at tage fat om problemerne for alvor.
I august 1981 nedsatte arbejdsministeriet så et udvalg, som skulle beskæftige sig med de handicappede og arbejdsmarkedet, og i september 1982 fremsatte dette udvalg et forslag vedrørende personlig assistance i forbindelse med erhvervsudøvelse til personer med handicap.
Nærværende beslutningsforslag er i høj grad inspireret af dette forslag, som da også omtales i den nuværende socialministers novemberredegørelse:
»To af udvalgets indstillinger behandles allerede i arbejdsministeriet.
Det drejer sig om udvalgets forslag om iværksættelse af en landsdækkende forsøgsordning vedrørende personlig assistance i forbindelse med erhvervsudøvelse til personer med handicap.« Efter tre år er man allerede gået i gang med at se på sagen.
Det går skam stærkt i det ministerium! Med beslutningsforslaget ønsker vi at sikre to ting:
For det første, at sagsbehandlingen fremskyndes, sådan at det slås fast, at der skal igangsættes en landsdækkende forsøgsordning pr.
1. januar 1987, og for det andet, at de handicappede, de handicappedes organisationer, den øvrige offentlighed og folketinget inddrages i diskussionen om den konkrete udformning af forsøget.
Denne diskussion omfatter i hvert fald følgende seks punkter:
Personkredsen Det omtalte udvalg om de handicappede og arbejdsmarkedet har foreslået følgende afgrænsning af den personkreds, der tænkes omfattet af ordningen:
»Personer, der på grund af synsnedsættelse er ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt stort besvær er i stand til at læse.
Personer, der på grund af meget betydelig nedsat funktion i bevægelsesapparatet har behov for praktisk bistand ved udførelse af arbejdsfunktionerne.
Personer, der på grund af alvorlig hørenedsættelse har behov for tolkebistand.
Personer, der i øvrigt på grund af anden alvorlig nedsat arbejdsfunktion har behov for bistand i forbindelse med udøvelse af erhverv.« Forslagsstillerne er enige i denne afgrænsning og enige med udvalget i, at tildeling af ydelsen må forudsætte, at pågældende handicappede person er ansat på normale overenskomstmæssige vilkår på det almindelige arbejdsmarked.
Maksimumsbeløb Udvalget foreslår, at der fastsættes et maksimalt beløb, der årligt kan ydes til personlig assistance.
Dette er forslagsstillerne uenige i.
Det afgørende må være, at der ydes den personlige assistance, som gør det muligt for den handicappede at fungere på arbejdsmarkedet.
Eller med socialministerens ord fra november-redegørelsen:
»Regeringen lægger megen vægt på, at bestræbelserne på at integrere personer med handicap i samfundet fortsætter, og at der fortsat arbejdes videre i retning af at sikre personer med handicap en ligestilling inden for alle områder af samfundet.« Også på den baggrund må ideen om et fast maksimumsbeløb afvises; i øvrigt ville indførelsen af en sådan grænse ikke kunne undgå at medvirke til en udbredelse af stive systemer inden for det sociale område.
Behovet for personlig assistance Instituttet for blinde og svagsynede i Hellerup har anslået, at antallet af blinde med behov for sekretærbistand i alt på lidt længere sigt vil ligge på omkring 100. Landsforeningen for Vanføre har skønnet, at behovet for bevægelseshæmmedes vedkommende vil ligge på omkring 150 personer, og på baggrund af oplysninger fra de øvrige organisationer under De Samvirkende Invalideorganisationer har udvalget skønnet det samlede behov til at ligge omkring 500.
Dette skøn er i hvert fald ikke for højt.
Hvor meget det ligger i underkanten, afhænger i høj grad af, hvilke aktiviteter der udfoldes for at åbne op for handicappede på det såkaldt normale arbejdsmarked.
Den aktuelle situation kan beskrives med Jørgen Ulf Christensens ord: »Heller ikke på arbejdsmarkedet er de handicappede en forventet arbejdskraft.
For der er 117 funktioner, de ikke kan, og kun elleve, de kan.
Til trods for, at de fleste erhverv i dag er så højt specialiserede, at man kun behover at udøve syv funktioner.« (»Fugl uden vinger«, side 102).
Udgifter Ud fra et skøn på omkring 500 personer med behov for personlig assistance og ud fra en gennemsnitlig ydelse på 20.000 kr. årligt anslår udvalget de samlede årlige udgifter til 10 mill. kr.
Dette skøn må betragtes som et minimumsskøn.
Ydelsesmodtager Udvalget foreslår, at det i lighed med den eksisterende svenske ordning bliver virksomheden, der tildeles ydelsen, således at det er virksomheden, der bliver arbejdsgiver for den person, der skal yde assistancen.
I sin redegørelse gør socialministeren opmærksom på, at udgangspunktet for regeringens arbejde på handicapområdet er, at den enkelte borger skal have størst mulig indflydelse på sin egen tilværelse.
Dette er forslagsstillerne helt enige i, og vi synes, det er oplagt, at ydelsen tildeles direkte til den handicappede, således at den handicappede selv fungerer som arbejdsgiver for den person, der skal yde assistancen.
Med Kirsten Lykke Jensens ord:
»Det, jeg ønsker, er selv at være ansvarlig for mine døgntimer - kun derved kan jeg få den fulde tilfredshed med mit liv.« (»Fugl  

 uden vinger«, side 70).
Administrativ placering Udvalget diskuterer udførligt, om en ordning med personlig assistance skal administreres af arbejds- eller socialministeriet, og ender med at pege på arbejdsministeriet.
I sin redegørelse peger socialministeren på, at handicappolitik er samfundspolitik, og at problemerne må bearbejdes og løses inden for den sektor, hvor de opstår.
Dette er forslagsstillerne enige i, men det må også tillægges afgørende betydning, at ordningen bliver enkel og gennemskuelig og nem at gå til for den handicappede.
Umiddelbart forekommer det forslagsstillerne, at det enkleste vil være en ændring af bistandslovens § 42, der omhandler revalidering, og/ eller bistandslovens § 58, der omhandler hjælpemidler til handicappede.
Med en sådan ordning skulle det sociale udvalg i kommunen tage stilling til, om der skulle tildeles personlig assistance til den enkelte handicappede og i givet fald i hvilket omfang.
Men på dette som på de øvrige punkter er forslagsstillerne selvfølgelig indstillet på at deltage i en åben og fordomsfri debat frem til forsøgsordningens start pr. 1. januar 1987.
Dette gælder også spørgsmålet om forsøgsperiodens længde, hvor udvalget har foreslået fem år, og hvor vi umiddelbart mener, at tre år må være tilstrækkeligt.
