Nr BSF 48 Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod Svend Auken Fremsat af Maisted (FD) den 20. november 1985 Der rejses rigsretstiltale mod tidligere arbejdsminister Svend Auken for overtrædelse af § 5 i lov nr. 117 af 15. april 1964 om ministres ansvarlighed for som arbejdsminister i perioden fra den 1. oktober 1977 til den 10. september 1982 i spørgsmålet om statens forskudsvise udbetalinger til arbejdsløshedskasserne til dækning af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge m.v. i hvert fald efter den 23. juni 1981 at have tilsidesat de pligter, der påhvilede ham som minister.
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGET Der henvises til side 204-216 i beretning om undersøgelse af statens forskudsvise udbetalinger til arbejdsløshedskasserne til dækning af udgiftene til arbejdsløshedsdagpenge m.v., afgivet af den kommissionsdomstol, der blev nedsat efter folketingets beslutning herom den 15. februar 1985.
 Der henvises endvidere til den af landsdommer Niels Larsen den 13.
 september 1984 afgivne redegørelse i samme sag.
