Nr BTL 43 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud m.v. til  

 zoologiske haver   

 Nr L 43 1985-86, 1. samling Blad nr 263 Afgivet af kulturudvalget Afgivet: 19851204 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for kulturelle anliggender, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstillet et flertal (udvalget med undtagelse af fremskridtspartiets medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet ønsker i den forbindelse at udtale følgende:
Det er simpelt hen et fejltrin, at de zoologiske haver overhovedet får tilskud.
Men det er et endnu større fejltrin, at ministeren for kulturelle anliggender lægger ansvaret over på Tilsynsrådet for Zoologiske Haver, som naturligvis vil forsøge at få så meget som muligt i støtte.
Per Stig Møller (KF) Barfoed (KF) Connie Hedegaard (KF) Flemming Jensen (KF) Helge Sander (V) Hanne Severinsen (V) nfmd.  

 Poulsgaard (FP) Inger Stilling Pedersen (KrF) Ole Espersen (S) Søren Hansen  

 (S) Jytte Hilden (S) Qvist Jørgensen (S) Jimmy Stahr (S) Tastesen (S) Birthe Hansen (SF) Ingerlise Koefoed (SF) fmd.
Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne CD, VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
