Nr LSF 129 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse Fremsat af indenrigsministeren den 22. januar 1986 § 1. Indfødsret meddeles:
Ghulam Abbas, Glostrup, født i Pakistan, dog uden virkning for ansøgerens børn, født 7. februar 1983 og 9. september 1984.
 Hend Abd, født Abd, Kolding, født i Syrien.
 Ali Abedini, Odense, født i Iran.
 Erdogan Adanir, København, født i Tyrkiet.
 Hussein Abdi Afrah, Ålborg, født i Somalia.
 Charles Kwasi Afranie, København, født i Ghana.
 Mirza Tahir Nazir Ahmad, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Zulifqar Ahmad, København, født i Pakistan.
 Adel Sedik Omar Ahmed, København, født i Egypten.
 Fowzia Aidid Ahmed, født Mahamoud, København, født i Somalia.
 Martin Ahmed, København, født i Pakistan.
 Mohamed Ali Ahmed, København, født i Djibouti.
 Nasar Ahmed, København, født i Pakistan.
 Shabbir Ahmed, København, født i Pakistan.
 Birthe Omolayo Ajana, Odense, født i Nigeria.
 Ali Akhtar, Frederiksberg, født i Pakistan.
 Hameeda Akhtar, København, født i Pakistan.
 Navid Akhtar, Albertslund, født i Pakistan.
 Pervez Akhtar-Gondal, København, født i Pakistan.
 Ali Akkaya, Århus, født i Tyrkiet.
 Altun Akkaya, født Arpac, Århus, født i Tyrkiet.
 Mohamad Malik Akram, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Shamim Akram, født Khan, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Ibrahim Alay, Odense, født i Tyrkiet.
 Maya Albana, Odense, født i Danmark.
 Christian Michael Albrecht, Skanderborg, født i Sovjetunionen.
 Fayez Al Sawaf Al-Douwaji, Herlev, født i Syrien.
 Akta Ali, Brøndby, født i Pakistan.
 Ghulam Ali, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Said Msafiri Ali, København, født i Tanzania.
 Hesham Abdel Hamid Abdel Qader Al-Nasser, Slagelse, født i Jordan.
 Jeannine Wilma De Alwis, Farum, født i Sri Lanka.
 Mohammad Amin, Herlev, født i Pakistan.
 Zahida Sultana Amin, født Sharif, Herlev, født i Pakistan.
Ann Gertrude Sellin Swarna Andersen, født Perera, Ålborg, født i Sri Lanka.
 Gloria Arganosa Andersen, København, født på Philippinerne.
Lucina Eusebio Andersen, født Hernandez, Ballerup, født på Philippinerne.
Zenaida Croto Andersen, født Sanchez, København, født på Philippinerne.
Reinhold Andersson, Esbjerg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Salvatore D'Angelo, Ålborg, født i Italien.
 Prakay Arens, født Sirijan, Sundeved, født i Thailand.
Muhammad Arif, København, født i Pakistan, dog uden virkning for ansøgerens 2 børn, født henholdsvis den 30. marts 1978 og den 31.
 august 1982.
 Karl Friedrich Arndt, København, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Cihan Asar, Tårnby, født i Tyrkiet.
 Mohammad Asgar, Ishøj, født i Pakistan.
 Mohammad Asghar, Tårnby, født i Pakistan.
 Mohammad Ashraf, København, født i Pakistan.
 Ethem Aslan, Odense, født i Tyrkiet.
Maria Eliana Astaburuaga Correa, født Astaburuaga Correa, København, født i Chile.
 Vera Astrup, født Stambergova, Fredericia, født i Tjekkoslovakiet.
 Mustafa Ates, Frederikssund, født i Tyrkiet.
 Embarek El Auinat, Rødovre, født i Marokko.
 Zaitounia El Awsy, København, født i Marokko.
 Halis Aydas, Odense, født i Tyrkiet.
 Raja Aslam Aziz, Brøndby, født i Pakistan.
 Sofjan Mohamadi Azzouzi, København, født i Danmark.
 Abdeslam Mimoun Kaddour El Bahri, Glostrup, født i Marokko.
 Sohrab Baig, København, født i Pakistan.
 Elsebeth Bajramovic, Ballerup, født i Danmark.
 Geert Bajramovic, Ballerup, født i Danmark.
 Petrus Johannes Bakker, Fåborg, født i Nederlandene.
 Ada Balshem, født Balshem, Frederiksberg, født i Sovjetunionen.
 Suhas Banerjee, Hirtshals, født i Indien.
 Christin Merethe van der Meer Bangsgaard, Odense, født i Norge.
 Ali Baran, Vallensbæk, født i Tyrkiet.
 Jeru Beltrano Uy Barreta, Brøndby, født på Philippinerne.
 Abdeslam Bassi, København, født i Marokko.
 Juan Mario Anibal Bastias Castillo, København, født i Chile.
Cornelia Brummer Bebe, født Brummer, Middelfart, Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland.) Silvia Susana Becerra Bascunan, født Becerra Bascunan, København, født i Chile.
 Rose Mary Quiroga de Beck, født Villaroel, Stevns, født i Bolivia.
 Surayya Begum, født Begum, København, født i Pakistan.
 Shannon Bellaire, Allerød, født iUSA.
 Larbi Benhmida, Århus, født i Marokko.
 Miguel Benitez Bellido, Tårnby, født i Spanien.
 Rachid Bensrati, Ulfborg-Vemb, født i Marokko.
 Edgardo Daniel Berelejis, Ålborg, født i Argentina.
 Jan Anders Berggren, København, født i Sverige.
 Godofredo Burog Bernal, København, født på Philippinerne.
 Louisa Beurling, Hillerød, født i Danmark.
 Anwer Bhatti, Værløse, født i Pakistan.
 Naseem Bibi, Glostrup, født i Pakistan.
Gudrun Bindeballe, født Bindeballe, Rødding, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Siegmund Alfons Birkenmaier, København, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Klaus Blass, Rødekro, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Reginald Tettey Bleboo, Esbjerg, født i Ghana.
 Ahmed El Boayadi, Glostrup, født i Marokko.
 Kai-Uwe Borchardt, Odense, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Mohamed Ben Ouanes Bouazza, Lyngby-Tårbæk, født i Tunesien.
 Mouloud Boufercha, København, født i Algeriet.
 Ahmed Bouizakaren, Ringsted, født i Marokko.
 Fatima Bouizakaren, født Acberh, Ringsted, født i Marokko.
 Frans Brandenburg, Bjerringbro, født i Danmark.
 Albrecht Brandes, København, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Sabri Aydin Brandt-Uzuner, Hinnerup, født i Tyrkiet.
Jelena Semjonovna Braslawskaja, født Olchovetskaja, København, født i Sovjetunionen.
 Alioscha Serge Brito Egana, København, født i Danmark.
Fira Naumovna Bronstein, født Turevskaja, Frederiksberg, født i Sovjetunionen.
 Peter Ajzikovitj Bronstein, Frederiksberg, født i Sovjetunionen.
 Joseph Peter Brown, Esbjerg, født i Ghana.
 Bente Bryhl, Holbæk, født i Danmark.
 Heidrun Gisela Ortrud Bruening, født Gawlig, Gråsten, født i Polen.
 Elin Christina Brøndum-Schrøder, Græsted-Gilleleje, født i Sverige.
 Werner Buchholz, Møn, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Thi Tho Bui, født Bui, Esbjerg, født i Vietnam.
 Riaz Ahmed Butt, København, født i Pakistan.
 Zahida Butt, født Perveen, København, født i Pakistan.
 Buglay Shuqui Buwle, Nykøbing F., født i Vietnam.
 Dejan Lazic Buzadzic, København, født i Danmark.
 Khadija Bel Caid, født Elbaghdaedi, Brøndby, født i Marokko.
 Osman Caliskan, Esbjerg, født i Tyrkiet.
 Gustave Joseph Marie Callewaert, Gentofte, født i Belgien.
 Juan Agana Camacho, København, født på Philippinerne.
 Paula Margarida Moreira Campos, København, født i Portugal.
 Gladys de las Mercedes Campos Guimay, Århus, født i Chile.
 Hung Viet Cao, Vejle, født i Vietnam.
 Giorgio Cara, Sundsøre, født i Italien.
 Francisco Alberto Carreno Fuentes, København, født i Chile.
 Francisca Caspersen, født Navarro Vargas, Greve, født i Spanien.
 Pawel Cenker, København, født i Polen.
 Ali Cetin, Odense, født i Tyrkiet.
 Sadik Cetin, Odense, født i Tyrkiet.
 Ahmed Charif, Århus, født i Marokko.
 Khadija Charif, født Daoud, Århus, født i Marokko.
Thanh Dung Chau, Århus, født i Vietnam, dog uden virkning for ansøgerens datter, født den 1. maj 1982.
 Zia Ullah Chaudry, København, født i Pakistan.
 Mohamed Chaykh, København, født i Marokko.
 Amina Chehabi, København, født i Marokko.
 Henna-Lise Chenoufi, født Chenoufi, Gentofte, født i Tunesien.
 Mohamed Cherradi, Helsingør, født i Marokko.
 Larbi Chiahni, København, født i Marokko.
 Nhoc Cuu Chieng, født Chieng, Fredericia, født i Vietnam.
 Woon-Sup Cho, Ballerup, født i Republikken Korea.
Piedad Alexandra Christensen, født Marquez Molina, Tarp i Forbundsrepublikken Tyskland, født i Ecuador.
 Andreas Henning Christiansen, Skælskør, født i Korea.
 Philip Shan Hua Chu, Brøndby, født i Indien.
 Allaittin Civgin, København, født i Tyrkiet.
Guenther Carl-Heinz Clasen, Ballerup, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Margareta Clausen, født Breuer, Frederiksværk, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Danielle Cohen, Frederiksberg, født i Danmark.
 Josephine Cohen, Frederiksberg, født i Danmark.
 Mikkel Connett, Egvad, født i Danmark.
 Carina Dora Conte, Fredericia, født i Danmark.
 Claudia Conti, Birkerød, født i Italien.
Francesca Conti, Cairo i Egypten, født i Italien.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr.
 bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
Karen Conti, Cairo i Egypten, født i Italien.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr.
 bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
Concepcion de la Cruz, født Lacambra, København, født på Philippinerne.
 Kerstin Monica Ingeborg Dahlkvist, Grindsted, født i Sverige.
Jakob Frederik Anders Dahlrot, Eindhoven i Nederlandene, født i Danmark.
 Abed Rahman Damiati, Helsingør, født i Libanon.
 Erla Jøna Danchell, født Thorsteinsdottir, Helsinge, født i Island.
 Dimitrios Dandakis, København, født i Grækenland.
Maria Pavlos Dandakis, født Merachtsaki, København, født i Grækenland.
 To Nu Dao, Odense, født i Vietnam.
 Van Hung Dao, Høje Tåstrup, født i Vietnam.
 Shiraz Akhtar Dar, Herlev, født i Pakistan.
 Djawad Dast Khosh-Manfered, Ikast, født i Iran.
 Burhan Dawar, Århus, født i Afghanistan.
Ingrid Davidsen, født Kallasch, Høje-Taastrup, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Chandrakant Mohanlal Dayal, Hvidovre, født i Sydafrika.
 Beethoven Lejarde Dayrit, Brøndby, født på Philippinerne.
 Leyla Demirhan, Odense, født i Tyrkiet.
 Salih Demirhan, Odense, født i Tyrkiet.
 Kadiatou Kathy Diallo, København, født i Danmark.
 My Dieu Diep, Århus, født i Vietnam.
 My Thanh Diep, Århus, født i Vietnam.
 Phuoc van Diep, Århus, født i Vietnam.
 Long Dieu, Slagelse, født i Vietnam.
 Sen Dieu, Nakskov, født i Vietnam.
 Michelle Dige, født Vides, Pandrup, født i Zimbabwe.
Jacoba Margaretha van Dijk, født van Dijk, København, født i Nederlandene.
 Tseque Dinesen, født Desta, Hashøj, født i Ethiopien.
 Nuong Quang Dinh, København, født i Vietnam.
 Annette Margit Gabriella Dirac, Århus, født i Storbritannien.
 Su Viet Do, København, født i Vietnam.
 Thi Ngoc Diep Doai, Kolding, født i Vietnam.
 Abbas Doroudian, Århus, født i Iran.
 Baljinder Singh Dosanjh, København, født i Indien.
 Ludvik Doucha, København, født i Tjekkoslovakiet.
 Hannelore Marianne Drexel, født Berg, Åbenrå, født i Berlin.
 Ana Patricia Dundorf, født Meza Lopez, Næstved, født i Costa Rica.
 Thi Nghiem Duong, Århus, født i Vietnam.
 Mustafa Doelek, Odense, født i Tyrkiet.
 Mueserref Doelek, født Erdoelek, Odense, født i Tyrkiet.
 Peter Albert Eckhardt, Tårnby, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Reinhold Eggert, Esbjerg, født i Sovjetunionen.
 Ahmet Ekici, Grindsted, født i Tyrkiet.
 Bernardus Gerardus Maria Ellerkamp, Kolding, født i Nederlandene.
 Joyce Elmerkjær, født Dekker, Dragsholm, født i Nederlandene.
 Ahmed Youssouf Elmi, København, født i Somalia.
 Pierre Zeidan El-Naaman, Hvidovre, født i Libanon.
 Souheil Zeidan El-Naaman, Hvidovre, født i Libanon.
 Vincenzo Ercolino, København, født i Italien.
 Mehmet Erdogan, København, født i Tyrkiet.
 Eva Louise Eriksson, København, født i Sverige.
 Houria Essabar, født Essabar, København, født i Marokko.
 Edward Etel, København, født i Polen.
 Irena Grazyna Etel, født Brzuszkiewicz, København, født i Polen.
 Everdina Petronella Fadel, født Kerkhof, Tårnby, født i Nederlandene.
 Gabriel Mansour Fadel, Tårnby, født i Egypten.
 Kalman Ferenc Faludi, Lyngby-Tårbæk, født i Ungarn.
 Kuo-Hsiang Fang, København, født i Folkerepublikken Kina.
 Meizhen Fang, født Weng, København, født i Folkerepublikken Kina.
 Shahida Farhat, Ishøj, født i Pakistan.
 Shamim Farooq, født Akhtar, København, født i Pakistan.
Angela Feldskov, født Gaetjens, Fåborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Miguel Fernandez Garcia, Århus, født i Spanien.
Aniela Fersztman, født Kazimierowska, København, født i Sovjetunionen.
 Sarah Stauning Flicker, California i USA, født i Danmark.
 Christian Ejvind Forrestal, Frederiksberg, født i Danmark.
 Ingrid Marie Forsell, Helsinge, født i Sverige.
 Annick Kersten Freson, født Freson, Tølløse, født i Zaire.
 Eva Ingeborg Freyer, Middelfart, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Francisco Ramon Fructuoso, København, født på Philippinerne.
 Americo Franca Furtado, Gråsten, født i Portugal.
 Carlos Manuel Franca Furtado, Gråsten, født i Protugal.
Catharina Laurina Elisabeth Gade, født Valkenier, Hørning, født i Nederlandene.
Mustafa Germen, Albertslund, født i Tyrkiet, dog uden virkning for ansøgerens barn, født den 9. november 1978.
 Joanna Gasparski, København, født i Danmark.
 Tuende Gilanyi, født Acs, København, født i Ungarn.
 Lucian Mircea Giurchescu, København, født i Rumænien.
Rodica Maria Anca Giurchescu, født Ciortea, København, født i Rumænien.
Holger Gluesing, Ålborg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland.) Federico Diaz Gonzalez, Holmegaard, født i Colombia.
 Roberto Americo Grinstein, Ishøj, født i Brasilien.
 Elsa Isabel Guerrero, født Guerrero, Århus, født i Argentina.
 Kim Buelov Gugel, Kolding, født i Danmark.
 Edgar Afable Gurdiel, Karup, født på Philippinerne.
 Ibrahim Gueduecue, København, født i Tyrkiet.
 Savas Guelez, Århus, født i Tyrkiet.
 Anne Kirstine Guenther, København, født i Berlin.
 Sonia Ismail El Habbash, født El Habbash, Odense, født i Gaza.
 Fotouma Habti, født Habti, Århus, født i Marokko.
 El Miloudi Haddioui, Esbjerg, født i Marokko.
 Rene Edwin Hagemann, Ålborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Halldor Halldorsson, Odense, født i Island.
Jennifer Beltrano Hamilton, født Inocencio, Brøndby, født på Philippinerne.
 Duong Quang Han, Odense, født i Vietnam.
 Quang Ngoc Han, Sønderborg, født i Vietnam.
 Quoc Nam Han, Odense, født i Vietnam.
 Sy A Han, Odense, født i Vietnam.
Bente Lillian Hansen, født Nielsen, København, født i Danmark, dog uden virkning for ansøgerens barn, født den 9. august 1969.
 Bernardita Hansen, født Umadhay, Gladsaxe, født på Philippinerne.
Mathilda Tomasdottir Hansen, født Tomasdottir, Runevik på Færøerne, født i Island.
 Pannee Hansen, født Kamtachark, København, født i Thailand.
 Taeko Hansen, født Motodera, født i Japan.
 Margaret Hansen Camargo, Esbjerg, født i Colombia.
 Theodores Hatzigeorgiou, Århus, født i Grækenland.
 Borys Haupter, København, født i Sovjetunionen.
 Jozef Haupter, København, født i Sovjetunionen.
 Leia Haupter, født Farber, København, født i Sovjetunionen.
 Aslam Hayat, Glostrup, født i Pakistan.
Michael Bernhard Heher, Helsingør, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Maria Libera Heramb, født Baio, Ballerup, født i Italien.
Edith Anni Heynen, født Keil, Århus, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Holger Hinz, Søllerød, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Thu Thi Ho, født Ho, Vejle, født i Vietnam.
 Bich Thu Hoang, Odense, født i Vietnam.
 Duc Quang Hoang, Århus, født i Vietnam.
 Thi Kim Ngoc Hoang, Greve, født i Vietnam.
 Thi My Hanh Hoang, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Van Khanh Hoang, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Karl-Heinz Hoffmann, Kjellerup, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Laila Holst, født Juergensen, Morsø, født i Danmark.
 Jamila El Hosaini, født El Hosaini, Glostrup, født i Marokko.
 Seyed Abolfazl Hosseini, Gentofte, født i Iran.
 Marijke Huizinga, København, født i Nederlandene.
 Akhtar Hussain, Århus, født i Pakistan.
 Mahmood Hussain, Vallensbæk, født i Pakistan.
 Shamin Hussain, født Akhtar, Århus, født i Pakistan.
 Hong Chi Huynh, Århus, født i Vietnam.
 Thi Dai Trang Huynh, Odense, født i Vietnam.
 Van Quoc Huynh, Odense, født i Vietnam.
 Hared Noor Hyider, København, født i Danmark.
 Edbertina Solano Huellmann, født Huaman, København, født i Peru.
 Daniel Høy-Nielsen, Birkerød, født i Danmark.
 Tony Høy-Nielsen, Birkerød, født i Danmark.
 Laila Ibrahim, Lyngby-Tårbæk, født i Danmark.
 Mazhar Iqbal, København, født i Pakistan.
 Catherine Jacobsen, født Hamonet, Odense, født i Frankrig.
 Robbert Rene Jager, Silkeborg, født i Danmark.
 Tommy Richard Jager, Silkeborg, født i Danmark.
 Ae Sook Jensen, født Kim, Børkop, født i Republikken Korea.
 Alicja Jadwiga Jensen, født Kolakowska, Albertslund, født i Polen.
Angelita Cejo Jensen, født Lorica, Frederiksberg, født på Philippinerne.
 Berlinda Tejada Jensen, født Fabores, København, født Philippinerne.
Chithra Malkanthi Jensen, født Jayathissa, Frederikssund, født i Sri Lanka.
Gabriele Jensen, født Maedel, Bov, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Maria Markova Jensen, født Poeva, Them, født i Bulgarien.
 Martha Rosa Lanuza de Jensen, født Lanuza, Brønshøj, født i Mexico.
 Martin Louis Milne Jensen, Nykøbing-Rørvig, født i Danmark.
 Mira Jensen, født Puaca, Ballerup, født i Jugoslavien.
Lorna Jeppesen, født Labandero, Allinge-Gudhjem, født på Philippinerne.
 Samirkhae Jespersen, født Buranapim, Greve, født i Thailand.
 Alejandra Ubay Johansen, født Ubay, Odense, født på Philippinerne.
 Phiw Johansen, født Noppakao, Langebæk, født i Thailand.
 Buasorn Josiassen, født Sodamuk, Gladsaxe, født i Thailand.
 Mukda Junaksorn, født Junaksorn, Esbjerg, født i Thailand.
Christa Louise Juegensen, født Stowasser, Brovst, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Heinrich August Juergensen, Brovst, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
Priscilla Morallos Jørgensen, født Mabulac, København, født på Philippinerne.
 Uraiwan Jørgensen, født Supangkasaen, Bogense, født i Thailand.
 Wansai Jørgensen, født Thamawat, Brønderslev, født i Thailand.
 Ben Mohamed Abdelali Kadim, København, født i Marokko.
 Shahzada Kaikaus, København, født i Pakistan.
 Zorka Kaldaras, født Jon, Helsingør, København, Jugoslavien.
 Mustafa Kanat, Albertslund, født i Tyrkiet.
 Mehmet Karaca, Ålborg, født i Tyrkiet.
 Mohamad Hassan Karimi, Høje-Tåstrup, født i Iran.
 Sriskandarajah Karunaratnam, København, født i Sri Lanka.
 Ali Mehdar Kassim, Gladsaxe, født i Sydyemen.
 Baljit Kaur, født Kaur, Farum, født i Indien.
 Jasbir Kaur, Horsens, født i Indien.
 Rizwana Kausar, København, født i Pakistan.
 Rukhsana Kausar, København, født i Pakistan.
 Ahmed Kbiri, København, født i Marokko.
 Ioakim Kermenoglou, Viborg, født i Grækenland.
 Arzu Kesikoglu, Frederiksberg, født i Tyrkiet.
 Sina Kesikoglu, Frederiksberg, født i Tyrkiet.
 Suna Kesikoglu, født Agar, Frederiksberg, født i Tyrkiet.
 Saydam Keskin, Esbjerg, født i Tyrkiet.
 Mahsil Khan Khalil, Albertslund, født i Pakistan.
 Atta-Ur-Rahim Khan, København, født i Indien.
 Bahadur Khan, København, født i Pakistan.
 Naheed Anwer Khan, født Bhatti, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Shamim Khan, København, født i Pakistan.
 Hamida Khanam, Birkerød, født i Pakistan.
 Abdelkrim Khouani, Århus, født i Algeriet.
 Saira Khurshid, født Nasreen, Rødovre, født i Pakistan.
 Leonardus Cornelis Joannes de Kievit, Bov, født i Nederlandene.
 Kataroma Lossaier, født Schmitz, Ålborg, født i Jugoslavien.
Ina Elfriede Anna Kjær-Jensen, født Schwerdtfeger, Vamdrup, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Annika Klein, Frederiksberg, født i Danmark.
 Christina Klein, Frederiksberg, født i Nigeria.
 Daniel Dicky Klein, Frederiksberg, født i Danmark.
 Wolfgang Kleischmann, Roskilde, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Hans-Juergen Ole Kleister, Rudbjerg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
Suyapa Margarita Kloth-Jørgensen, født Zuniga Alberto, Brøndby, født i Honduras.
 Dhowia Abd Leelo Knudsen, født Leelo, Brøndby, født i Iraq.
Margaretha Liesette Knue, Sydthy, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Horst-Werner Johan Knueppel, Skjern, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Mahmut Koca, Odense, født i Tyrkiet.
 Anastasios Kokolodimitrakis, København, født i Grækenland.
 Somdiej Kornum, født Maraj, København, født i Thailand.
 Anna Kounadi, født Kounadi, Århus, født i Grækenland.
 Jaffa Krasnik, født Haknazari, Ballerup, født i Iran.
 Zouhaier Ben Sahloul Krifa, Ballerup, født i Tunesien.
Leonor Valera Kristensen, født Valera, København, født på Philippinerne.
 Mariano Martin Kristensen, København, født i Argentina.
 Inge Elisabeth Kriwat, Odense, født i Danmark.
 Hendrik Kroezenga, Thisted, født i Nederlandene.
 Armin Achim Krog, Allerød, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Marion Krog, født Hintze, Skærbæk, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Mari Krstic, født Mitrovic, Århus, født i Jugoslavien.
 Vipan Pal Kukar, Albertslund, født i Indien.
 Henryk Kulagowski, København, født i Polen.
 Lasse Michael Peter Kull, Skanderborg, født i Danmark.
 Mohamed Lachkar, Århus, født i Marokko.
 Ahmed Lahrache, København, født i Marokko.
 Bouazza Lahriri, København, født i Marokko.
 Farida Laid, født Adouche, Frederiksberg, født i Algeriet.
 Mohamed Abdelkader Laid, Frederiksberg, født i Algeriet.
 Tieu Lien Lam, Odense, født i Vietnam.
 Uong Tiec Lam, Høje-Tåstrup, født i Folkerepublikken Kina.
 Abebech Larsen, født Gebre Kristos, Them, født i Etiopien.
 Bozena Larsen, født Idzinska, Middelfart, født i Polen.
 Rachnee Larsen, født Sae-Oya, København, født i Thailand.
 Souheila Nagib Larsen, født Houssameddine, København, født i Libanon.
 Abdellah Lastat, København, født i Marokko.
 Abdesselam Lastat, København, født i Marokko.
 Mohammad Latif, Gladsaxe, født i Pakistan.
Delia Grande Abut Lauritsen, født Abut, Høje-Tåstrup, født på Philippinerne.
Marlen Gertrude Lauritsen, født Staron, Roskilde, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Ricardo Laursen, København, født i Argentina.
 Thi Ly Le, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Van Vu Le, Århus, født i Vietnam.
 Waldemar Lempel, København, født i Polen.
 Artur Lenz, Åbenrå, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Eugenia Lepkowska, født Parzeczewska, København, født i Polen.
 Ignacy Lepkowski, København, født i Polen.
 Dorota Joanna Anita Liberski, født Budek, Gentofte, født i Polen.
 Maciej Marian Liberski, København, født i Polen.
 Yu-Hua Lin, København, født i Folkerepublikken Kina.
 Timo Tapani Lindholm, Gudme, født i Finland.
 Sabino Carag Linsangan, Rougsø, født på Philippinerne.
Bernd-Ruediger Herbert Lippert, Kalundborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Anna Cornelia Wilhelmina Lohman, Frederiksberg, født i Sverige.
 Andreas Loizou, Tårnby, født på Cypern.
 Amelia Rodas Lorenzen, født Mercado, Esbjerg, født i Bolivia.
 Miguel Angel Lorenzo Peron, Høje-Tåstrup, født i Argentina.
 Izya Lubinsky, Frederiksberg, født i Sovjetunionen.
 Marina Lubinsky, Frederiksberg, født i Sovjetunionen.
 Ester Colico Lund, født Beltrano, Brøndby, født på Philippinerne.
 Bich Chau Ly, Ålborg, født i Vietnam.
 Chinh Tuyet Ly, Odense, født i Vietnam.
 Huy Quang Ly, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Mai Ngoc Ly, født Ly, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Mai Thanh Ly, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Tu Ly, Høje-Tåstrup, født i Folkerepublikken Kina.
Anna Nikolaeva Gaidova Lynge, født Gaidova, København, født i Bulgarien.
Ratu Joke Tia Fatimah Løgager, født Soeriaatmadja, Jakarta i Indonesien, født i Indonesien.
 Nang Ma, Odense, født i Vietnam.
 Kaneez Mahmood, født Begum, Vallensbæk, født i Pakistan.
 Tahir Mahmood, København, født i Pakistan.
 Talat Mahmood, Vallensbæk, født i Pakistan.
 Ali Mahmud Mahmud Nimer Mahmud, København, født i Jordan.
 Khurshid Mahmud, Rødovre, født i Pakistan.
 John Ulf Maler, Dragør, født i Danmark.
 Kwok Fu Man, Ålborg, født i Folkerepublikken Kina.
 Malgorzata Antonina Mark, født Kryskiewicz, Ålborg, født i Polen.
 Mohamed Markouch, København, født i Marokko.
 Snezana Marod, født Davidovic, København, født i Jugoslavien.
 Dimitrios Martsios, København, født i Grækenland.
 Asaad Khalil Asaad Masri, København, født i Jerusalem.
 Lubomir Maxa, Gentofte, født i Tjekkoslovakiet.
 Intasar Meddi, Ishøj, født i Pakistan.
 Jacob Alberto Medici, Assens, født i Danmark.
 Rachid Mehailia, København, født i Algeriet.
 Detlef Karl Otto Meier, Broager, født i Polen.
 Hans-Juergen Meincke, Vamdrup, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Dimosthenis Merachtzakis, København, født i Grækenland.
 Paraskevi Merachtzakis, født Arapidou, København, født i Grækenland.
 Hasan Kamruddin Merchant, Roskilde, født i Indien.
 Mahmoud Messeles, Frederiksberg, født i Algeriet.
 Aida Lapique de Mestre, født Lapique, Århus, født i Uruguay.
 Miguel Enrique Mestre Deniz, Århus, født i Uruguay.
Bernd Gerhard Michelsen, Esbjerg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Lenze Anjo Middelberg, Tranekær, født i Nederlandene.
 Jose Miguel Mielgo Tornero, København, født i Spanien.
 Alexandra Mijovic, Holmsland, født i Danmark.
 Djordje Miljevic, Frederiksberg, født i Jugoslavien.
Editha Valiente Miraples, født Lampitoc, København, født på Philippinerne.
 Naeem Mohammed Mirza, København, født i Pakistan.
 Spomenka Mladjan, født Andrejevic, Århus, født i Jugoslavien.
 Mohamed El Mokhtari, København, født i Marokko.
 Ilona Mondok, Brøndby, født i Ungarn.
Carmen Andrea Nieves Paulino Mortensen, født Nieves Paulino, København, født i Den dominikanske Republik.
Abdelkader Moujahid, Gladsaxe, født i Marokko, dog uden virkning for ansøgerens barn, født den 26. juli 1985.
 Helmut Mult, Århus, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Horanasuriyage Vipula Munindradasa, København, født i Sri Lanka.
 Khamis Mussa Mussa, Albertslund, født i Tanzania.
 Lajos Zoltan Muzs, København, født i Ungarn.
Salwa Nazim El Khoury Mueller, født El Khoury, Gentofte, født i Libanon.
Andreas Lutz Maennel-Mortensen, Gentofte, født i Den tyske demokratiske Republik.
Sabine Eva Elsbeth Møller, født Wolter, København, født i Den tyske demokratiske Republik.
Winfried Friedrich Moeller, Tønder, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Anders Bo Nagel, Vordingborg, født i Chile.
 Claude Nagy, Frederiksberg, født i Frankrig.
 Eva Nagy, født Tardoskeddi, Frederiksberg, født i Ungarn.
 Khatoon Nasima, født Nasima, København, født i Pakistan.
 Mohammad Nasir, Frederiksværk, født i Pakistan.
 Mohammad Nawaz, Glostrup, født i Pakistan.
 Ruhy Nazir, Odense, født i Pakistan.
 Sajida Nazir, Assens, født i Pakistan.
 Paul Christian McNeice, Århus, født i Danmark.
 Seyed Reza Nejad Hashemi, Frederiksberg, født i Iran.
 Juergen Neumann, Ålborg, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Carlos Jorge Cristovao Gomes Neves, Høng, født i Portugal.
 Anh Tuan Nguyen, Esbjerg, født i Vietnam.
 Doan Cong Nguyen, Vejle, født i Vietnam.
 Hung Quoc Nguyen, Albertslund, født i Vietnam.
 Hung Son Nguyen, Middelfart, født i Vietnam.
 Huu Can Nguyen, Odense, født i Vietnam.
 Khuong Phuoc Nguyen, Fredericia, født i Vietnam.
 Kim Sang Nguyen, Frederiksberg, født i Vietnam.
 Luan Dai Nguyen, Gudme, født i Republikken Vietnam.
 Manh Cuong Nguyen, Ålborg, født i Vietnam.
 Quyen Nguyen, København, født i Vietnam.
 Thanh Luong Nguyen, Århus, født i Vietnam.
 Thi Hue Nguyen, født Nguyen, Odense, født i Vietnam.
 Thi My Nguyen, Århus, født i Vietnam.
 Van Cong Nguyen, Middelfart, født i Vietnam.
 Van Nghia Nguyen, Middelfart, født i Vietnam.
 Aicha Nielsen, født Krikib, Ishøj, født i Marokko.
Anneliese Schmidt Nielsen, født Schmidt, Fåborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Francika Nielsen, født Babic, Ikast, født i Jugoslavien.
 Kim Chi Nielsen, født Dang, Møn, født i Vietnam.
Kornelia Nielsen, Rudkøbing, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Olga Katharina Nielsen, født Klettner, Esbjerg, født i Østrig.
 Rosalinda Nielsen, født Almoradie, Fredericia, født på Philippinerne.
 Anna Nowicka-Rosenberg, født Firsiuk, Roskilde, født i Polen.
 Imre Novotni, Dragør, født i Ungarn.
 Laszlo Novotni, Dragør, født i Ungarn.
 Eugeniusz Nykiel, Albertslund, født i Polen.
 Christer Peter Nystroemer, Helsingør, født i Sverige.
 Patricia Nørholm, født Goosen, Greve, født i Sydafrika.
 Carsten Robin Frederik Oechsner, Hvalsø, født i Danmark.
 Nikolaj Benjamin Ohayv, Karlebo, født i USA.
 Eva Ilona Olah, født Toman, København, født i Ungarn.
 Pedro Ignacio Olalla Oberreuter, Solrød, født i Chile.
Julia Tating Olesen, født del Prado, København, født på Philippinerne.
 Florence Njeri Olsen, Hørsholm, født i Tanzania.
 Natasja Opacak-Rasmussen, Odense, født i Jugoslavien.
 Birgitte Oppegaard, Holstebro, født i Danmark.
 Mai Britt Oppegaard, Holstebro, født i Danmark.
 Lars Peter Oppegaard, Holstebro, født i Danmark.
 Petri Tapio Oranen, Jelling, født i Finland.
 Ervin Oresnik, Helsingør, født i Jugoslavien.
 Mara Oresnik, født Loncaric, Helsingør, født i Jugoslavien.
Rolf-Dieter Osbahr, Århus, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Camilla Ayan Iusuf Osman, Hørsholm, født i Danmark.
 Moha Oukharijane, Frederiksberg, født i Marokko.
 Maria Lourdes Perral Pagaduan, København, født på Philippinerne.
 Suresh Narayan Pai, Frederiksberg, født i Indien.
 Felix Raguindin Palitang, København, født på Philippinerne.
 Pedro Palou Solivellas, København, født i Spanien.
 Boyan Dimitrov Patchev, Århus, født i Bulgarien.
Anneliese Pedersen, født Prager, Odder, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
Karin Elisabeth Pedersen, født Behnke, Middelfart, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Lisa Elena Pedersen, Gudme, født i Argentina.
Miriam Yubiri Pedersen, født Hernandez Tejada, København, født i Venezuela.
Monika Pedersen, født Nielsen, Morsø, født i Slesvig, (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Stella Maris Pereira Giardina, Høje-Tåstrup, født i Uruguay.
Brenda Relator Petersen, født Villacanas, Singapore, født på Philippinerne.
Conception Flores Petersen, født de la Cruz, Tønder, født på Philippinerne.
Hans Friedrich Petersen, Goeteborg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Thi Mai Petersen, født Do, København, født i Vietnam.
 Zoran Petrowski, København, født i Jugoslavien.
 Daniela Petoe, født Taska, Århus, født i Tjekkoslovakiet.
 Stefan Petoe, Århus, født i Tjekkoslovakiet.
 Dau Van Pham, Århus, født i Vietnam.
 Thi Ngoan Pham, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Alex Pietka, Frederiksberg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Abdullah Polat, Albertslund, født i Tyrkiet.
 Juan Carlos Poulsen, København, født i Argentina.
 Pedro Ernesto Poulsen, København, født i Argentina.
Herbert Fritz Preikschat, Birkerød, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Nus Presman, Albertslund, født i Polen.
 Raja Presman, født Kogan, Albertslund, født i Polen.
 Najam Qadeer, Greve, født i Pakistan.
 Ca Nhi Quach, Århus, født i Vietnam.
 Cung Quach, Århus, født i Vietnam.
 Te Muoi Quach, Århus, født i Vietnam.
 Guy Quadour, København, født i Frankrig.
 Amar Rachdi, København, født i Marokko.
 Maria Aleia Rachwan, Næstved, født i Danmark.
 Mah'd Ahmad Mustafa Radi, Ålborg, født i Jordan.
 Goran Radosavljevic, Søllerød, født i Sverige.
 Ziaeddin Rafiolsadat, Greve, født i Iran.
 Shafique Rafique, Albertslund, født i Pakistan.
 Famida Rahim, født Yousuf, København, født i Pakistan.
 Akhtar Raja, født Kalsoom, København, født i Pakistan.
 Inge Raknes, Horsens, født i Norge.
 Shelly Ann Apostol Ramos, København, født på Philippinerne.
 Scott Jay Ramsey, Præstø, født i USA.
 Marryam Rashid, Fredensborg-Humlebæk, født i Pakistan.
Minda Estavas Rasmussen, født Estavas, København, født på Philippinerne.
 Abdul Rauf, Frederiksberg, født i Pakistan.
Volker Berthold Recktenwald, Torshavn, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Matee Ur Rehman, Køge, født i Pakistan.
 Aicha Rian, født Oufkir, Århus, født i Marokko.
 Layachi Rian, Århus, født i Marokko.
 Mohamed Rian, Århus, født i Marokko.
Benedikte Richter, Wilhelmshaven i Forbundsrepublikken Tyskland, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr.
 155 af 6. april 1978.
Vibeke Richter, Wilhelmshaven i Forbundsrepublikken Tyskland, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Imme Rietz, København, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Sergio Eduardo Rios Nunez, Albertslund, født i Chile.
 Chamoy Rydahl, født Sathitchote, Glostrup, født i Thailand.
 Oldrich Rypal, København, født i Tjekkoslovakiet.
 Khalid Sabir, Århus, født i Pakistan.
 Robina Sabir, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Aya Singh Sadana, København, født i Pakistan.
 Mohammed Sadouk, København, født i Marokko.
Saeed Ali Saeed, Århus, født i Den demokratiske Folkerepublik Sydyemen.
 Awissa Sahsah, Frederiksberg, født i Marokko.
 Baseerat Saif, født Islam, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Shujauddin Saif, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Mehmet Salimer, Lyngby-Tårbæk, født i Tyrkiet.
 Praiwan Sandgaard, Holstebro, født i Thailand.
 Emelita Deleon Santos, født Santos, København, født på Philippinerne.
 Perlita Santos, født Ramos, Vallensbæk, født på Philippinerne.
 Mukhtar Ahmed Sarhadi, Karlebo, født i Pakistan.
 Mohammad Sarwar, Ishøj, født i Pakistan.
 Mehriz Aly Abou El Saud, Ålborg, født i Egypten.
 Khaled Salem Rashid Sbeinati, Tårnby, født i Jordan.
 Vibeke Schackt, Nakskov, født i Norge.
Frank Bodo Theodor Schmidt, Tønder, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
Krystyna Lucja Schmidt, født Lewandowska, Frederiksberg, født i Polen.
Thorsten Juhler Schmidt, Nordborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Inge Schmidt-Rasmussen, født Reinhard, Farum, født i Den tyske demokratiske Republik.
Etje Margret Schou, født Lauterbach, Middelfart, født i Den tyske demokratiske Republik.
Anna Wilhelmina Seierøe-Wijlhuisen, født Wijlhuisen, Stenløse, født i Nederlandene.
 Hassan Semlali, København, født i Marokko.
 Nasreddine Senhaji, Brøndby, født i Marokko.
 Elmar Albert Senn, Manitsup på Grønland, født i Østrig.
 Cevdet Senoglu, Frederiksberg, født i Tyrkiet.
 Sultan Serinci, født Atay, Esbjerg, født i Tyrkiet.
 Arkadi Servetnik, Hvidovre, født i Sovjetunionen.
 Ludmila Servetnik, født Spektor, Hvidovre, født i Sovjetunionen.
 Ghazala Shaheen, København, født i Pakistan.
 Aslam Shakoor, Helsingør, født i Pakistan.
 Abdel Monem Youssef Mohamed El Shatby, Gentofte, født i Egypten.
 Shilavanti Sian, født Sian, Albertslund, født i Uganda.
 Christian Michael Siber, København, født i Pakistan.
 Jaghtar Singh Sidhu, Brøndby, født i Danmark.
 Prabhlin Kaur Sidhu, Brøndby, født i Danmark.
 Bernardita Silao, født Gavina, København, født på Philippinerne.
 Efraim Valdez Silao, København, født på Philippinerne.
 Oscar Valdez Silao, København, født på Philippinerne.
 Pitiyaga Nicky de Silva, Søllerød, født i Danmark.
 Pitiyaga Richie de Silva, Søllerød, født i Danmark.
 Pitiyaga Steven de Silva, Søllerød, født i Danmark.
Kanta Singh, født Rani, København, født i Indien, dog uden virkning for ansøgerens 2 børn, født henholdsvis den 17. september 1978 og den 10. maj 1980.
Mohinder Singh, Frederiksberg, født i Indien, dog uden virkning for ansøgerens børn født henholdsvis den 14. februar 1975 og den 23.
 februar 1977.
 Sarabjit Singh, Hedensted, født i Indien.
 Sital Singh, Farum, født i Indien.
 Halina Alfreda Sjøstrøm, født Borczuch, København, født i Polen.
Hans-Heinich Skowronek, Nykøbing F., født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Charles Andre Soulam, Ålborg, født i Frankrig.
 Rosa da Piedade de Sousa, født Tellis, Hvidovre, født i Tanzania.
 Marcal Angelo Manuel de Souza, Hvidovre, født i Tanzania.
 Ricardo Orompello Spargo Miranda, Ishøj, født i Chile.
 Mohammed Srifia, København, født i Marokko.
 Peththa Yaddehige Sriyani, Lyngby-Tårbæk, født i Sri Lanka.
 Nicky Anders Starup, Århus, født i Danmark.
 Peter Starup, Århus, født i Danmark.
 Peter Theo Steen, Tønder, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Dominique Adrien Marcel de Stordeur, Nørhald, født i Belgien.
 Eugenia Bojkova Stoyanoff, født Mitova, København, født i Bulgarien.
 Edward Strahl, Århus, født i Polen.
 Andrzej Strzelbicki, Ishøj, født i Polen.
 Nina Strøm, født Kormychova, København, født i Sovjetunionen.
 Sten Birger Strømme, Århus, født i Danmark.
Ruediger Stoevesand, Sønderborg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), dog uden virkning for ansøgerens barn, født den 5. maj 1984.
 Mohammad Mohsin Sultan, Randers, født i Afghanistan.
 Farida Sultana, født Sultana, Frederiksberg, født i Pakistan.
 Khurshid Anwar Syed, København, født i Indien.
 Maqsood Anwar Syed, København, født i Pakistan.
 Bjarne Sølve Sølvason, København, født i Danmark.
Petra Sørensen, født Erdmann, Morsø, født i Slesvig, (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Mohamed Tahnate, Svendborg, født i Marokko.
 Andre Maoule Tavianou, Århus, født i Togo.
 Niels Kisei Taye, Ålborg, født i Danmark.
 Ronald Edward Teplin, Frederiksberg, født i Sydafrika.
 Tenaye Mamo Tesfaye, født Tesfaye, Brøndby, født i Etiopien.
 Ngoc Tuyet Thai, Randers, født i Vietnam.
Peter Hans Thiede, Vejen, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Phuong Thi Thieu, Vejle, født i Vietnam.
 Duc Vinh Tien, Århus, født i Vietnam.
 Orhan Topcu, Kolding, født i Tyrkiet.
 Ky Cay Tran, Odense, født i Folkerepublikken Kina.
 Liem Sinh Tran, Odense, født i Vietnam.
 Lien Ngoc Tran, Århus, født i Vietnam.
 Ngoc Thanh Tran, Århus, født i Vietnam.
 Que Tien Tran, Odense, født i Vietnam.
 Sieu Hai Tran, Odense, født i Vietnam.
 Thi Lien Tran, Århus, født i Vietnam.
 Cam Phong Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Chixuan Trinh, født Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Hong Tuyen Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Mai Trinh, Odense, født i Vietnam.
 Minh Tam Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Xuan Hanh Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Xuan Hieu Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Xuan Hong Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Xuan Thao Trinh, Århus, født i Vietnam.
 Anita Troelsgaard, født Bartholini, Thisted, født på Philippinerne.
 Georgios Trumulis, Kalundborg, født i Grækenland.
 Jamal Uddin, Brøndby, født i Pakistan.
 Ata Ullah, Birkerød, født i Pakistan.
 Habib Ullah, København, født i Pakistan.
 Wasi Ur-Rahman, København, født i Pakistan.
 Guenther Wagner, Slagelse, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Mark Walker, Esbjerg, født i Storbritannien.
 Ramesh Kumar Varma, København, født i Pakistan.
Kay Warnke, Flensborg, Forbundsrepublikken Tyskland, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Vivian Warnke, Flensborg, Forbundsrepublikken Tyskland, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Borys Warszawski, København, født i Sovjetunionen.
 Hartmut Waschke, Frederiksberg, født i Polen.
 Horst Vater, Silkeborg, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Angel Eduardo Vera, Århus, født i Argentina.
 Alvaro Miguel Angel Viancos Merino, Århus, født i Chile.
 Heiko Viehbrok, Herlev, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Susheel Kumar Vig, København, født i Indien, dog uden virkning for ansøgerens datter, født den 25. december 1980.
 Emmanuel Oko Wilson, Frederiksberg, født i Ghana.
 Marck Christian Elqueta Windekilde, Silkeborg, født i Danmark.
 Hazuki Vinter, født Hinata, Brøndby, født i Japan.
 Charan Singh Vishram, Rødovre, født i Indien.
Finn Wisnewski, Odense, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Goran Marinic Vistisen, Fladså, født i Jugoslavien.
 Marianne Witthuhn, Middelfart, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Kiem Thanh Vo, Århus, født i Vietnam.
 Lothar Vogel, Ikast, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Henning Wong, København, født i Vietnam.
 Chan Cu Voong, født Voong, Odense, født i Vietnam.
Marie Akhe Vriesema, Neksø, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Fatma Yakaboylu, født Oezcan, Høje-Tåstrup, født i Tyrkiet.
 Guenduezalp Yakaboylu, Høje-Tåstrup, født i Tyrkiet.
 Ramazan Yasar, Odense, født i Tyrkiet.
 Mahmut Yildirim, Ølstykke, født i Tyrkiet.
 Thin Su Yip, Brøndby, født i Malaysia.
 Mohammad Yousaf, Odense, født i Indien.
 Samira Zaim-Zouanat, født Zaim-Zouanat, København, født i Marokko.
 Ara Aram Zarmanian, Odense, født i Libanon.
 Florentyna Zawadzka, født Slowinska, København, født i Polen.
 Sender Zawadzki, København, født i Polen.
 Wolf Zimerman, København, født i Sovjetunionen.
 Sha Mohammad Zulfiqar, Århus, født i Pakistan.
 Felicitas Dano Ørskou, født Dano, København, født på Philippinerne.
Irene Matias Østerbye, født Marcelino, Høje-Tåstrup, født i Brasilien.
 Ramazan Oezden, Odense, født i Tyrkiet.
 Ramazan Oezsari Odense, født i Tyrkiet.
§ 2. Endvidere meddeles indfødsret til nedennævnte, såfremt det senest den 30. april 1988 for indenrigsministeriet godtgøres, at de pågældende er løst fra deres statsborgerretlige forhold til vedkommende fremmede stater:
 Mustafa Mahmud Jaber Abdallah, København, født i Jordan.
Inas Ibrahim El-Dosoki Abdel-Fattah, født Abdel-Fattah, København, født i Egypten.
 Ibrahim Abed, Nyborg, født i Israel.
 Neziha Abdulovska, født Abdulahi, København, født i Jugoslavien.
 Sukri Abdulovski, København, født i Jugoslavien.
 Ahmed Abd El-Fattah Ahmed, København, født i Egypten.
 Ourania Alberg, født Christodoulou, Hadsund, født på Cypern.
Fathieh Fayes Mousa Hoh'd Al-Ghazali, født Husein, Frederiksberg, født i Jordan.
 Fayes Musa Mohammed Al-Ghazali, Frederiksberg, født i Jordan.
 Eliahu Allon, København, født i Irak.
 Nabeil Mohamed Mohamed Amer, København, født i Egypten.
 Esma Amza, København, født i Jugoslavien.
 Anthony Robert Ash, Vordingborg, født i Storbritannien.
 Nabi Bensouda, København, født i Gambia.
 Danji Virji Mauji Bhanderi, Daar Es Salaam i Tanzania, født i Kenya.
 Karlo Boksic, Gladsaxe, født i Jugoslavien.
 Marija Boksic, født Pinezic, Gladsaxe, født i Jugoslavien.
 Susan Averil Bradley, født Bradley, Broby, født i USA.
 Roger Francis Brown, Odense, født i Storbritannien.
 Antony George Castle, Roskilde, født i Storbritannien.
 Mui Fong Chang, København, født i Hong Kong.
 Sui Tim Cheung, Fredericia, født i Hong Kong.
 Martin Chovanec, Århus, født i Tjekkoslovakiet.
Birgit Helga Christiansen, født Schwerdt, Stenlille, født i Den tyske demokratiske Republik.
Florence Beryl Willis Christiansen, født Mitchell, Odense, født i Storbritannien.
 Grazyna Christiansen, født Presz, Roskilde, født i Polen.
 Barbara Maria Christoffersen, født Olszewska, Ishøj, født i Polen.
 James Harrison Clark, Skælskør, født i Danmark.
 Dermot Patrick O'Connor, Århus, født i Irland.
Ivana Crnogoracova, født Flisnikova, Gladsaxe, født i Tjekkoslovakiet.
 Lynne Anrikke Croucher, født Croucher, Hvalsø, født i Storbritannien.
 Marek Dabroszek, København, født i Polen.
 Svend Erik Dam, Esbjerg, født i Danmark.
 Yusuf Salim Yusuf Abdel Fattah Damiri, København, født i Israel.
 Kirsten Pia Damsgaard, født Nielsen, København, født i Danmark.
 Mutair Demirovski, København, født i Jugoslavien.
 Pavle Djordjevic, København, født i Jugoslavien.
 Kosa Djuricanin, født Djekovic, Ballerup, født i Jugoslavien.
 Slavko Djuricanin, Ballerup, født i Jugoslavien.
 Mahmud Salim Yusuf Abdel Fattah Dmairi, København, født i Jordan.
 Safiyeh Saleh Musa Dmairi, København, født i Jordan.
 Anne Patricia Mac Donald, Frederiksværk, født i Hong Kong.
 Neil Eric MacDonald, København, født i Canada.
 Lazar Donovski, København, født i Jugoslavien.
 Shmuel Duran, København, født i Israel.
 Ramadan Elkott, Albertslund, født i Egypten.
 Alaa Abdel Hamid Abdel Aziz Ezat, Frederiksberg, født i Egypten.
 Hsiu-Lan Fogh, født Huang, Monrovia i Liberia, født i Taiwan.
 Hana Fogtmann, født Lasovska, Århus, født i Tjekkoslovakiet.
 Ronit Peer Frederiksen, født Peer, Odense, født i Israel.
 Katarzyna Gasparski, København, født i Danmark.
 Antun Gavranovic, Helsingør, født i Jugoslavien.
 Abdel Abd El Khalek Mostafa Gomaa, Viborg, født i Egypten.
 Jerzy Franciszek Gorowski, Odense, født i Polen.
 Irene Griegst, født Attar, Frederiksberg, født i Marokko.
 Marija Kotarac Gugic, Dragør, født i Jugoslavien.
 Maureen Halberg, født Sim, Athen, født i Singapore.
 Amy Halby, Farum, født i Irak.
 Christine Hampton, Fredensborg-Humlebæk, født i Danmark.
 Finn Hangartner, Slagelse, født i Danmark.
 Doreen Joyce Hansen, født McFarlane, Århus, født i Storbritannien.
 Lynette Jennifer Hansen, født Jones, København, født i Guyana.
 Marius Hansen, Æreskøbing, født i Danmark.
 Milena Marija Hansen, født Hrastar, Allerød, født i Jugoslavien.
 Kirsten Harrington, København, født i Danmark.
 Viola Louise Pope Holde, født Pope, Ballerup, København, USA.
Danuta Maria Holewinska-Ladefoged, født Holewinska, Århus, født i Polen.
 Ilaz Ilazi, Lyngby-Tårbæk, født i Jugoslavien.
 Ikmet Iljazovski, København, født i Jugoslavien.
 Moha Simha Jakobsen, født Haleva, Hillerød, født i Israel.
Sana Sudqi Salim Hasan Jebril, født Ismail, Fredensborg-Humlebæk, født i Jordan.
 Daniella Jensen, født Kachlany, Køge, født i Israel.
Lina Jensen, født Sajn, Hundested, født i Jugoslavien, dog uden virkning for ansøgerens datter født den 8. oktober 1974.
 Jain Primrose Brown Jessen, Sydthy, født i Storbritannien.
 Leslie Aloysius Johnson, Juelsminde, født i Indien.
 Iva Jukic, født Tokic, København, født i Jugoslavien.
 Slavko Jukic, København, født i Jugoslavien.
 Eric Juzwa, Esbjerg, født i Storbritannien.
 Hanne Lisa Cindy Karasz, Skanderborg, født i Canada.
 Eli Kassis, København, født i Libanon.
 Lesley Ann Kassow, født Dodman, Mariager, født i Storbritannien.
 John Patrick Kennedy, Ålborg, født i Storbritannien.
 James Ivan Kenner, Vallø, født i USA.
Pauline Anne Stephna Kjær-Hansen, født Doyle, Frederiksberg, født i Irland.
 Harald Koch, Vejle, født i Danmark.
 Gila Kohavi, født Kohavi, København, født i Israel.
 Idrisa Mohamed Koroma, Ballerup, født i Sierra Leone.
 Christen Kevin Koursgaard-Laursen, Kolding, født i Storbritannien.
 Zipora Kragelund, født Gildin, København, født i Sovjetunionen.
 Janusz Bogdan Krzywon, Broager, født i Polen.
 Olga Kunddahl, født Jankovic, Odense, født i Jugoslavien.
 Yuk Ming Lam, København, født i Hong Kong.
 Dorota Urszula Larsen, født Dymek, Dragsholm, født i Polen.
 Nenad Latkovic, København, født i Jugoslavien.
 Tatiana Lei, født Viktorchik, Tårnby, født i Sovjetunionen.
 Milica Lendvaj, født Filipovic, København, født i Jugoslavien.
 Tony Mun Chee Leong, Ålborg, født i Malaysia.
 Jovanka Luetic, født Luetic, København, født i Jugoslavien.
 Jane Lesley Madsen, født Brown, Karlebo, født i Zimbabwe.
 Allan Ganga Bissoon Maharaj, Hvidovre, født i Danmark.
 Brian Ganga Bissoon Maharaj, Hvidovre, født i Danmark.
 Lise Ganga Bissoon Maharaj, Frederiksberg, født i Storbritannien.
 Sabrije Maksuti, København, født i Juguslavien.
 Angela Marinescu, født Zaharia, Holstebro født i Rumænien.
 Daniel Marinescu, Holstebro, født i Rumænien.
 Popi Hassan Merchant, født Shipilli, Roskilde, født på Cypern.
 Milica Mesbah, født Marjanovic, Høje-Tåstrup, født i Jugoslavien.
 Refaat Shawky Guirgis Mesbah, Høje-Tåstrup, født i Egypten.
 Monika Mijami, Århus, født i Jugoslavien.
 Jacquline Carina Milligan, Børkop, født i Storbritannien.
 Yousri Abdel Hamed Aly Mohamed, Randers, født i Egypten.
 Fawzy Boulos Morcous, Gladsaxe, født i Egypten.
 Kenneth Newton Moyles, Åbybro, født i Storbritannien.
 Marianna Munkholm, født Andrzejewska, Thisted, født i Polen.
 Jiri Murtinger, Åbenrå, født i Tjekkoslovakiet.
 Milanka Møller, født Labovic, Ballerup, født i Jugoslavien.
 Jan Nelson, København, født i Storbritannien.
 Halina Nielsen, født Korczakowska, Kolding, født i Polen.
 Janet Eileen Nielsen, født Franklin, Odense, født i Storbritannien.
 Krystyna Malgorzata Nielsen, født Pazio, Munkebo, født i Polen.
Gusti Nika, Helsingør, født i Jugoslavien, dog uden virkning for ansøgerens børn, født henholdsvis den 22. juli 1973, den 21.
 januar 1975 og den 23 november 1978.
 Malgorzata Krystyna Nowak, født Poleszczuk, København, født i Polen.
 Andrzej Dariusz Opala, København, født i Polen.
Verena Erika Pachon, født Baluch, Ålborg, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Edith Weiner Pape, født Weiner, Lyngby-Tårbæk, født i USA.
 Krystyna Henryka Pedersen, født Witkowska, Ishøj, født i Polen.
 Ljiljana Pedersen, født Vukosavljevic, Silkeborg, født i Jugoslavien.
 Dragica Peric, født Mitrovic, Odense, født i Jugoslavien.
 Lai Kuen Petersen, født Cheung, København, født i Hong Kong.
 Ljubinka Petkovska, København, født i Jugoslavien.
 Samuel Philosof, Varde, født i Isarel.
 Sally Elizabeth Price, Århus, født i Storbritannien.
 Rupert Charles Pyke, København, født i Storbritannien.
 Slobodan Radovic, København, født i Jugoslavien.
 Noah Reghev, Gjern, født i Polen.
 Andjelka Riberholt, født Jankovic, Silkeborg, født i Jugoslavien.
 Moushira Abdel Hamid Raafat, Hvidovre, født i Egypten.
 Zeinab Zaghloul Sabet, Holbæk, født i Egypten.
 Hassan Mohamed Bedeir Mohamed Saleh, Odense, født i Egypten.
 Martina Schepelern, født Putikova, København, født i Tjekkoslovakiet.
 Teresa Scolander, født Rybak, Frederiksberg, født i Polen.
 David Seyag, Århus, født i Israel.
 Samir Suleiman Ahmad Makharzeh Abu Sharck, Ålborg, født i Israel.
 Corina Shoef-Katsir, født Shoef, Stevns, født i Rumænien.
 Doron Silberberg, Frederiksberg, født i Jerusalem.
 Rita Simick, født Thompson, Brønderslev, født i Storbritannien.
 Fiona Hanne Skinner, Nordborg, født i Storbritannien.
 Karl Bernhard Smeenk, Randers, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Ibrahim El Desouky Abdel Fattah Soliman, København, født i Egypten.
 Michael Paul Songest, Sundeved, født i Storbritannien.
 Lancelot Salvadore Leonard D'Souza, Århus, født i Iran.
 Martin Steinberg, Søllerød, født i USA.
 Edwin Steiner, Ålborg, født i Schweiz.
 Wladyslaw Szeps, Rødovre, født i Polen.
 Elzbieta Søgaaard, født Szumala, Esbjerg, født i Polen.
 Janina Sørensen, født Boguslawska, Høje-Tåstrup, født i Polen.
 Maria Terkelsen, født Binder, København, født i Rumænien.
Anna Stanislawa Tompolska-Kristensen, født Tompolska, København, født i Polen.
 June Margaret Trayhorn, Ramsø, født i Danmark.
 Wai Yu Udom, født Lam, Gentofte, født i Hong Kong.
 Youssef Uweis, København, født i Israel.
 Dana Howard Wagner, Gentofte, født i USA.
 Karen Joan Wagner, Gentofte, født i USA.
 Robin Nicholas Watson, Århus, født i Storbritannien.
 John Henry Weaver, Gedved, født i Storbritannien.
 Djilce Vehabi, født Maksuti, København, født i Jugoslavien.
 Inger Helene Wehner, født Thomsen, Gladsaxe, født i Danmark.
 Yrmiah Zaken, Bogense, født i Jerusalem.
 Hanna Zaleska, født Zaleska, Ikast, født i Polen.
 Dusanka Zaric, København, født i Jugoslavien.
 Gad Zorea, Århus, født i Israel.
 Leszek Stanislaw Zuziak, Albertslund, født i Polen.
 § 3. Loven har virkning fra ugedagen efter dens stadfæstelse.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Hvor intet andet er anført, er de pågældende det danske sprog mægtig, ligesom den skolegang, som de eller deres børn har haft her i landet, er foregået i danske skoler.
 (Uden betingelse).
Ad § 1 Ghulam Abbas, Glostrup, født 1953 i Biddar Marjan i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, født den 7.
februar 1983 og 9. september 1984, som ikke er omfattet af forslaget.
Hend Abd, født Abd, Kolding, født 1965 i Lattakia i Syrien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ali Abedini, Odense, født 1944 i Isfahan i Iran, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren der tidligere har haft ophold her 1966-67 og 1970-78, er ugift.
Erdogan Adanir, København, født 1963 i S.
Kochisar i Tyrkiet, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Hussein Abdi Afrah, Ålborg, født 1955 i Somalia, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Charles Kwasi Afranie, København, født 1953 i Ejisu Ghana, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han i 1985 er skilt.
Ansøgeren har i perioden 1976-1984 sejlet med danske skibe i udenrigsfart.
Mirza Tahir Nazir Ahmad, Gladsaxe, født 1965 i Karachi i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Zulifqar Ahmad, København, født 1953 i Mandir Pakistan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
Adel Sedik Omar Ahmed, København, født 1961 i Cairo i Egypten, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Fowzia Aidid Ahmed, født Mahamoud, København, født 1959 i Burao i Somalia, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en somalisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Martin Ahmed, København, født 1964 i Sialkot i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mohamed Ali Ahmed, København, født 1954 i Dasbiou i Djibouti, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Nasar Ahmed, København, født 1958 i Gulyana i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Shabbir Ahmed, København, født 1951 i Mundir i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Birthe Omolayo Ajana, Odense, født 1967 i Nigeria som datter af nigeriansk fader og dansk moder, kom 1984 her til landet.
Ali Akhtar, Frederiksberg, født 1950 i Kharian i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Hameeda Akhtar, København, født 1945 i Sialkot i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1962 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
Ansøgerens ældste børn, Rukhsana Kausar, Rizwana Kausar og Naeem Mohammed Mirza, er optaget på dette forslag.
Navid Akhtar, Albertslund, født 1946 i Sialkot i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Pervez Akhtar-Gondal, København, født 1966 i Gujrat i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ali Akkaya, Århus, født 1955 i Corum i Tyrkiet, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Altun Akkaya, født Arpac, Århus, født 1955 i Corum i Tyrkiet, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mohamad Malik Akram, Høje-Tåstrup, født 1949 i Bidder Marjan i Pakistan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 8 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Shamim Akram, født Khan, Høje-Tåstrup, født 1952 i Bidder Marjan i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 8 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ibrahim Alay, Odense, født 1953 i Sivas Sarkisla i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
Maya Albana, Odense, født 1973 i Tagensbo sogn København som datter af malaysisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1976 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Christian Michael Albrecht, Skanderborg, født 1944 i Koenigsberg, nu Kaliningrad i Sovjetunionen, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en dansk statsborger.
Fayez Al Sawaf Al-Douwaji, Herlev, født 1945 i Damaskus i Syrien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Aktar Ali, Brøndby, født 1938 i Quetta i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ghulam Ali, Gladsaxe, født 1945 i Mojianwala i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1962 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som har ophold sammen med deres moder i Pakistan.
Said Msafiri Ali, København, født 1946 i Kikwajuni, Zanzibar i Tanzania, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger på Komorerne, indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Hesham Abdel Hamid Abdel Qader Al-Nasser, Slagelse, født 1954 i Kufranjeh i Jordan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Jeannine Wilma De Alwis, Farum, født 1948 i Dehiwala i Sri Lanka, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mohammad Amin, Herlev, født 1956 i Gujrat i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Zahida Sultana Amin, født Sharif, Herlev, født 1956 i Gujrat i Pakistan, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ann Gertrude Sellin Swarna Andersen, født Perera, Ålborg, født 1949 i Kandy i Sri Lanka, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Gloria Arganosa Andersen, København, født 1966 i Manila på Philippinerne, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der delvis har modtaget dansk skoleundervisning, er ugift.
Lucina Eusebio Andersen, født Hernandez, Ballerup, født 1955 i Pasay City på Philippinerne, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Zenaida Croto Andersen, født Sanchez, København, født 1959 i Makati på Philippinerne, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Reinhold Andersson, Esbjerg, født 1941 i Flensborg, kom 1964 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Salvatore D'Angelo, Ålborg, født 1955 i Taormina i Italien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Prakay Arens, født Sirijan, Sundeved, født 1947 i Panlananikom i Thailand, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 thailandsk særbarn.
Muhammad Arif, København, født 1943 i Lahore i Pakistan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf de to ældste opholder sig i Pakistan.
De 2 yngste børn, født henholdsvis den 30. marts 1978 og den 31. august 1982, er ikke omfattet af forslaget.
Karl Friedrich Arndt, København, født 1949 i Pewsum i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Cihan Asar, Tårnby, født 1963 i Sarkisla i Tyrkiet, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mohammad Asgar, Ishøj, født 1966 i Terachak i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mohammad Asghar, Tårnby, født 1967 i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mohammad Ashraf, København, født 1946 i Saroki i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Surayya Begum, er optaget på dette forslag.
Ethem Aslan, Odense, født 1964 i Yozgat i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Maria Eliana Astaburuaga Correa, født Astaburuaga Correa, København, født 1952 i Santiago i Chile, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Vera Astrup, født Stambergova, Fredericia, født 1953 i Plzen i Tjekkoslovakiet, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mustafa Ates, Frederikssund, født 1953 i Yeniceoba i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en tyrkisk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
Embarek El Auinat, Rødovre, født 1952 i Ifni i Marokko, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Zaitounia El Awsy, født El Awsy, København, født 1946 i Settat i Marokko, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en marokkansk statsborger, fra hvem hun 1965 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 marokkansk særbarn.
Halis Aydas, Odense, født 1939 i Corum i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1954 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
 I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf 2 er over 18 år.
Raja Aslam Aziz, Brøndby, født 1960 i Guja Khan i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Sofjan Mohamadi Azzouzi, København, født 1974 i Hellig Kors sogn i København som søn af marokkanske forældre, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Marokko 1981-84.
Ansøgerens forældre har erhvervet dansk indfødsret ved lov af 23. maj 1984.
Abdeslam Mimoun Kaddour El Bahri, Glostrup, født 1940 i Nador i Marokko, kom 1960 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Jamila El Hosaini, er optaget på dette forslag.
Sohrab Baig, København, født 1946 i Quetta i Pakistan, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er separeret.
Elsebeth Bajramovic, Ballerup, født 1971 i Gentofte sogn og kommune som datter af jugoslavisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Geert Bajramovic, Ballerup, født 1968 i Gentofte sogn og kommune som søn af jugoslavisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Petrus Johannes Bakker, Fåborg, født 1949 i Heerlen i Nederlandene, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der hovedsageligt har sejlet med danske skibe i udenrigsfart, indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ada Balshem, født Balshem, Frederiksberg, født 1937 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en sovjetisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle, Izya Lubinsky, er optaget på dette forslag.
Suhas Banerjee, Hirtshals, født 1951 i Darbhanga i Indien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Christin Merethe van der Meer Bangsgaard, Odense, født 1966 i Lørenskog i Norge som datter af nederlandsk fader og norsk moder, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ali Baran, Vallensbæk, født 1949 i Kusca i Tyrkiet, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her 1968-1969.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, som sammen med moderen bor i Tyrkiet.
Jeru Beltrano Uy Barreta, Brøndby, født 1963 i Camarines sur Baao på Philippinerne, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ansøgerens mor, Ester Colico Lund, født Beltrano, er optaget på dette forslag.
Abdeslam Bassi, København, født 1951 i Rabat i Marokko, 1973 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Juan Mario Anibal Bastias Castillo, København, født 1950 i Valparaiso i Chile, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Silvia Susana Becerra Bascunan, er optaget på dette forslag.
Cornelia Brummer Bebe, født Brummer, Middelfart, født 1962 i Flensborg, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der 1984 indgik ægteskab med en dansk statsborger, har modtaget dansk skoleundervisning.
Silvia Susana Becerra Bascunan, født Becerra Bascunan, København, født 1953 i Santiago i Chile, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Juan Mario Anibal Bastias Castillo, er optaget på dette forslag.
Rose Mary Quiroga de Beck, født Villaroel, Stevns, født 1954 i Cochabamba i Colombia, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Surayya Begum, født Begum, København, født 1945 i Saroki i Pakistan, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Mohammad Ashraf, er optaget på dette forslag.
Shannon Bellaire, Allerød, født 1970 i Rahway, New Jersey i USA, kom 1971 her til landet.
Larbi Benhmida, Århus, født 1954 i Sale i Marokko, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Miguel Benitez Bellido, Tårnby, født 1944 i Malaga i Spanien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er separeret.
I ægteskabet er der 2 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Rachid Bensrati, Ulfborg-Vemb, født 1958 i Marokko, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Edgardo Daniel Berelejis, Ålborg, født 1955 i Buenos Aires i Argentina, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jan Anders Berggren, København, født 1947 i Stockholm, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Godofredo Burog Bernal, København, født 1932 i Liloan på Philippinerne, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en philippinsk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 philippinsk særbarn.
Louisa Beurling, Hillrød, født 1973 i Nykøbing Sjælland som datter af svensk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1983 separeret, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Anwer Bhatti, Værløse, født 1934 i Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1951 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, som alle er over 18 år.
Naseem Bibi, Glostrup, født 1966 i Gujrat i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Gudrun Bindeballe, født Bindeballe, født 1952 i Kiel i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Siegmund Alfons Birkenmaier, København, født 1950 i Freiburg i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Klaus Blass, Rødekro, født 1939 i Wuppertal i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en tysk statsborger, fra hvem han 1977 er skilt.
Reginald Tettey Bleboo, Esbjerg, født 1956 i Sekondi i Ghana, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Ahmed El Boayadi, Glostrup, født 1950 i Beni Oulichek i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kai-Uwe Borchardt, Odense, født 1966 i Kiel i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, er ugift.
Mohamed Ben Ouanes Bouazza, Lyngby-Tårbæk, født 1956 i Sousse Tunesien, 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han i 1983 er skilt.
Mouloud Boufercha, København, født 1947 i Algeriet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ahmed Bouizakaren, Ringsted, født 1936 i Assa-Guelinin i Marokko, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Fatima Bouizakaren, født Acberh, Ringsted, født 1953 i Rabat i Marokko, 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Frans Brandenburg, Bjerringbro, født 1954 og fødselsregistreret i Sct.
Johannes sogn i Århus som søn af nederlansk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Nederlandene 1956-59. Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Albrecht Brandes, København, født 1951 i Bernburg i Den tyske demokratiske Republik, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, er ugift.
Sabri Aydin Brandt-Uzuner, Hinnerup, født 1944 i Istanbul, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jelena Semjonovna Braslawskaja, født Olchovetskaja, København, født 1949 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1970 ægteskab med en tidligere sovjetisk, nu statsløs, mand.
I ægteskabet er der 2 børn.
Alioscha Serge Brito Egana, København, født 1975 og fødselsregistreret i Helligkors Sogn, Københavns kommune, som søn af chilenske forældre, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1985 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Ansøgerens fader har erhvervet dansk indfødsret ved lov af 7. marts 1984.
Fira Naumovna Bronstein, født Turevskaja, Frederiksberg, født 1947 i Tjernovtsi i Sovjetunionen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1970 ægteskab med en sovjetiskfødt, nu statsløs, mand.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Peter Ajzikovitj Bronstein, Frederiksberg, født 1946 i Tjernovtsi i Sovjetunionen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1970 ægteskab med en sovjetiskfødt, nu statsløs, kvinde.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Joseph Peter Brown, Esbjerg, født 1953 Cape Coast i Ghana, kom 1979 her til landet og indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Bente Bryhl, Holbæk, født 1975 og fødselsregistreret i Tveje-Merløse sogn, Holbæk kommune som datter af tysk fader og dansk moder.
 Ansøgeren har altid opholdt sig her i landet.
Heidrun Gisela Ortrud Bruening, født Gawlig, Gråsten, født 1943 i Wroclaw i Polen, kom 1956 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Elin Christina Brøndum-Schrøder, Græsted-Gilleleje, født 1960 i Vantoer, Stockholm i Sverige, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Werner Buchholz, Møn, født 1954 i Hagen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Thi Tho Bui, født Bui, Esbjerg, født 1948 i Phuyen i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
Riaz Ahmed Butt, København, født 1957 i Sialkot i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Zahida Butt, født Perveen, København, født 1954 i Gujrat i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Buglay Shuqui Buwle, Nykøbing F., født 1963 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Dejan Lazic Buzadzic, København, født 1967 på Rigshospitalet i København som søn af jugoslaviske forældre, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren er ugift.
Khadija Bel Caid, født Elbaghdaedi, Brøndby, født i 1960 i Lakbab i Marokko, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Osman Caliskan, Esbjerg, født 1947 i Konya-Bozkir i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Gustave Joseph Marie Callewaert, Gentofte, født 1932 i Kortrijk i Belgien, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en svensk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som sammen med moderen har ophold i Sverige.
Juan Agana Camacho, København, født 1957 i Roxas City på Philippinerne, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en phlilippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Paula Margarida Moreira Campos, København, født 1966 i Massarelos i Portugal, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Gladys de las Mercedes Campos Guimay, Århus, født 1967 i Talca i Chile, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Hung Viet Cao, Vejle, født 1951 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Phuong Thi Thieu, er optaget på dette forslag.
Giorgio Cara, Sundsøre, født 1943 i Reggio Calaria i Italien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Francisco Alberto Carreno Fuentes, København, født 1952 i San Bernardo i Chile, kom 1974 her til landet.
Francisca Caspersen, født Navarro Vargas, Greve, født 1949 i Sevilla i Spanien, kom 1966 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Spanien 1971-1972. Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 spansk særbarn.
Pawel Cenker, København, født 1953 i Lodz i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ali Cetin, Odense, født 1955 i Corum i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
Sadik Cetin, Odense, født 1945 i Corum i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en tyrkisk, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ahmed Charif, Århus, født 1948 i Talambot i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Khadija Charif, født Daoud, Århus, født 1952 i Chaouen i Marokko, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Thanh Dung Chau, Århus, født 1960 i Gia Diah i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, født den 1. maj 1982, som ikke er omfattet af forslaget.
Zia Ullah Chaudry, København, født 1948 I Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohamed Chaykh, København, født 1964 i Beni Boufrah i Marokko, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Amina Chehabi, København, født 1966 i Fes i Marokko, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren ugift.
Henna-Lise Chenoufi, født Chenoufi, Gentofte, født 1958 i Tunis i Tunesien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Mohamed Cherradi, Helsingør, født 1948 i Beni Boufrah-Al Hoceima i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Larbi Chiahni, København, født 1946 i Boudeniba-Ksar Souk i Marokko, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Nhoc Cuu Chieng, født Chieng, Fredericia, født 1960 i Quang Ninh i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en britisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Siu Tim Cheung, er optaget på dette forslag.
Woon-Sup Cho, Ballerup, født 1952 i Jun Ju i Republikken Korea, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Piedad Alexandra Christensen, født Marquez Molina, Tarp i Slesvig(Forbundsrepublikken Tyskland), født 1946 i Guayquil i Ecuador, har aldrig, bortset fra ferier, opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgeren har siden 1977 haft ophold med sin ægtefælle i Slesvig.
Andreas Henning Christiansen, Skælskør, født 1984 i Korea, kom samme år her til landet.
Barnet er 1985 adopteret af en dansk mand og dennes svenske ægtefælle.
Philip Shan Hua Chu, Brøndby, født 1950 i Calcutta i Indien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en indisk, nu dansk statsborger.
Allaittin Civgin, København, født 1933 i Antalya i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Guenther Carl-Heinz Clasen, Ballerup, født 1939 i Hamborg, kom 1944 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1964-65. Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Margareta Clausen, født Breuer, Frederiksværk, født 1940 i Burbach i Forbundsrepublikken Tyskland, her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Danielle Cohen, Frederiksberg, født 1976 på Rigshospitalet i København som datter af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Josephine Cohen, Frederiksberg, født 1974 på Rigshospitalet i København som datter af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Mikkel Connett, Egvad, født 1976 i Varde sogn og kommune som søn af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1982 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Carina Dora Conte, Fredericia, født 1971 i Trinitatis sogn i Fredericia kommune som datter af italiensk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Claudia Conti, Birkerød, født 1967 i Parma i Italien, som datter af italiensk fader og dansk moder, kom 1985 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens 2 søstre er optaget på dette forslag.
Francesca Conti, Cairo i Egypten, født 1974 i Parma i Italien som datter af italiensk fader og dansk moder, har aldrig opholdt sig her i landet.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22 år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Ansøgerens to søstre er optaget på dette forslag.
Karen Conti, Cairo i Egypten, født 1973 i Parma i Italien som datter af italiensk fader og dansk moder, har aldrig opholdt sig her i landet.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22 år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Ansøgerens to søstre er optaget på dette forslag.
Concepcion de la Cruz, født Lacambra, København, født 1950 i Batac på Philippinerne, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kerstin Monica Ingeborg Dahlkvist, Grindsted, født 1949 i Landskrona i Sverige, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er ugift, har forældremyndigheden over 1 svensk særbarn.
Jakob Frederik Anders Dahlrot, Eindhoven i Nederlandene, født 1971 i Gentofte sogn og kommune som søn af svensk fader og dansk moder, har opholdt sig her i landet indtil 1985.
Abed Rahman Damiati, Helsingør, født 1952 i Beirut i Libanon, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Erla Jøna Danchell, født Thorsteinsdottir, Helsinge, født 1933 i Saudarkrøki i Island, kom 1951 her til landet.
Ansøgeren indgik 1955 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Dimitrios Dandakis, København, født 1936 i Evros i Grækenland, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1957 ægteskab med en græsk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Maria Pavlos Dandakis, født Merachtsaki, København, født 1937 i Evros i Grækenland, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1957 ægteskab med en græsk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
 To Nu Dao, Odense, født 1955 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Van Hung Dao, Høje Tåstrup, født 1951 i Trang Liet Binh i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Thi Hgoan Pham, er optaget på dette forslag.
Shiraz Akhtar Dar, Herlev, født 1965 i Saroki i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Djawad Dast Khosh-Manfered, Ikast, født 1936 i Teheran, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Hanna Zaleska, er optaget på dette forslag.
Burhan Dawar, Århus, født 1949 i Helmand i Afghanistan, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ingrid Davidsen, født Kallasch, Høje-Taastrup, født 1949 i Hamborg, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er separeret.
I ægteskabet er der 3 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Chandrakant Mohanlal Dayal, Hvidovre, født 1948 i Potgierterus i Sydafrika, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægeskab med en sydafrikansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Beethoven Lejarde Dayrit, Brøndby, født 1954 i Cavite på Philippinerne, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Leyla Demirhan, Odense, født 1964 i Sivas i Tyrkiet, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Salih Demirhan, Odense, født 1934 i Sivas i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1952 ægteskab med en tyrkisk statsbsorger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
Kadiatou Kathy Diallo, København, født 1957 i Skælskør som datter af fransk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her landet bortset fra ophold i Mali og Sverige 1957-64 og 1967-69. Ansøgeren er ugift.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 fransk særbarn.
My Dieu Diep, Århus, født 1967 i Kien Giang i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og søster er optaget på dette forslag.
 My Thanh Diep, født 1965 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og søster er optaget på dette forslag.
Phuoc van Diep, Århus, født 1937 i Rach Gia i Republikken Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1962 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Chixuan Trinh, og 2 døtre er optaget på dette forslag.
 Long Dieu, Slagelse, født 1962 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Sen Dieu, Nakskov, født 1963 i Binh Long i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Michelle Dige, født Vides, Pandrup, født 1960 i Bulawayo i Zimbabwe som datter af britiske forældre, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Jacoba Margaretha van Dijk, født van Dijk, København, født 1930 i Nordwijk i Nederlandene, kom 1948 her til landet.
Ansøgeren indgik 1952 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er separeret.
I ægteskabet er der 5 børn, som alle er over 18 år.
Tseque Dinesen, født Desta, Hashøj, født 1944 i Harrar i Ethiopien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Nuong Quang Dinh, København, født 1953 i Vietnam, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Annette Margit Gabriella Dirac, Århus, født 1968 i Swansea i Storbritannien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Su Viet Do, København, født 1951 i Danang i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Thi Ngoc Diep Doai, Kolding, født 1944 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Abbas Doroudian, Århus, født 1948 i Teheran i Iran, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Baljinder Singh Dosanjh, København, født 1960 i Khat Kar Kalan i Indien, 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ludvik Doucha, København, født 1954 i Prag i Tjekkoslovakiet, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en polsk stataborger.
Hannelore Marianne Drexel, født Berg, Åbenrå, født 1943 i Berlin, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Østrig, indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 2 østrigske særbørn.
Ana Patricia Dundorf, født Meza Lopez, Næstved, født 1957 i San Jose i Costa Rica, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Thi Nghiem Duong, Århus, født 1939 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf de 5 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Cam Phong Trinh, og 5 børn er optaget på dette forslag.
Mustafa Doelek, Odense, født 1946 i Emirdag i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mueserref Doelek, født Erdoelek, Odense, født 1956 i Emirdag i Tyrkiet, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Peter Albert Eckhardt, Tårnby, født 1948 i Waldshut i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Reinhold Eggert, Esbjerg, født 1930 i Chernyakhovst i Sovjetunionen, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Ahmet Ekici, Grindsted, født 1939 i Kelhasan i Tyrkiet, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en tyrkisk statsborger, fra hvem han siden 1968 har levet faktisk adskilt.
I ægteskabet er der 3 børn, der sammen med moderen har ophold i Tyrkiet.
Bernardus Gerardus Maria Ellerkamp, Kolding, født 1940 i Rotterdam, kom 1964 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf de 2 ældste er over 18 år.
Joyce Elmerkjær, født Dekker, Dragsholm, født 1954 i Amsterdam, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ahmed Youssouf Elmi, København, født 1953 i Borama i Somalia, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Djibouti, indgik 1980 ægteskab med en somalisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Pierre Zeidan El-Naaman, Hvidovre, født 1961 i Beirut i Libanon, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Souheil Zeidan El-Naaman, Hvidovre, født 1965 i Beirut i Libanon, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Vincenzo Ercolino, København, født 1937 i Caserta i Italien, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mehmet Erdogan, København, født 1947 i Istanbul, kom 1964 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1967-70. Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en finsk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn.
Eva Louise Eriksson, København, født 1956 i Malmø i Sverige, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Houria Essabar, født Essabar, København, født 1966 i Beni Mahyou i Marokko, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en marokkansk statsborger.
Edward Etel, København, født 1952 i Ligota Ksiazeca i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Irena Grazyna Etel, født Brzuszkiewicz, København, født 1953 i Lubraniec i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Everdina Petronella Fadel, født Kerkhof, Tårnby, født 1938 i Kethel en Spaland i Nederlandene, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en libanesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Gabriel Mansour Fadel, Tårnby, født 1935 i Zagazik i Egypten, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Libanon, indgik 1968 ægteskab med en nederlandsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Kalman Ferenc Faludi, Lyngby-Tårbæk, født 1950 i Mohacs i Ungarn, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kuo-Hsiang Fang, København, født 1961 i Fukien i Folkerepublikken Kina, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en kinesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Meizhen Fang, født Weng, København, født 1957 i Xiamen i Folkerepublikken Kina, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en kinesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Shahida Farhat, Ishøj, født 1966 i Kharian City i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Shamim Farooq, født Akhtar, København, født 1955 i Karachi i Pakistan, 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Angela Feldskov, født Gaetjens, Fåborg, født 1957 i Hamborg, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
Miguel Fernandez Garcia, Århus, født 1947 i Juviles i Spanien, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Aniela Fersztman, født Kazimierowska, København, født 1943 i Odessa i Sovjetunionen, 1982 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Polen, indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 polsk særbarn.
Sarah Stauning Flicker, California i USA, født 1972 i København som datter af amerikansk fader og dansk moder, har aldrig haft ophold her i landet.
Christian Ejvind Forrestal, Frederiksberg, født 1972 i Godthåb sogn på Frederiksberg som søn af amerikansk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1977 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Ingrid Marie Forsell, Helsinge, født 1970 i Fjaellsjoe i Sverige som datter af svensk fader og dansk moder, kom samme år her til landet.
Ansøgerens forældre er 1983 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Annick Kersten Freson, født Freson, Tølløse, født 1955 i Kinshasa i Zaire som datter af belgisk fader og dansk moder, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her 1961-70.
Ansøgeren, der er statsborger i Belgien, indgik 1979 ægteskab med en belgisk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 belgisk særbarn.
Eva Ingeborg Freyer, Middelfart, født 1957 i Hamborg, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Francisco Ramon Fructuoso, København, født 1950 i Cebu City på Philippinerne, kom 1978 her til landet og har siden opholdt sig her i landet bortset fra ophold i udlandet januar 1979 til september 1979. Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
I ægteskabet er der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Americo Fraca Furtado, Gråsten, født 1964 i Lissabon, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Carlos Manuel Franca Furtado, Gråsten, født 1951 i Lissabon i Portugal, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Catharina Laurina Elisabeth Gade, født Valkenier, Hørning, født 1952 i Naaldwijk i Nederlandene, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mustafa Germen, Albertslund, født 1949 i Manisa, Goerdes, i Tyrkiet, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1977 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, født den 9. november 1978, som ikke er omfattet af forslaget.
Joanna Gasparski, København, født 1977 i Gentofte sogn og kommune som datter af polsk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1983 separeret, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Tuende Gilanyi, født Acs, København, født 1959 i Budapest, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Lucian Mircea Giurchescu, København, født 1930 i Petroseni i Rumænien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en rumænsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Rodica Maria Anca Giurchescu, født Ciortea, København, født 1930 i Bukarest, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en rumænsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dete forslag.
Holger Gluesing, Ålborg, født 1962 i Wedingfeld i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1983 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Frederico Diaz Gonzalez, Holmegaard, født 1952 i Viterbo-Caldas i Colombia, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Roberto Americo Grinstein, Ishøj, født 1956 i Rio de Janeiro i Brasilien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Elsa Isabel Guerrero, født Guerrero, Århus, født 1954 i San Miguel de Tucuman i Argentina, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en argentinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Angel Eduardo Vera, er optaget på dette forslag.
Kim Buelov Gugel, Kolding, født 1968 i Sct.
Nicolai sogn, Nakskov kommune som søn af tysk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Edgar Afalbe Gurdiel, Karup, født 1950 i Dipolog City på Philippinerne, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ibrahim Gueduecue, København, født 1929 i Ahmetbeyli i Tyrkiet, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Savas Guelez, Århus, født 1966 i Oyaca i Tyrkiet, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Anne Kirstine Guenther, København, født 1941 i Berlin som datter af tysk fader og danskfødt moder, kom 1967 hertil landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1977-84. Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, er ugift.
Sonia Ismail El Habbash, født El Habbash, Odense, født 1955 i Gaza, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1978 ægteskab med en tidligere palæstinensisk, da statsløs mand.
I ægteskabet er der 3 børn.
Fotouma Habti, født Habti, Århus, født 1957 i Akhmas Olya i Marokko, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en sydyemenitisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Saeed Ali Saeed, er optaget på dette forslag.
El Miloudi Haddioui, Esbjerg, født 1951 i Douar Chlihat i Marokko, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Rene Edwin Hagemann, Ålborg, født 1969 i Landstuhl i Forbundsrepublikken Tyskland som søn af amerikansk fader og dansk moder, kom 1971 her til landet.
Ansøgerens forældre er 1975 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Halldor Halldorsson, Odense, født 1967 i Reykjavik, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Island 1977-78. Ansøgeren er ugift.
Jennifer Beltrano Hamilton, født Inocenvio, Brøndby, født 1960 i Nabua på Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Duong Quang Han, Odense, født 1964 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og 2 brødre er optaget på dette forslag.
Quang Ngoc Han, Sønderborg, født 1960 i Dinhlap i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og 2 brødre er optaget på dette forslag.
Quoc Nam Han, Odense, født 1938 i Quang Ha Quangninh i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Chan Cu Woong og 3 sønner er optaget på dette forslag.
Sy A Han, Odense, født 1966 i Dinhlap i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældreog 2 brødre er optaget på dette forslag.
Bente Lillian Hansen, født Nielsen, København, født 1945 i Enghave sogn i København, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1974, indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 svensk særbarn, født den 9. august 1969, som ikke er omfattet af forslaget.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved erhvervelsen af svensk statsborgerret.
Bernardita Hansen, født Umadhay, Gladsaxe, født 1955 i Iloilo på Philippinerne, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mathilda Tomasdottir Hansen, født Tomasdottir, Runavik på Færøerne, født 1956 i Keflavik i Island, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Pannee Hansen, født Kamtachark, København, født 1932 i Bangkok i Thailand, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
Taeko Hansen, født Motodera, København, født 1941 i Saga i Japan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en dansk statsborger.
Margaret Hansen Camargo, Esbjerg, født 1964 i Cali Valle i Colombia, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Theodores Hatzigeorgiou, Århus, født 1950 i Hios i Grækenland, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Borys Haupter, København, født 1950 i Moskva, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere var statsborger i Polen, men som nu er statsløs, er ugift.
Jozef Haupter, København, født 1910 i Buchach i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1949 ægteskab med en tidligere sovjetisk, nu statsløs kvinde.
I ægteskabet er der 2 børn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Leia Haupter, født Farber, København, født 1925 i Zytomir i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1949 ægteskab med en tidligere polsk, nu statsløs mand.
I ægteskbet er der 2 børn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Aslam Hayat, Glostrup, født 1949 i Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Michael Bernhard Heher, Helsingør, født 1948 i Moelln i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Maria Libera Heramb, født Baio, Ballerup, født 1943 i Malo i Italien, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Edith Anni Heynen, født Keil, Århus, født 1932 i Flensborg, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en tysk statsborger, fra hvem hun 1963 er skilt.
Holger Hinz, Søllerød, født 1948 i Flensborg, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Thu Thi Ho, født Ho, Vejle, født 1952 i Rach Gia i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Doan Cong Nguyen, er optaget på dette forslag.
 Bich Thu Hoang, Odense, født 1933 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Liem Sinh Tran og søn, Sieu Hai Tran, er optaget på dette forslag.
Duc Quang Hoang, Århus, født 1963 i Phan Thiet i Vietnam, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Thi Kim Ngoc Hoang, Greve, født 1962 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Thi My Hanh Hoang, Høje-Tåstrup, født 1966 i Saigon i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre er optaget på dette forslag.
Van Khanh Hoang, Høje-Tåstrup, født 1928 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1947 ægteskab med en vietnamesisk født, nu statsløs, kvinde.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf de 6 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Thi Ly Le, og en datter er optaget på dette forslag.
Karl-Heinz Hoffmann, Kjellerup, født 1947 i Wahlstedt i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1975 er skilt.
Laila Holst, født Juergensen, Morsø, født 1966 i Vor Frelsers sogn, Esbjerg kommune, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jamila El Hosaini, født El Hosaini, Glostrup, født 1960 i Nador i Marokko, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Abdeslam Mimoun Kaddour El Bahri, er optaget på dette forslag.
Seyed Abolfazl Hosseini, Gentofte, født 1954 i Arak i Iran, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Marijke Huizinga, København, født 1945 i Amsterdam, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Akhtar Hussain, Århus, født 1955 i Chakwal i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mahmood Hussain, Vallensbæk, født 1941 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og søn er optaget på dette forslag.
Shamin Hussain, født Akhtar, Århus, født 1956 i Jhelum i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Hong Chi Huynh, Århus, født 1966 i Saigon i Vietnam, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Thi Dai Trang Huynh, Odense, født 1965 i Sadec i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Van Quoc Huynh, Odense, født 1935 i Sadec i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle, Thi Hue Nguyen, er optaget på dette forslag.
Hared Noor Hyider, København, født 1982 og fødselsregistreret i Vor Frelsers sogn i Københavns kommune som søn af somaliske forældre, kom 1984 her til landet.
 Ansøgerens fader har erhvervet dansk indfødsret i marts 1983.
Edbertina Solano Huellmann, født Huaman, København, født 1952 i Pasco i Peru, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Daniel Høy-Nielsen, Birkerød, født 1980 og fødselsregistreret i Skovshoved sogn, Gentofte kommune, født udenfor ægteskab af britisk moder og dansk fader.
Ansøgeren, der er statsløs, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Tony Høy-Nielsen, Birkerød, født 1978 og fødselsregistreret i Skovshoved sogn, Gentofte kommune, født udenfor ægteskab af britisk moder og dansk fader.
Ansøgeren, der er statsløs, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Laila Ibrahim, Lyngby-Tårbæk, født 1974 i Maglegård sogn i Gentofte kommune som datter af sudansk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Mazhar Iqbal, København, født 1966 i Gujrat i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Catherine Jocobsen, født Hamonet, Odense, født 1959 i Tours i Frankrig, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Robbert Rene Jager, Silkeborg, født 1968 i Thorshavn på Færøerne som søn af nederlandsk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1985 separeret, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Tommy Richard Jager, Silkeborg, født 1974 på Rigshospitalet i København som søn af nederlandsk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1985 separeret, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Ae Sook Jensen, født Kim, Børkop, født 1958 i Busan City i Republikken Korea, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Alicja jadwiga Jensen, født Kalakowska, Albertslund, født 1959 i Gdansk i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Angelita Cejo Jensen, født Lorica, Frederksberg, født 1949 i Pitogo, Quezon på Philippinerne, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Berlinda Tejada Jensen, født Fabores, København, født 1955 i San Carlos på Philippinerne, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Chithra Malkanthi Jensen, født Jayathissa, Frederikssund, født 1953 i Gampola i Sri Lanka, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Gabriele Jensen, født Maedel, Bov, født 1965 i Flensborg, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Maria Markova Jensen, født Poeva, Them, født 1947 i Tcherni Vit i Bulgarien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Martha Rosa Lanuza de Jensen, født Lanuza, Brønshøj, født 1943 i Veracruz i Mexico, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
Martin Louis Milne Jensen, Nykøbing-Rørvig, født 1980 og fødseslregistreret i Rørvig sogn, Nykøbing-Rørvig kommune, født udenfor ægteskab af britisk mor og dansk far, har altid opholdt sig her i landet.
Mira Jensen, født Puaca, Ballerup, født 1946 i Brotinja i Jugoslavien, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med endansk statsborger.
Lorna Jeppesen, født Labandero, Allinge-Gudhjem, født 1954 i Buhisan El Pardo på Philippinerne, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Samirkhae Jespersen, født Buranapim, Greve, født 1958 i Bangkok i Thailand, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Alejandra Ubay Johansen, født Ubay, Odense, født 1954 i Cataratan, Allacapan på Philippinerne, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Phiw Johansen, født Noppakao, Langebæk, født 1956 i Chachoensao i Thailand, kom1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Buasorn Josiassen, født Sodamuk, Gladsaxe, født 1956 i Ubolratthani i Thailand, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 thailandsk særbarn.
Mukda Junaksorn, født Junaksorn, Esbjerg, født 1957 i Cholburi i Thailand, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Christa Louise Juergensen, født Stowasser, Brovst, født 1941 i Hamborg, kom1981 her til landet.
Ansøgeren, der delvis har modtaget dansk skolundervisning, indgik 1958 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Heinrich August Juergensen, Brovst, født 1938 i Flensborg, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1958 ægteskab med en tysk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Priscilla Morallos Jørgensen, født Mabulac, København, født 1959 i Catbalogan på Philippinerne, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Uraiwan Jørgensen, født Supangkasaen, Bogense, født 1952 i Bangkok i Thailand, kom 1980 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Thailand 1983-84. Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Wansai Jørgensen, født Thamawat, Brønderslev, født 1957 i Ubolratthani i Thailand, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ben Mohamed Abdelali Kadim, København, født 1948 i Ouled Said Oujda i Marokko, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som sammen med moderen har ophold i Marokko.
Shahzada Kaikaus, København, født 1942 i Murre i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
Zorka Kaldaras, født Jon, Helsingør, født 1940 i Ritisevo i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Mustafa Kanat, Albertslund, født 1944 i Yeniccoba i Tyrkiet, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, der alle har ophold sammen med deres moder i Tyrkiet.
Mehmet Karaca, Ålborg, født 1953 i Corum i Tyrkiet, kom 1971 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1973-75 for at aftjene værnepligt.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohamad Hassan Karimi, Høje-Tåstrup, født 1943 i Nowshahr i Iran, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
Sriskandarajah Karunaratnam, København, født 1948 i Manipay i Sri Lanka, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
Ali Mehdar Kassim, Gladsaxe, født 1943 i Yafa i Sydyemen, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en sydyemenitisk statsborger, fra hvem han siden 1970 har levet faktisk adskilt.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge har ophold i Sydyemen.
Baljit Kaur, født Kaur, født 1953 i New Delhi i Indien, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Sital Singh, er optaget på dette forslag.
Jasbir Kaur, Horsens, født 1958 i Ghal Kelan i Indien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Rizwana Kausar, København, født 1967 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ansøgerens moder, Hameeda Akhtar, søskende Naeem Mohammed Mirza og Rukhsana Kausar, er optaget på dette forslag.
Rukhsana Kausar, København, født 1963 i Sialkot i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ansøgerens moder, Hameeda Akhtar, og søskende, Maeem Mohammed Mirza og Rizwana Kausar, er optaget på dette forslag.
Ahmed Kbiri, København, født 1927 i Mediouna Casablanca i Marokko, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ioakim Kermenoglou, Viborg, født 1956 i Thessaloniki i Grækenland, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Arzu Kesikoglu, Frederiksberg, født 1961 i Ankara i Tyrkiet, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre er optaget på dette forslag.
Sina Kesikoglu, Frederiksberg, født 1939 i Elazig i Tyrkiet, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og datter er optaget på dette forslag.
Suna Kesikoglu, født Agar, Frederiksberg, født 1944 i Adapazari i Tyrkiet, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og datter er optaget på dette forslag.
Saydam Keskin, Esbjerg, født 1951 i Emirdog i Tyrkiet, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
Mahsil Khan Khalil, Albertslund, født 1941 i Pawaka i Pakistan, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, som sammen med moderen har ophold i Pakistan.
Atta-Ur-Rahim Khan, København, født 1945 i Jabbalpur i Indien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1974 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på nærværende forslag.
Bahadur Khan, København, født 1943 i Bhaga i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Naheed Anwer Khan, født Bhatti, Gladsaxe, født 1958 i Lahore i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Shamim Khan, København, født 1960 i Dir i Pakistan, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Hamida Khanam, Birkerød, født 1956 i Gujrat i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Ata Ullah, er optaget på dette forslag.
Abdelkrim Khouani, Århus, født 1955 i Tlemcen i Algeriet, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Saira Khurshid, født Nasreen, Rødovre, født 1953 i Lahore i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Khurshid Mahmud, er optaget på dette forslag.
Leonardus Cornelis Joannes de Kievit, Bov, født 1952 i Oostburg i Nederlandene, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Katarina Kissauer, født Schmitz, Ålborg, født 1949 i Sibenik i Jugoslavien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en tysk statsborger, fra hvem hun 1980 er skilt.
Ina Elfriede Anna Kjær-Jensen, født Schwerdtfeger, Vamdrup, født 1958 i Barsinghausen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Annika Klein, Frederiksberg, født 1975 i Sions sogn i København som datter af nigeriansk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Nigeria 1977-84.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Christina Klein, Frederiksberg, født 1978 i Enugu i Nigeria som datter af nigeriansk fader og dansk moder, kom 1984 her til landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Daniel Dicky Klein, Frederiksberg, født 1972 i Sions sogn i København som søn af nigeriansk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Nigeria 1977-84.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Wolfgang Kleischmann, Roskilde, født 1944 i Wilhelmshaven i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Hans-Juergen Ole Kleister, Rudbjerg, født 1950 i Westerland i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1966 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Suyapa Margarita Kloth-Jørgensen, født Zuniga Alberto, Brøndby, født 1953 i Tegucigalpa i Honduras, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 honduransk særbarn.
Dhowia Abd Leelo Knudsen, født Leelo, Brøndby, født 1949 i Kalatseker i Iraq, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 iraqisk særbarn.
Margaretha Liesette Knue, Sydthy, født 1952 i Meppen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 3 tyske særbørn.
Horst-Werner Johann Knueppel, Skjern, født 1952 i Hamdorf i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mahmut Koca, Odense, født 1960 i Tavsancali i Tyrkiet, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Anastasios Kokolodimitrakis, København, født 1957 i Platania i Grækenland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Somdiej Kornum, født Maraj, København, født 1950 i Khon Kaen i Thailand, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
Anna Kounadi, født Kounadi, Århus, født 1962 i Athen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Jaffa Krasnik, født Haknazari, Ballerup, født 1951 i Teheran i Iran, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Zouhaier Ben Sahloul Krifa, Ballerup, født 1960 i Sousse i Tunesien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Leonor Valera Kristensen, født Valera, København, født 1944 i Makati på Philippinerne, kom 1979 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold på Philippinerne juli 1980-februar 1981.
 Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Mariano Martin Kristensen, København, født 1971 i Centenario i Argentina som søn af argentisk moder og danskfødt fader, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her 1979-82.
Ansøgerens moder døde i 1982, hvorefter faderen fik tillagt forældremyndigheden over ansøgeren.
Inge Elisabeth Kriwat, Odense, født 1974 i Ansgars sogn i Odense kommune som datter af tysk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Hendrik Kroezenga, Thisted, født 1928 i Gasselte i Nederlandene, kom 1958 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en dansk statsborger.
Armin Achim Krog, Allerød, født 1956 i Boenen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Marion Krog, født Hintze, Skærbæk, født 1947 i Bevensen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1984 er separeret.
I ægteskabet er der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Mari Krstic, født Mitrovic, Århus, født 1950 i Jugoslavien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem hun 1975 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Vipan Pal Kukar, Albertslund, født 1947 i Fazilka i Indien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en indisk, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Henryk Kulagowski, København, født 1958 i Wroclaw i Polen, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Lasse Michael Peter Kull, Skanderborg, født 1969 i Torsted sogn, Horsens kommune som søn af amerikansk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Mohamed Lachkar, Århus, født 1951 i M'Tioua-Chaouen i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ahmed Lahrache, København, født 1952 i Meknessa i Marokko, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Bouazza Lahriri, København, født 1937 i Guerouane-Meknes i Marokko, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægtskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Farida Laid, født Adouche, Frederiksberg, født 1953 i Cherega i Algeriet, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en algiersk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mohamed Abdelkader Laid, Frederiksberg, født 1945 i Cheraga i Algeriet, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en algiersk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Tieu Lien Lam, Odense, født 1955 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Uong Tiec Lam, Høje-Tåstrup, født 1925 i Canton i Folkerepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Vietnam, indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, som alle er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Tu Ly, og en datter er optaget på dette forslag.
Abebech Larsen, født Gebre Kristos, Them, født 1957 i Harrar i Etiopien, kom 1977 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tanzania 1982-84. Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Bozena Larsen, født Idzinska, Middelfart, født 1960 i Barlinek i Polen, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Rachnee Larsen, født Sae-Oya, København, født 1952 i Bangkok i Thailand, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
Souheila Nagib Larsen, født Houssameddina, København, født 1944 i Kfarnabrakh i Libanon, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab md en dansk statsborger.
Abdellah Lastat, København, født 1956 i Meknassa Taza i Marokko, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Abdesselam Lastat, København, født 1961 i Meknassa i Marokko, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mohammad Latif, Gladsaxe, født 1940 i Gujranwala i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
Delia Grande Abut Lauritsen, født Abut, Høje-Tåstrup, født 1949 i Ilocos Norte på Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Marlen Gertrude Lauritsen, født Staron, Roskilde, født 1946 i Wedel/Holstein i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1958 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1964-65. Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1983 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
Ricardo Laursen, København, født 1956 i Necoche i Argentina, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Thi Ly Le, Høje-Tåstrup, født 1930 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1947 ægteskab med en vietnamesiskfødt, nu statsløs mand.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf de 6 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Van Khanh Hoang, og en datter, er optaget på dette forslag.
 Van Vu Le, Århus, født 1960 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Waldemar Lempel, København, født 1962 i Szczecin i Polen, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, er ugift.
 Artur Lenz, Åbenrå, født 1942 i Flensborg, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Eugenia Lepkowska, født Parzeczewska, København, født 1909 i Leczyca i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1947 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ignacy Lepkowski, København, født 1906 i Leczyca i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1947 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Dorota Joanna Anita Liberski, født Budek, født 1951 i Warszawa, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en polskfødt, nu statsløs mand.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Maciej Marian Liberski, København, født 1949 i Wroclaw i Polen, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1977 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Yu-Hua Lin, København, født 1962 i Fujian i Folkerepublikken Kina, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en kinesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Timo Tapani Lindholm, Gudme, født 1960 i Helsinki i Finland, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er ugift, har siden 1980 sejlet med danske skibe i udenrigsfart.
Sejladsen er 1980-81 afbrudt af aftjening af værnepligt i Finland og 1983-84, i hvilket tidsrum ansøgeren erhvervede dansk sætteskippereksamen.
Ansøgeren har siden 1984 levet sammen med en dansk kvinde.
Sabino Carag Linsangan, Rougsø, født 1945 i Bongabon på Philippinerne, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der samme år indgik ægteskab med en dansk statsborger, har siden sejlet med norske skibe i udenrigsfart afbrudt af kortere ophold her i landet.
Bernd-Ruediger Herbert Lippert, Kalundborg, født 1951 i Gittelde i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Anna Cornelia Wilhelmina Lohman, Frederiksberg, født i 1962 i Waxholm i Sverige, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Frankrig 1983-84. Ansøgeren, der er statsborger i Nederlandene, er ugift.
Andreas Loizou, Tårnby, født 1943 i Troullous på Cypern, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Amelia Rodas Lorenzen, født Mercado, Esbjerg, født 1955 i Poopo i Bolivia, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 boliviansk særbarn.
Miguel Angel Lorenzo Peron, Høje-Tåstrup, født 1938 i Buenos Aires, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en uruguansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgerens ægtefælle, Stella Maris Pereira Giardina, er optaget på dette forslag.
Izya Lubinsky, Frederiksberg, født 1934 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en sovjetisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle, Ada Balshem, er optaget på dette forslag.
Marina Lubinsky, Frederiksberg, født 1964 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ester Colico Lund, født Beltrano, Brøndby, født 1939 i Nabua, Camarines Sur på Philippinerne, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er separeret.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 4 philippinske særbørn.
Ansøgerens søn, Jeru Beltrano Uy Barreta, er optaget på dette forslag.
 Bich Chau Ly, Ålborg, født 1963 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
 Ansøgerens ægtefælle, Manh Cuong Nguyen, er optaget på dette forslag.
 Chinh Tuyet Ly, Odense, født 1913 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1933 ægteskab med en kinesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, som alle er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Ky Cy Tran, og datter, Que Tien Tran, er optaget på dette forslag.
Huy Quang Ly, Høje Tåstrup, født 1964 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mai Ngoc Ly, født Ly, Høje-Tåstrup, født 1959 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mai Thanh Ly, Høje-Tåstrup, født 1965 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Tu Ly, Høje-Tåstrup, født 1918 i Canton i Folkerepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Vietnam, indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, som alle er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Uong Tiec Lam, og en datter er optaget på dette forslag.
Anna Nikolaeva Gaidova Lynge, født Gaidovo, København, født 1952 i Sofia i Bulgarien, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ratu Joke Tia Fatimah Løgager, født Soeriaatmadja, Jakarta i Indonesien, født 1950 i Bandung i Indonesien, har, bortset fra juli-oktober 1982, aldrig opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger, med hvem hun har ophold i Indonesien, da ægtefællen er udstationeret for et dansk firma.
 Nang Ma, Odense, født 1944 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Mai Trinh, er optaget på dette forslag.
Kaneez Mahmood, født Begum, Vallensbæk, født 1945 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og søn er optaget på dette forslag.
Tahir Mahmood, København, født 1970 i Gujrat i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Talat Mahmood, Vallensbæk, født 1966 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1971 her til landet.
 Ansøgerens forældre er optaget på dette forslag.
Ali Mahmud Mahmud Nimer Mahmud, København, født 1939 i Zababda i Jordan, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 3 særbørn, hvoraf de 2 er danske statsborgere.
Khurshid Mahmud, Rødovre, født 1946 i Lahore i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Saira Khurshid, født Nasreen, er optaget på dette forslag.
John Ulf Maler, Dragør, født 1951 på Rigshospitalet i København, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Jugoslavien, indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, hvoraf ansøgeren har forældremyndigheden over det yngste barn.
Kwok Fu Man, Ålborg, født 1946 i Nanking i Folkerepublikken Kina, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Malgorzata Antonina Mark, født Kryskiewicz, Ålborg, født 1956 i Dabie i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mohamed Markouch, København, født 1947 i Nador i Marokko, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Snezana Marod, født Davidovic, København, født 1948 i Subotica i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Dimitrios Martsios, København, født 1942 i Naoussa i Grækenland, kom 1978 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Sverige 1980-81. Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1971-77, indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
Asaad Khalil Asaad Masri, København, født 1937 i Jerusalem, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Jordan, indgik 1972 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Lubomir Maxa, Gentofte, født 1951 i Prag, kom 1974 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Intasar Meddi, Ishøj, født 1962 i Gujrat i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Jacob Alberto Medici, Assens, født 1970 i Hjørring som søn af en finsk statsborger, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgeren er 1971 adopteret af et dansk ægtepar.
Rachid Mehailia, København, født 1943 i Khemis Miliana i Algeriet, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger. Ægteskabet er barnløst.
Detlef Karl Otto Meier, Broager, født 1940 i Stolp i Polen, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1964 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Hans-Juergen Meincke, Vamdrup, født 1954 i Hamborg, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Dimosthenis Merachtzakis, København, født 1932 i Kaviso i Grækenland, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en græsk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Paraskevi Merachtzakis, født Arapidou, København, født 1932 i Koila i Grækenland, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en græsk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Hasan Kamruddin Merchant, Roskilde, født 1945 i Bombay i Indien, kom 1977 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Saudi-Arabien 1981-1983. Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en cypriotisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mahmoud Messeles, Frederiksberg, født 1944 i Alger i Algeriet, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en algiersk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Aida Lapique de Mestre, født Lapique, Århus, født 1945 i Montevideo i Uruguay, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en uruguaysk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Miguel Enrique Mestre Deniz, Århus, født 1945 i Montevideo i Uruguay, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en uruguaysk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Bernd Gerhard Michelsen, Esbjerg, født 1955 i Suederbrarup i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Lenze Anjo Middelberg, Tranekær, født 1955 i Amsterdam, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1981 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Jose Miguel Mielgo Tornero, København, født 1952 i Gerona i Spanien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Alexandra Mijovic, Holmsland, født 1969 og fødselsregistreret i Virum sogn, Lyngby-Tårbæk som datter af jugoslavisk fader og dansk moder, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her fra fødslen til 1978. Ansøgerens moder er 1976 afgået ved døden.
Djordje Miljevic, Frederiksberg, født 1938 i Zrenjanin i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
Editha Valiente Miraples, født Lampitoc, København, født 1943 i Ilocos Norte på Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en philippinsk statsborger.
Naeem Mohammed Mirza, København, født 1965 i Sialkot i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ansøgerens moder, Hameeda Akhtar, og søstre, Rukhsana Kausar og Rizwana Kausar, er optaget på dette forslag.
Spomenka Mladjan, født Andrejevic, Århus, født 1941 i Nis i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem hun 1971 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
Mohamed El Mokhtari, København, født 1961 i Beni Oulichek i Marokko, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en marokkansk statsborger.
Ilona Mondok, Brøndby, født 1960 i Pecs i Ungarn, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Carmen Andrea Nieves Paulino Mortensen, født Nieves Paulino, København, født 1951 i Santo Domingo i Den dominikanske Republik, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Abdelkader Moujahid, Gladsaxe, født 1941 i Larache i Marokko, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, født den 26.
 juli 1985, som ikke er omfattet af forslaget.
Helmut Mult, Århus, født 1953 i Muenchen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Horanasuriyage Vipula Munindradasa, København, født 1958 i Colombo i Sri Lanka, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Khamis Mussa Mussa, Albertslund, født 1947 i Zanzibar, Tanzania, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1974 ægteskab med en tanzaniansk statsborger, fra hvem han 1985 er separeret.
I ægteskabet var der 2 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Lajos Zoltan Muzs, København, født 1956 i Balatonfoekajar i Ungarn, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er separeret.
Salwa Nazim El Khoury Mueller, født El Khoury, Gentofte, født 1946 i Bassa i Libanon, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Andreas Lutz Maennel-Mortensen, Gentofte, født 1957 i Boutzen i Den tyske demokratiske Republik, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Sabine Eva Elsbeth Møller, født Wolter, København, født 1941 i Greifswald i Den tyske demokratiske Republik, kom 1964 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en dansk statsborger, der 1985 er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
Winfried Friedrich Moeller, Tønder, født 1950 i Noer i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Anders Bo Nagel, Vordingborg, født 1984 i Chile, kom 1985 her til landet.
Ansøgeren er samme år adopteret af en dansk kvinde og dennes tyske ægtefælle.
Claude Nagy, Frederiksberg, født 1935 i Paris, kom 1958 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Irak november 1981-august 1983. Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en ungarsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Eva Nagy, født Tardoskeddi, Frederiksberg, født 1945 i Budapest i Ungarn, kom 1978 her til landet og har siden opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Irak april 1982-august 1983.
Ansøgeren, der er statsborger i Frankrig, indgik 1978 ægteskab med en fransk statsborger.
I ægteskabet der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Khatoon Nasima, født Nasima, København, født 1952 i Karachi i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Khurshid Anwar Syed, er optaget på dette forslag.
Mohammad Nasir, Frederiksværk, født 1967 i Dillo i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Mohammad Nawaz, Glostrup, født 1962 i Gujrat i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ruby Nazir, Odense, født 1966 i Faisalabad i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Sajida Nazir, Assens, født 1966 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Paul Christian McNeice, Århus, født 1972 på Rigshospitalet i København som søn af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Seyed Reza Nejad Hashemi, Frederiksberg, født 1940 i Teheran, kom 1967 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Iran 1970-72. Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Juergen Neumann, Ålborg, født 1941 i Stralsund i Den tyske demokratiske Republik, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1963 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1979 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, hvoraf moderen har forældremyndigheden over det yngste, og det ældste er over 18 år.
Carlos Jorge Cristovao Gomes Neves, Høng, født 1948 i Lissabon, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Portugal 1974-78. Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Anh Tuan Nguyen, Esbjerg, født 1956 i Saigon i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Doan Cong Nguyen, Vejle, født 1954 i Rach Gia i Vietnam, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgerens ægtefælle, Thu Thi Ho, født Ho, er optaget på dette forslag.
Hung Quoc Nguyen, Albertslund, født 1963 i Saigon i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Hung Son Nguyen, Middelfart, født 1968 i Saigon i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Huu Can Nguyen, Odense, født 1955 i Vietnam, kom 1980 her til landet.
 Ansøgeren, der er statsløs, er ugift.
Khuong Phuoc Nguyen, Fredericia, født 1923 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1942 ægteskab med en vietnamesisk statsborger, fra hvem han 1983 er separeret.
I ægteskabet var der 8 børn, som alle er over 18 år.
Kim Sang Nguyen, Frederiksberg, født 1954 i Binh-Dinh i Vietnam, kom 1975 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1976. Ansøgeren har siden 1979 levet sammen med en dansk kvinde, med hvem han har et barn.
Luan Dai Nguyen, Gudme, født 1964 i Saigon i Republikken Vietnam, kom 1980 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra sejlads med dansk skib i udenrigsfart 1984. Ansøgeren er ugift.
Manh Cuong Nguyen, Ålborg, født 1959 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
 Ansøgerens ægtefælle, Bich Chau Ly, er optaget på dette forslag.
Quyen Nguyen, København, født 1951 i Bien Hoa i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
Thanh Luong Nguyen, Århus, født 1958 i Vietnam, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Thi Hue Nguyen, født Nguyen, Odense, født 1940 i Sadec i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle, Van Quoc Huynh, er optaget på dette forslag.
 Thi My Nguyen, Århus, født 1958 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Ngoc Thanh Tran, er optaget på dette forslag.
Van Cong Nguyen, Middelfart, født 1966 i Vietnam, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Van Nghia Nguyen, Middelfart, født 1968 i Vietnam, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Aicha Nielsen, født Krikib, Ishøj, født 1954 i Safi i Marokko, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Anneliese Schmidt Nielsen, født Schmidt, Fåborg, født 1938 i Stade i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Francika Nielsen, født Babic, Ikast, født 1953 i Zavidovici i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kim Chi Nielsen, født Dang, Møn, født 1953 i Vietnam, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Kornelia Nielsen, Rudkøbing, født 1964 i Harrislee i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, er ugift.
Olga Katharina Nielsen, født Klettner, Esbjerg, født 1938 i Vordernberg i Østrig, kom 1956 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Rosalinda Nielsen, født Almoradie, Fredericia, født 1951 i San Jacinto på Philippinerne, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger. Ægteskabet er barnløst.
Anna Nowicka-Rosenberg, født Firsuik, Roskilde, født 1923 i Podrzeczany i Polen, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, der 1985 er afgået ved døden.
 Imre Novotni, Dragør, født 1954 i Ungarn, kom 1956 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Laszlo Novotni, Dragør, født 1951 i Wasbrem i Ungarn, kom 1956 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ansøgeren har siden 1975 samlevet med en dansk statsborger.
I samlivet er der 1 barn.
Eugeniusz Nykiel, Albertslund, født 1934 i Szczercow i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en polsk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Christer Peter Nystroemer, Helsingør, født 1944 i Eskilstuna Kloster i Sverige, kom 1983 her til landet og indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Patricia Nørholm, født Goosen, Greve, født 1940 i Queenstown i Sydafrika, kom 1968 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Nederlandene 1981-83.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Carsten Robin Frederik Oechsner, Hvalsø, født 1972 i Hellig Kors sogn i København som søn af tysk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Nikolaj Benjamin Ohayv, Karlebo, født 1968 i Santa Fe, New Mexico i USA som søn af amerikansk fader og dansk moder, kom 1969 her til landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Eva Ilona Olah, født Toman, København, født 1953 i Budapest, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en ungarsk statsborger, fra hvem hun 1980 er separeret.
I ægteskabet er der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Pedro Ignacio Olalla Oberreuter, Solrød, født 1961 i Vina del Mar i Chile, kom 1974 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Mozambique 1981-82. Ansøgeren er ugift.
Julia Tating Olesen, født del Prado, København, født 1954 i Bugallon på Philippinerne, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Florence Njeri Olsen, Hørsholm, født 1971 i Dar Es Salaam i Tanzania som datter af kenyansk moder, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har statsborgerret i Tanzania.
Ansøgerens moder har 1975 indgået ægteskab med en dansk statsborger, der 1985 har adopteret ansøgeren.
Samme år er ansøgerens forældre separeret, og forældremyndigheden er tillagt faderen.
Natasja Opacak-Rasmussen, Odense, født 1983 i Zenica i Jugoslavien, kom samme år her til landet.
Ansøgeren er 1985 adopteret af den dansk mand og en jugoslavisk kvinde.
Birgitte Oppegaard, Holstebro, født 1975 i Holstebro sogn, Holstebro kommune som datter af norsk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Mai Britt Oppegaard, Holstebro, født 1970 i Naur sogn, Holstebro kommune som datter af norsk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Lars Peter Oppegaard, Holstebro, født 1973 i Naur sogn, Holstebro kommune som søn af norsk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Petri Tapio Oranen, Jelling, født 1963 i Lieto i Finland, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ervin Oresnik, Helsingør, født 1943 i Zagreb i Jugoslavien, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mara Oresnik, født Loncaric, Helsingør, født 1948 i Vidovska i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Rolf-Dieter Osbahr, Århus, født 1946 i Flensborg, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1974 er skilt.
Camilla Ayan Iusuf Osman, Hørsholm, født 1970 i Hørsholm sogn og kommune som datter af dansk mor og somalisk far, kom 1978 her til landet.
Ansøgerens forældrer er 1985 skilt, og forælremyndigheden er tillagt moderen.
Moha Oukharijane, Frederiksberg, født 1946 i Tagzirt i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en marokkansk statsborger, fra hvem han 1974 er skilt.
Maria Lourdes Perral Pagaduan, København, født 1934 i Surigao, Surigao del Norte på Philippinerne, kom 1971 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Suresh Narayan Pai, Frederiksberg, født 1954 i Bombay i Indien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Felix Raguindin Palitang, København, født 1924 i Santa Cruz på Philippinerne, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en philippinsk, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf de 4 er over 18 år.
Pedro Palou Solivellas, København, født 1930 i Soller i Spanien, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Boyan Dimitrov Patchev, Århus, født 1948 i Kotel i Bulgarien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Anneliese Pedersen, født Prager, Odder, født 1935 i Brodersby i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1955 her til landet.
Ansøgeren indgik 1957 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1971 er skilt.
I ægteskabet var der 4 børn, som alle er over 18 år.
Karin Elisabeth Pedersen, født Behnke, Middelfart, født 1947 i Luebeck i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 tysk særbarn.
Lisa Elena Pedersen, Gudme, født 1961 i Nechocgea i Argentina som datter af danskfødt fader og dansk moder, kom 1985 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Miriam Yubiri Pedersen, født Hernandez Tejada, København, født 1954 i Caracas i Venezuela, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgeren har i perioder i årene 1982-85 haft ophold med sin ægtefælle i udlandet, hvortil han har været udsendt af F.
L.
 Smidth.
Monika Pedersen, født Nielsen, Morsø, født 1960 i Harrislee i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Stella Maris Pereira Giardina, Høje-Tåstrup, født 1951 i Maldonado i Uruguay, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en argentinsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 uruguaysk særbarn.
Ansøgerens ægtefælle, Miguel Angel Lorenzo Peron, er optaget på dette forslag.
Brenda Relator Petersen, født Villacanas, Singapore, født 1952 i Tacloban på Philippinerne, har aldrig opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgeren har ophold med sin ægtefælle i Singapore, hvortil han er udsendt af ØK.
Conception Flores Petersen, født de la Cruz, Tønder, født 1956 i La Union på Philippinerne, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 2 philippinske særbørn, som 1984 er adopteret af ansøgerens ægtefælle, og som erhvervede dansk indfødsret i 1985.
Hans Friedrich Petersen, Goeteborg, født 1932 i Kappeln i Slesvig, har opholdt sig her i landet fra 1953-63. Ansøgeren indgik 1959 ægteskab med en svensk statsborger.
 Ansøgeren arbejder som præst ved den danske sømandskirke i Goeteborg.
Thi Mai Petersen, født Do, København, født 1940 i Go Cong i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en philippinsk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 vietnamesisk særbarn.
Zoran Petrowski, København, født 1966 i Bitola i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Daniela Petoe, født Taska, Århus, født 1953 i Nitra i Tjekkoslovakiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en tjekkoslovakisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Stefan Petoe, Århus, født 1954 i Lucenec i Tjekkoslovakiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en tjekkoslovakisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
 Dau Van Pham, Århus, født 1957 i Vietnam, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Kiem Thanh Vo, er optaget på dette forslag.
Thi Ngoan Pham, Høje-Tåstrup, født 1952 i Trang Liet Binh i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Van Hung Dao, er optaget på dette forslag.
Alex Pietka, Frederiksberg, født 1936 i Bockum i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en tysk statsborger, fra hvem han 1978 er skilt.
Abdullah Polat, Albertslund, født 1962 i Kuetuekusagi i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Juan Carlos Poulsen, København, født 1960 i Tres Arroyos i Argentina som søn af argentinsk fader og dansk moder, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her november 1981-august 1982, er ugift.
Pedro Ernesto Poulsen, København, født 1958 i Buenos Aires i Argentina som søn af argentinsk fader og dansk moder, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Herbert Fritz Preikschat, Birkerød, født 1945 i Leverkusen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Nus Presman, Albertslund, født 1908 i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1945 ægteskab med en polskfødt, nu statsløs kvinde.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Raja Presman, født Kogan, Albertslund, født 1924 i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1945 ægteskab med en polskfødt, nu statsløs mand.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Najam Qadeer, Greve, født 1950 i Gujranwala i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en britisk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
 Ca Nhi Quach, Århus, født 1964 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
 Cung Quach, Århus, født 1960 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Te Muoi Quach, Århus, født 1958 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Guy Quadour, København, født 1952 i Escautpont i Frankrig, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Marokko, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Amar Rachdi, København, født 1936 i Berkane i Marokko, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Maria Aleia Rachwan, Næstved, født 1973 i Sct.
Peders sogn, Næstved kommune som datter af egyptisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Mah'd Ahmad Mustafa Radi, Ålborg, født 1950 i Amman i Jordan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Goran Radosavljevic, Søllerød, født 1966 i Stockholm, kom 1973 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i USA 1984-85. Ansøgeren, der er statsborger i Jugoslavien, er ugift.
Ziaeddin Rafiolssadat, Greve, født 1936 i Abadan i Iran, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Shafique Rafique, Albertslund, født 1966 i Jalalpur Jattan i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Famida Rahim, født Yousuf, København, født 1951 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Akhtar Raja, født Kalsoom, København, født 1955 i Gujrat i Pakistan, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Inge Raknes, Horsens, født 1954 i Bergen i Norge, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Shelly Ann Apostol Ramos, København, født 1967 i Badoc på Philippinerne, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Scott Jay Ramsey, Præstø, født 1968 i Los Angeles i USA som søn af amerikansk fader og dansk moder, kom 1974 her til landet.
Ansøgerens forældre er 1973 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Marryam Rashid, Fredensborg-Humlebæk, født 1965 i Lahore i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Minda Estavas Rasmussen, født Estavas, København, født 1936 i Kolambugan, Lanao på Philippinerne, kom 1983 her til landet.
 Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Abdul Rauf, Frederiksberg, født 1949 i Quetta i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Farida Sultana, er optaget på dette forslag.
Volker Berthold Recktenwald, Torshavn, født 1953 i Sulzbach-Saar i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Matee Ur Rehman, Køge, født 1965 i Kharian i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Aicha Rian, født Oufkir, Århus, født 1945 i Beni Bouyefrour i Marokko, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og søn er optaget på dette forslag.
Layachi Rian, Århus, født 1945 i Beni Ibara i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og søn er optaget på dette forslag.
Mohamed Rian, Århus, født 1966 i Chaouen i Marokko, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Benedikte Richter, Wilhelmshaven i Forbundsrepublikken Tyskland, født 1972 i Sande, Friesland i Forbundsrepublikken Tyskland som datter af tysk fader og dansk moder, har - bortset fra ferieophold - aldrig haft ophold her i landet.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22. år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Vibeke Richter, Wilhelmshaven i Forbundsrepublikken Tyskland, født 1974 i Wilhelmshaven i Forbundsrepublikken Tyskland som datter af tysk fader og dansk moder, har - bortset fra ferieophold - aldrig haft ophold her i landet.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22. år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
 Imme Rietz, København, født 1956 i Hamborg, kom 1978 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Sergio Eduardo Rios Nunez, Albertslund, født 1943 i Santiago i Chile, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en chilensk statsborger, fra hvem han 1978 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Chamoy Rydahl, født Sathitchote, Glostrup, født 1939 i Angthong i Thailand, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 thailandsk særbarn.
Oldrich Rypal, København, født 1947 i Gottwaldov i Tjekkoslovakiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1969-73, indgik 1981 ægteskab med en tjekkoslovakisk statsborger.
Khalid Sabir, Århus, født 1961 i Lahore i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Robina Sabir, Høje-Tåstrup, født 1957 i Lahore i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Aya Singh Sadana, København, født 1939 i Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Indien, indgik 1974 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mohammed Sadouk, København, født 1956 i Beni Khallada i Marokko, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Saeed Ali Saeed, Århus, født 1945 i Ahwar i Den demokratiske Folkerepublik Sydyemen, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Fotouma Habti, er optaget på dette forslag.
Awissa Sahsah, Frederiksberg, født 1966 i Tarquist i Marokko, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Baseerat Saif, født Islam, Høje-Tåstrup, født 1947 i Sialkot i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Shujauddin Saif, Høje-Tåstrup, født 1947 i Sialkot i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mehmet Salimer, Lyngby-Tårbæk, født 1953 i Usak i Tyrkiet, kom 1971 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1973-75. Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en tyrkisk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Praiwan Sandgaard, Holstebro, født 1977 i Chachoengsao i Thailand som søn af thailandske forældre, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren er 1985 adopteret af moderens nuværende danske ægtefælle.
Emelita Deleon Santos, født Santos, København, født 1950 i Paranaque på Philippinerne, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en phillippinsk statsborger, fra hvem hun 1978 er skilt.
Perlita Santos, født Ramos, Vallensbæk, født 1950 i Pugo, La Union på Philippinerne, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mukhtar Ahmed Sarhadi, Karlebo, født 1943 i Nowshera i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som har ophold sammen med deres moder i Pakistan.
Mohammad Sarwar, Ishøj, født 1934 i Nowshera i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1953 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf fire er over 18 år.
Ægtefællen har fra 1980 sammen med de 3 mindreårige børn haft ophold i Pakistan.
Mehriz Aly Abou El Saud, Ålborg, født 1955 i Cairo, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Khaled Salem Rashid Sbeinati, Tårnby, født 1948 i Amman i Jordan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Vibeke Schackt, Nakskov, født 1966 i Oslo, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Frank Bodo Theodor Schmidt, Tønder, født 1964 i Goldebek i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1983 her til landet.
 Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, er ugift.
Krystyna Lucja Schmidt, født Lewandowska, Frederiksberg, født 1949 i Grodziec i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Thorsten Juhler Schmidt, Nordborg, født 1976 i Langen i Forbundsrepublikken Tyskland som søn af tysk fader og dansk moder, kom 1984 her til landet.
Ansøgerens forældre er samme år skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Inge Schmidt-Rasmussen, født Reinhard, Farum, født 1946 i Warnemuende i Den tyske demokratiske Republik, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 tysk særbarn.
Etje Margret Schou, født Lauterbach, Middelfart, født 1944 i Merseburg-Saale i Den tyske demokratiske Republik, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Anna Wilhelmina Seierøe-Wijlhuisen, født Wijlhuisen, Stenløse, født 1952 i Arnhem i Nederlandene, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Hassan Semlali, København, født 1953 i Tanger i Marokko, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en islandsk statsborger, fra hvem han 1981 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Nasreddine Senhaji, Brøndby, født 1957 i Douar Iallaouane i Marokko, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Elmar Albert Senn, Manitsup på Grønland, født 1938 i Schruns i Østrig, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1980 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Cevdet Senoglu, Frederiksberg, født 1962 i S.
Kochisar i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
Sultan Serinci, født Atay, Esbjerg, født 1963 i Yaylacik i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Arkadi Servetnik, Hvidovre, født 1947 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en tidligere sovjetisk, nu statsløs kvinde.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ludmila Servetnik, født Spektor, Hvidovre, født 1952 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en tidligere sovjetisk, nu statsløs mand.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ghazala Shaheen, København, født 1967 i Gujrat i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens broder, Habib Ullah, er optaget på dette forslag.
Aslam Shakoor, Helsingør, født 1965 i Kunjah i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Abdel Monem Youssef Mohamed El Shatby, Gentofte, født 1955 i Alexandria i Egypten, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Shilavanti Sian, født Sian, Albertslund, født 1945 i Kampala i Uganda, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med ugandisk statsborger, fra hvem hun 1967 er skilt.
I ægteskabet var der 4 børn, som alle er over 18 år.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 2 ugandiske særbørn.
Christian Michael Siber, København, født 1958 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1973 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i USA november 1978-juli 1979, Sydeuropa og Marokko januar-juni 1981 og udlandsophold januar 1983-marts 1984.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1981 ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Jaghtar Singh Sidhu, Brøndby, født 1973 i Glostrup sogn og kommune som søn af indiske forældre, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1983 skilt, og forældremyndigheden er senere tillagt faderen, som ved lov af 2. november 1983 erhvervede dansk indfødsret.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Prabhlin Kaur Sidhu, Brøndby, født 1975 i Glostrup sogn og kommune som datter af indiske forældre, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1983 skilt, og forældremyndigheden er senere tillagt faderen, som ved lov af 2. november 1983 erhvervede dansk indfødsret.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Bernardita Silao, født Gavina, København, født 1953 i Nabua på Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en phillippinsk statsborger.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Efraim Valdez Silao, København, født 1963 i Sablut Balooan La Union på Philippinerne, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Oscar Valdez Silao, København, født 1954 i Manila på Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Pitiyaga Nicky de Silva, Søllerød, født 1976 i Rødovre sogn og kommune som søn af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Pitiyaga Richie de Silva, Søllerød, født 1970 i Rødovre sogn og kommune som søn af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Pitiyaga Steven de Silva, Søllerød, født 1971 i Rødovre sogn og kommune som søn af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Kanta Singh, født Rani, København, født 1957 i Ludhiana i Indien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, født henholdsvis den 17. september 1978 og den 10. maj 1980, som ikke er omfattet af forslaget.
Mohinder Singh, Frederiksberg, født 1946 i Panjab i Indien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, født henholdsvis den 14.
februar 1975 og den 23. februar 1977, som ikke er omfattet af forslaget.
Sarabjit Singh, Hedensted, født 1961 i Barsal i Indien, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Sital Singh, Farum, født 1947 i Kotla Shamash Pur i Indien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Baljit Kaur, er optaget på dette forslag.
Halina Alfreda Sjøstrøm, født Borczuch, København, født 1944 i Czestochowa i Polen, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Hans-Heinrich Skowronek, Nykøbing F., født 1951 i Hamburg-Rissen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Charles Andre Soulam, Ålborg, født 1947 i Fougeres i Frankrig, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Rosa da Piedade de Souza, født Tellis, Hvidovre, født 1951 i Arusha i Tanzania, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Sydafrika, indgik 1971 ægteskab med en tanzaniansk født, nu sydafrikansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Marcal Angelo Manuel de Souza, Hvidovre, født 1949 i Shinyanga i Tanzania, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Sydafrika, indgik 1971 ægteskab med en tanzaniansk født, nu sydafrikansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ricardo Orompello Spargo Miranda, Ishøj, født 1935 i Valparaiso i Chile, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en chilensk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Mohammed Srifia, København, født 1958 i Kenitra i Marokko, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren fik forældremyndigheden over, men som i 1984 er afgået ved døden.
Peththa Yaddehige Sriyani, Lyngby-Tårbæk, født 1965 i Galle i Sri Lanka, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Nicky Anders Starup, Århus, født 1974 i Sct.
Johannes sogn i Århus som søn af tysk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1979 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Peter Starup, Århus, født 1970 i Sct.
Johannes sogn i Århus som søn af tysk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1979 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Peter Theo Steen, Tønder, født 1964 i Hamborg, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der er ugift, har modtaget dansk skoleundervisning.
Dominique Adrien Marcel de Stordeur, Nørhald, født 1950 i Soignies i Belgien, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Eugenia Bojkova Stoyanoff, født Mitova, København, født 1952 i Komarevo i Bulgarien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Edward Strahl, Århus, født 1949 i Jawor i Polen, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1981 ægteskab med en polsk statsborger.
Andrzej Strzelbicki, Ishøj, født 1953 i Zielona Gora i Polen, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1973 ægteskab med en polskfødt, nu statsløs, kvinde, fra hvem han 1984 er separeret.
I ægteskabet er der 2 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Nina Strøm, født Kormychova, København, født 1949 i Moskva, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1983 er separeret.
Sten Birger Strømme, Århus, født 1967 i Sct.
Pauls sogn i Århus, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Norge 1983-84.
 Ansøgeren, der er statsborger i Norge, er ugift.
Ruediger Stoevesand, Sønderborg, født 1962 i Husum i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en tysk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, født den 5. maj 1984, som ikke er omfattet af forslaget.
Mohammad Mohshin Sultan, Randers, født 1942 i Kabul i Afghanistan, kom 1974 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Afghanistan 1978-79. Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er separeret.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 2 afghanske særbørn.
Farida Sultana, født Sultana, Frederiksberg, født 1953 i Karachi i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Abdul Rauf, er optaget på dette forslag.
Khurshid Anwar Syed, København, født 1945 i Patna i Indien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Khatoon Nasima, er optaget på dette forslag.
Maqsood Anwar Syed, København, født 1947 i Hoti i Pakistan, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Bjarne Sølve Sølvason, København, født 1938 i Anna sogn i København, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Island, indgik 1960 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Petra Sørensen, født Erdmann, Morsø, født 1941 i Wyk auf Føhr i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Mohamed Tahnate, Svendborg, født 1951 i Casablanca i Marokko, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Andre Maoule Tavianou, Århus, født 1929 i Abobo Kpoguede i Togo, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en ghanesisk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Niels Kisei Taye, Ålborg, født 1960 i Tagensbo sogn i Københvn som søn af ghanesisk fader og dansk moder, kom 1978 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Ronald Edward Teplin, Frederiksberg, født 1958 i Johannesburg i Sydafrika, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Tenaye Mamo Tesfaye, født Tesfaye, Brøndby, født 1955 i Addis Ababa i Etiopien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 etiopisk særbarn, som har ophold i Etiopien.
Ngoc Tuyet Thai, Randers, født 1955 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Peter Hans Thiede, Vejen, født 1949 i Flensborg, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Phuong Thi Thieu, Vejle, født 1952 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Hung Viet Cao, er optaget på dette forslag.
 Duc Vinh Tien, Århus, født 1960 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Orhan Topcu, Kolding, født 1957 i Corum i Tyrkiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ky Cay Tran, Odense, født 1909 i Folkerepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1933 ægteskab med en kinesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, som alle er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Chinh Tuyet Ly, og datter, Que Tien Tran, er optaget på dette forslag.
 Liem Sinh Tran, Odense, født 1933 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Bich Thu Hoang, og søn, Sieu Hai Tran, er optaget på dette forslag.
 Lien Ngoc Tran, Århus, født 1944 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en vietnamesisk statsborger, fra hvem han 1962 er skilt.
 Ngoc Thanh Tran, Århus, født 1955 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Thi My Nguyen, er optaget på dette forslag.
 Que Tien Tran, Odense, født 1954 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Ansøgerens forældre, Ky Cay Tran og Chinh Tuyet Ly, er optaget på dette forslag.
 Sieu Hai Tran, Odense, født 1962 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Ansøgerens forældre, Liem Sinh Tran og Bich Thu Hoang, er optaget på dette forslag.
Thi Lien Tran, Århus, født 1948 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en vietnamesisk statsborger, der 1977 er afgået ved døden.
 Cam Phong Trinh, Århus, født 1933 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf de 5 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Thi Nghiem Duong, og 5 børn er optaget på dette forslag.
Chixuan Trinh, født Trinh, Århus, født 1944 i Rach Gia i Republikken Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1962 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Phuoc Van Diep, og 2 døtre er optaget på dette forslag.
Hong Tuyen Trinh, Århus, født 1957 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Mai Trinh, Odense, født 1944 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Nang Ma, er optaget på dette forslag.
 Minh Tam Trinh, Århus, født 1959 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og 4 søskende er optaget på dette forslag.
 Xuan Hanh Trinh, Århus, født 1963 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og 4 søskende er optaget på dette forslag.
 Xuan Hieu Trinh, Århus, født 1965 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og 4 søskende er optaget på dette forslag.
 Xuan Hong Trinh, Århus, født 1961 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og 4 søskende er optaget på dette forslag.
 Xuan Thao Trinh, Århus, født 1967 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens forældre og 4 søskende er optaget på dette forslag.
Anita Troelsgaard, født Bartholini, Thisted, født 1953 i Cebu på Philippinerne, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 philippinsk særbarn.
Georgios Trumulis, Kalundborg, født 1960 på Kos i Grækenland, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Jamal Uddin, Brøndby, født 1938 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ata Ullah, Birkerød, født 1951 i Sialkot i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Hamida Khanam, er optaget på dette forslag.
Habib Ullah, København, født 1961 i Gujrat i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en pakistansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
 Ansøgerens søster, Ghazala Shaheen, er optaget på dette forslag.
Wasi Ur-Rahman, København, født 1941 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
Guenther Wagner, Slagelse, født 1951 i Achterwehr i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mark Walker, Esbjerg, født 1977 i Oxford i Storbritannien, kom 1983 her til landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Ramesh Kumar Varma, København, født 1942 i Kotnakap i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Indien, indgik 1979 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Kay Warnke, Flensborg i Forbundsrepublikken Tyskland, født 1978 i Flensborg som søn af tysk fader og dansk moder, kom samme år her til landet og har opholdt sig her indtil 1985.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Vivian Warnke, Flensborg i Forbundsrepublikken Tyskland, født 1974 i Flensborg, som datter af tysk fader og dansk moder, kom samme år her til landet og har opholdt sig her indtil 1985.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Borys Warszawski, København, født 1946 i Moskva, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1978 ægteskab med en sovjetisk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Hartmut Waschke, Frederiksberg, født 1944 i Liegnitz i Polen, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Horst Vater, Silkeborg, født 1945 i Rostock i Den tyske demokratiske Republik, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år, og moderen har forældremyndigheden over det andet.
Angel Eduardo Vera, Århus, født 1950 i Cruz del Eje-Corboda i Argentina, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en argentinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Elsa Isabel Guerrero, er optaget på dette forslag.
Alvaro Miguel Angel Viancos Merino, Århus, født 1959 i Valparaiso i Chile, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Heiko Viehbrok, Herlev, født i Bremen i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en tysk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Susheel Kumar Vig, København, født 1951 i Jandiala Guru i Indien, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, født den 25.
 december 1980, som ikke er omfattet af forslaget.
Emmanuel Oko Wilson, Frederiksberg, født 1954 i Accra i Ghana, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er separeret.
Marck Christian Elqueta Windekilde, Silkeborg, født 1985 og fødselsregisteret i Ringe sogn, Ringe kommune som søn af ugift chilensk moder og dansk fader, har altid opholdt sig her i landet.
 Forældremyndigheden over ansøgeren er 1985 tillagt faderen.
Hazuki Vinter, født Hinata, Brøndby, født 1941 i Fukuoka i Japan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Charan Singh Vishram, Rødovre, født 1947 i Shankar i Indien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Finn Wisnewski, Odense, født 1952 i Flensborg, kom 1973 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Slesvig januar 1977-august 1978 og august 1982-januar 1985, hvor han har arbejdet som lærer for dansk skoleforening.
Ansøgeren samlever med en dansk kvinde, med hvem han har 1 barn.
Goran Marinic Vistisen, Fladså, født 1968 i Ljubljana i Jugoslavien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er 1984 adopteret af moderens nuværende danske ægtefælle.
Marianne Witthuhn, Middelfart, født 1964 i Preetz i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
 Kiem Thanh Vo, Århus, født 1957 i Vietnam, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Dau Van Pham, er optaget på dette forslag.
 Lothar Vogel, Ikast, født 1946 i Flensborg, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Henning Wong, København, født 1943 i Thai Binh i Vietnam, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Chan cu Voong, født Voong, Odense, født 1939 i Tienyen-Quangninh i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik1956 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Quoc Nam Han, og 3 sønner er optaget på dette forslag.
Marie Akhe Vriesema, Nexø, født 1957 i Niebuell i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1982 her til landet.
 Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, er ugift.
Fatma Yakaboylu, født Oezcan, Høje-Tåstrup, født 1951 i Seyitgazi i Tyrkiet, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Guenduezalp Yakaboylu, Høje-Tåstrup, født 1951 i Guenduezler i Tyrkiet, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ramazan Yasar, Odense, født 1948 i Kelhasan i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1980 er skilt.
Mahmut Yildirim, Ølstykke, født 1951 i Cihanbeyli-Konya i Tyrkiet, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en tyrkisk statsborger, fra hvem han siden 1983 har levet faktisk adskilt.
I ægteskabet er der 3 børn, som sammen med moderen har ophold i Tyrkiet.
Thin Su Yip, Brøndby, født 1957 i Miri i Malaysia, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
Mohammad Yousaf, født 1940 i Jullundur i Indien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1963 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf de 3 ældste har ophold i Pakistan.
Samira Zaim-Zouanat, født Zaim-Zouanat, København, født 1966 i Settat i Marokko, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en marokkansk statsborger.
Ara Aram Zarmanian, Odense, født 1938 i Beirut i Libanon, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1978 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som begge har erhvervet dansk indfødsret.
Florentyna Zawadzka, født Slowinska, København, født 1921 i Lagisza i Polen, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1948 ægteskab med en polskfødt, nu statsløs mand.
I ægteskabet er der 5 børn, som alle er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Sender Zawadzki, København, født 1918 i Pabianice i Polen, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1948 ægteskab med en polskfødt, nu statsløs kvinde.
I ægteskabet er der 5 børn, som alle er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Wolf Zimerman, København, født 1950 i Kertj i Sovjetunionen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Shah Mohammad Zulfiqar, Århus, født 1950 i Peshawar i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
Felicitas Dano Ørskou, født Dano, København, født 1959 i Lapu-Lapu City på Philippinerne, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Irene Matias Østerbye, født Marcelino, Høje-Tåstrup, født 1941 i Rio de Janeiro i Brasilien, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Ramazan Oezden, Odense, født 1961 i Kelhasan i Tyrkiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ramazan Oezsari, Odense, født 1956 i Alpaslan i Tyrkiet, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
 (Med betingelse).
ad § 2 Mustafa Mahmud Jaber Abdallah, København, født 1954 i Tulkarem i Jordan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Inas Ibrahim El-Dosoki Abdel-Fattah, født Abdel-Fattah, København, født 1964 i Giza i Egypten, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en syrisk statsborger.
Ibrahim Abed, Nyborg, født 1937 i Nazareth i Israel, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Neziha Abdulovska, født Abdulahi, København, født 1954 i Resen i Jugoslavien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Sukri Abdulovski, København, født 1946 i Resen i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ahmed Abd El-Fattah Ahmed, København, født 1929 i Kairo i Egypten, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Ourania Alberg, født Christodoulou, Hadsund, født 1951 i Kaimakli på Cypern, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Fathieh Fayes Mousa Moh'd Al-Ghazali, født Husein, Frederiksberg, født 1961 i Irbid i Jordan, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Fayes Musa Mohammed Al-Ghazali, Frederiksberg, født 1941 i Mejeidel i Jordan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 2 jordanske særbørn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Eliahu Allon, København, født 1939 i Bagdad i Irak, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Nabeil Mohamed Mohamed Amer, København, født 1951 i Giza i Egypten, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
Esma Amza, København, født 1961 i Tetova i Jugoslavien, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1975. Ansøgeren er ugift.
Anthony Robert Ash, Vordingborg, født 1944 i Barnet i Storbritannien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1976 er skilt.
Nabi Bensouda, København, født 1950 i Banjul i Gambia, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Danji Virji Mauji Bhanderi, Daar Es Salaam i Tanzania, født 1950 i Mombasa i Kenya, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, er ugift.
Ansøgeren har for tiden ophold i Tanzania, hvortil han er udsendt af Danida.
Karlo Boksic, Gladsaxe, født 1945 i Donji Gradac i Jugoslavien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Marija Boksic, født Pinezic, Gladsaxe, født 1951 i Rijeka i Jugoslavien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Susan Averil Bradley, født Bradley, Broby, født 1958 i Lincoln, Nebraska i USA, kom 1980 her til landet og indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Roger Francis Brown, Odense, født 1949 i Trowbridge i Storbritannien, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Antony George Castle, Roskilde, født 1958 i Redruth i Storbritannien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Mui Fong Chang, København, født 1966 i Hong Kong, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, er ugift.
Sui Tim Cheung, Fredericia, født 1957 i Hong Kong, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1983 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Nhoc Cuu Chieng, er optaget på dette forslag.
 Martin Chovanec, Århus, født 1951 i Prag, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
Birgit Helga Christiansen, født Schwerdt, Stenlille, født 1958 i Brandenburg i Den tyske demokratiske Republik, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Florence Beryl Willis Christiansen, født Mitchell, Odense, født 1928 i Gorseinon i Storbritannien, kom 1955 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Grazyna Christiansen, født Presz, Roskilde, født 1959 i Dorbozy i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Barbara Maria Christoffersen, født Olszewska, Ishøj, født 1957 i Lodz i Polen, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en tanzanisk statsborger.
James Harrison Clark, Skælskør, født 1966 på Rigshospitalet i København som søn af dansk moder og amerikansk fader, har siden opholdt sig her bortset fra ophold i udlandet 1967-1970. Ansøgeren er ugift.
Dermot Patrick O'Connor, Århus, født 1953 i Dublin i Irland, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ivana Crnogoracova, født Flisnikova, Gladsaxe, født 1951 i Osbrava i Tjekkoslovakiet, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Lynne Anrikke Croucher, født Croucher, Hvalsø, født 1963 i Launceston i Storbritannien som datter af britisk fader og dansk moder, kom 1964 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Israel 1983-85. Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en israelsk statsborger.
Marek Dabroszek, København, født 1956 i Lodz i Polen, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Svend Erik Dam, Esbjerg, født 1960 i Jerne sogn, Esbjerg kommune som søn af danske forældre, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1966, mistede sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved at erhverve britisk statsborgerret i 1976 sammen med forældrene.
Yusuf Salim Yusuf Abdel Fattah Damiri, København, født 1946 i Arab Al Damayreh i Israel, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Jordan, indgik 1966 ægteskab med en jordansk statsborger, fra hvem han siden 1970 har levet adskilt.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kirsten Pia Damsgaard, født Nielsen, København, født 1934 i Gentofte sogn og kommune, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1956, indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved 1956 at erhverve statsborgerret i USA.
Mutair Demirovski, København, født 1960 i Resen i Jugoslavien, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien januar-september 1976 og 1977-1979. Ansøgeren er ugift.
Pavle Djordjevic, København, født 1944 i Opaje i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem han 1972 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
Kosa Djuricanin, født Djekovic, Ballerup, født 1946 i Prisoje i Jugoslavien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Slavko Djuricanin, Ballerup, født 1946 i Plav i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mahmud Salim Yusuf Abdel Fattah Dmairi, København, født 1931 i ED Damaira i Jordan, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Safiyeh Saleh Musa Dmairi, København, født 1945 i ED Damaira i Jordan, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Anne Patricia Mac Donald, Frederiksværk, født 1961 i Hong Kong som datter af i Storbritannien født fader og danskfødt moder, kom 1977 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Storbritannien 1980. Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien og Canada, er ugift.
Neil Eric MacDonald, København, født 1957 i Montreal i Canada som søn af britiskfødt fader og danskfødt moder, kom 1978 her til landet og har tillige under sin opvækst haft årlige ferieophold her.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien og Canada, er ugift.
Lazar Donovski, København, født 1951 i Resen i Jugoslavien, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1974-75. Ansøgeren er ugift.
Shmuel Duran, København, født 1953 i Rehovot i Israel, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ramadan Elkott, Albertslund, født 1946 i Damanhour i Egypten, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her januar-august 1979, indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn.
Alaa Abdel Hamid Abdel Aziz Ezat, Frederiksberg, født 1955 i Alexandria i Egypten, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsboger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Hsiu-Lan Fogh, født Huang, Monrovia i Liberia, født 1956 i Kaohsiung i Taiwan, har aldrig opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger, med hvem hun har ophold i Liberia, hvor ægtefællen er udstationeret for ØK.
Hana Fogtmann, født Lasovska, Århus, født 1952 i Pardubice i Tjekkoslovakiet, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ronit Peer Frederiksen, født Peer, Odense, født 1951 i Peteh-Tiqva i Israel, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Katarzyna Gasparski, København, født 1966 i Hellig Kors sogn i København, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Polen, er ugift.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Antun Gavranovic, Helsingør, født 1964 i Zagreb i Jugoslavien, kom1972 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1983-84. Ansøgeren er ugift.
Abdel Abd El Khalek Mostafa Gomaa, Viborg, født 1954 i Cairo, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jerzy Franciszek Gorowski, Odense, født 1948 i Jelna i Polen, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Irene Griegst, født Attar, Frederiksberg, født 1945 i Casablanca i Marokko, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Marija Kotarac Gugic, Dragør, født 1967 i Dubrovnik i Jugoslavien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Maureen Halberg, født Sim, Athen, født 1948 i Singapore, har, bortset fra ferieophold, aldrig opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgeren har sammen med ægtefællen ophold i Grækenland, hvor denne er ansat i et dansk firma.
 Amy Halby, Farum, født 1942 i Bagdad i Irak, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik 1968 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Christine Hampton, Fredensborg-Humlebæk, født 1967 i Ålborg Domsogn i Ålborg, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, er ugift.
Finn Hangartner, Slagelse, født 1949 i Sct.
Peders sogn i Slagelse som søn af schweizisk fader og danskfødt moder, har altid opholdt sig her, bortset fra ophold i Schweiz 1972-73. Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Doreen Joyce Hansen, født McFarlane, Århus, født 1946 i Glasgow i Storbritannien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en norsk statsborger, fra hvem hun 1977 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Lynette Jennifer Hansen, født Jones, København, født 1958 i Georgetown i Guyana, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Marius Hansen, Ærøskøbing, født 1914 i Marstal Landsogn, Marstal kommune, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1952, er ugift.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved 1965 at erhverve statsborgerret i USA.
Milena Marija Hansen, født Hrastar, Allerød, født 1938 i Ljubljana i Jugoslavien, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1965-1970, indgik 1965 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kirsten Harrington, København, født 1967 i Glostrup sogn, Glostrup kommune som datter af britisk fader og dansk moder, har altid haft ophold her i landet.
Ansøgeren er ugift.
Viola Louise Pope Holde, født Pope, Ballerup, født 1958 i Portland, Maine i USA, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Danuta Maria Holewinska-Ladefoged, født Holewinska, Århus, født 1958 i Wroclaw i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ilaz Ilazi, Lyngby-Tårbæk, født 1941 i Djepciste i Jugoslavien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ikmet Iljazovski, København, født 1949 i Drmeni i Jugoslavien, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1975-77. Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Moha Simha Jakobsen, født Haleva, Hillerød, født 1956 i Afula i Israel, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Sana Sudqi Salim Hasan Jebril, født Ismail, Fredensborg-Humlebæk, født 1962 i Amman i Jordan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jordansk, nu dansk statsborger.
Daniella Jensen, født Kachlany, Køge, født 1953 i Tel-Aviv i Israel, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Lina Jensen, født Sajn, Hundested, født 1952 i Kovacica i Jugoslavien, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn, født den 8.
 oktober 1974, som ikke er omfattet af forslaget.
Jain Primrose Brown Jessen, Sydthy, født 1942 i Glasgow i Storbritannien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra 1954-1964 blev 1966 adopteret af sin danske stedfar.
Ansøgeren er ugift.
Leslie Aloysius Johnson, Juelsminde, født 1941 i Calcutta i Indien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1980 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Iva Jukic, født Tokic, København, født 1950 i Split i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Slavko Jukic, København, født 1941 i Split i Jugoslavien, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Eric Juzwa, Esbjerg, født 1955 i Ashton under Tyne i Storbritannien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Hanne Lisa Cindy Karasz, Skanderborg, født 1966 i Calgary, Alberta i Canada som datter af danskfødt moder og canadisk fader, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Eli Kassis, København, født 1948 i Beirut i Libanon, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er separeret.
Lesley Ann Kassow, født Dodman, Mariager, født 1948 i Romford i Storbritannien, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
John Patrick Kennedy, Ålborg, født 1959 i Woolwich i Storbritannien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
James Ivan Kenner, Vallø, født 1934 i Chicago, Illinois, USA, kom 1959 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Storbritannien og Spanien 1962-64. Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Pauline Anne Stephna Kjær-Hansen, født Doyle, Frederiksberg, født 1938 i Dublin i Irland, kom 1963 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
Harald Koch, Vejle, født 1927 i Bredsten sogn, Egtved kommune, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1951, er ugift.
Ansøgeren mistede sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved i 1958 at erhverve statsborgerret i Canada.
Gila Kohavi, født Kohavi, København, født 1946 i Ramat Gan i Israel, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en israelsk statsborger, fra hvem hun 1977 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Idrisa Mohamed Koroma, Ballerup, født 1948 i Magburaka i Sierra Leone, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en statsborger i Mauritius.
Christen Kevin Koursgaard-Laursen, Kolding, født 1966 i Romsey i Storbritannien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Zipora Kragelund, født Gildin, København, født i 1948 i Vilna i Sovjetuionen, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Janusz Bogdan Krzywon, Broager, født 1935 i Cieszyn i Polen, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en polsk statsborger.
Olga Kunddahl, født Jankovic, Odense, født 1953 i Cornja Grabovica i Jugoslavien, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Yuk Ming Lam, København, født 1959 i Hong Kong, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, er ugift.
Dorota Urszula Larsen, født Dymek, Dragsholm, født 1954 i Krakow i Polen, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Nenad Latkovic, København, født 1962 i Smederevo i Jugoslavien, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Jugoslavien 7 måneder i 1981 for aftjening af værnepligt.
 Ansøgeren er ugift.
Tatiana Lei, født Viktorchik, Tårnby, født 1954 i Brest i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 sovjetisk særbarn.
Milica Lendvaj, født Filipovic, København, født 1949 i Ribasevina i Jugoslavien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Tony Mun Chee Leong, Ålborg, født 1947 i Perak i Malaysia, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jovanka Luetic, født Luetic, København, født 1947 i Split i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
Jane Lesley Madsen, født Brown, Karlebo, født 1949 i Gwelo i Zimbabwe, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
 Ansøgeren har forældremyndigheden over 2 britiske særbørn.
Allan Ganga Bissoon Maharaj, Hvidovre, født 1965 i Gentofte sogn i Gentofte kommune som søn af i Trinidad og Tobago født fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Trinidad og Tobago 1977-84. Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens to søskende er optaget på dette forslag.
Brian Ganga Bissoon Maharaj, Hvidovre, født 1966 i Glostrup sogn i Glostrup kommune som søn af i Trinidad og Tobago født fader og dansk moder, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Trinidad og Tobago 1977-84. Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens to søskende er optaget på dette forslag.
Lise Ganga Bissoon Maharaj, Frederiksberg, født 1964 i Hampstead i Stobritannien som datter af i Trinidad og Tobago født fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet, bortset fra ophold i Trinidad og Tobago 1977-1983. Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Sabrije Maksuti, København, født 1965 i Tetovo i Jugoslavien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Angela Marinescu, født Zaharia, Holstebro, født 1947 i Ploiestis i Rumænien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en rumænsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgeren ægtefælle er optaget på dette forslag.
Daniel Marinescu, Holstebro, født 1950 i Ploiesti i Rumænien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en rumænsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Popi Hassan Merchant, født Shipilli, Roskilde, født 1945 i Agros på Cypern, kom 1977 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Saudi-Arabien januar 1983-maj 1983. Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 cypriotisk særbarn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Milica Mesbah, født Marjanovic, Høje-Tåstrup, født 1955 i Ub i Jugoslavien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en egyptisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Refaat Shawky Guirgis Mesbah, Høje-Tåstrup, født 1949 i Aswan i Egypten, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med enjugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dett forslag.
Monika Mijami, Århus, født 1953 i Umka i Jugoslavien, kom 1972 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Sverige 1974. Ansøgeren er ugift.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 særbarn.
Jacqueline Carina Milligan, Børkop, født 1965 i Falkirk i Storbritannien, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Yousri Abdel Hamed Aly Mohamed, Randers, født 1952 i El-Sharkia i Egypten, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Fawzy Boulos Morcous, Gladsaxe, født 1949 i Menufia i Egypten, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kenneth Newton Moyles, Åbybro, født 1950 i London, kom 1979 hertil landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger.
Marianna Munkholm, født Andrzejewska, Thisted, født 1937 i Lubraniec i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
Jiri Murtinger, Åbenrå, født 1954 i Krnov i Tjekkoslovakiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Milanka Møller, født Labovic, Ballerup, født 1956 i Kolasin i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk stasborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
Jan Nelson, København, født 1942 i Bristol i Storbritannien, kom 1962 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Halina Nielsen, født Korczakowska, Kolding, født 1926 i Olesko i Polen, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Janet Eileen Nielsen, født Franklin, Odense, født 1959 i St.
Albans i Storbritannien som datter af britisk fader og danskfødt moder, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Krystyna Malgorzata Nielsen, født Pazio, Munkebo, født 1955 i Stanislaw i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Gusti Nika, Helsingør, født 1953 i Seleus Alibunar i Jugoslavien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, født henholdsvis 22. juli 1973, 21. januar 1975 og 23. november 1978, som ikke er omfattet af forslaget.
Malgorzata Krystyna Nowak, født Poleszczyk, København, født 1952 i Krakow i Polen, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Andrzej Dariusz Opala, København, født 1959 i Gzestochowa i Polen, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Verena Erika Pachon, født Baluch, Ålborg, født 1960 i Brandenborg i Den tyske demokratiske Republik, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er separeret.
Edith Weiner Pape, født Weiner, Lyngby-Tårbæk, født 1924 i New York City, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1949 ægteskab med en amerikansk statsborger, der 1984 er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 3 børn, som alle er over 18 år.
Krystyna Henryka Pedersen, født Witkowska, Ishøj, født 1946 i Warszawa, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ljiljana Pedersen, født Vukosavljevic, Silkeborg, født 1949 i Dake i Jugoslavien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Dragica Peric, født Mitrovic, Odense, født 1949 i Zenica i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Lai Kuen Petersen, født Cheung, København, født 1963 i Kam Tin i Hong Kong, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Ljubinka Petkovska, København, født 1961 i Kumanova i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Samuel Philosof, Varde, født 1953 i Tel-Aviv i Israel, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Sally Elizabeth Price, Århus, født 1959 i Portsmouth i Storbritannien som datter af britisk fader og danskfødt moder, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Rupert Charles Pyke, København, født 1959 i Gosport i Storbritannien som søn af britisk fader og dansk moder, kom 1960 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
Slobodan Radovic, København, født 1941 i Granice i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en norsk statsborger, fra hvem han 1974 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Noah Reghev, Gjern, født 1947 i Dzierzonow i Polen, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Andjelka Riberholt, født Jankovic, Silkeborg, født 1943 i Prokuplje i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Moushira Abdel Hamid Raafat, Hvidovre, født 1955 i Alexandria i Egypten, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en egyptisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Zeinab Zaghloul Sabet, Holbæk, født 1951 i Cairo, kom 1972 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Egypten 1983-84. Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en egyptisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Hassan Mohamed Bedeir Mohamed Saleh, Odense, født 1951 i Monofia i Egypten, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Martina Schepelern, født Putikova, København, født 1955 i Prag, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er separeret.
Teresa Scolander, født Rybak, Frederiksberg, født 1939 i Nowa Grobla i Polen, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1975 er skilt.
 David Seyag, Århus, født 1953 i Tel Aviv, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1981 er skilt.
Samir Suleiman Ahmad Makharzeh Abu Sharck, Ålborg, født 1955 i Dahrieh i Israel, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Corina Shoef-Katsir, født Shoef, Stevns, født 1947 i Bukarest, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Doron Silberberg, Frederiksberg, født 1949 i Jerusalem, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1977 er separeret.
I ægteskabet er der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Rita Simick, født Thompson, Brønderslev, født 1938 i Sunderland i Storbritannien, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en britiskfødt, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er dansk statsborger.
Fiona Hanne Skinner, Nordborg, født 1967 i Dartford i Storbritannien, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Karl Bernhard Smeenk, Randers, født 1924 i Emmerich i Forbundsrepublikken Tyskland, som er statsborger i USA, kom 1961 her til landet.
Ibrahim El Desouky Abdel Fattah Soliman, København, født 1937 i Cairo, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en egyptisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
Michael Paul Songest, Sundeved, født 1951 i Liverpool i Storbritannien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der siden 1972 har sejlet med danske skibe i udenrigsfart, indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Lancelot Salvadore Leonard D'Souza, Århus, født 1950 i Abadan i Iran, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Martin Steinberg, Søllerød, født 1931 i Los Angeles, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som er over 18 år.
Edwin Steiner, Ålborg, født 1959 i Zuerich i Schweiz, kom 1963 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Wladyslaw Szeps, Rødovre, født 1946 i Lodz i Polen, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Elzbieta Søgaard, født Szumala, Esbjerg, født 1956 i Poznan i Polen, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Janina Sørensen, født Boguslawska, Høje-Tåstrup, født 1947 i Przegedzka i Polen, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Maria Terkelsen, født Binder, København, født 1951 i Chirpar i Rumænien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Anna Stanislawa Tompolska-Kristensen, født Tompolska, København, født 1956 i Lublin i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
June Margaret Trayhorn, Ramsø, født 1957 i Sct.
Stefans sogn i København som datter af britisk fader og dansk moder, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren er ugift.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 statsløs særbarn.
Wai Yu Udom, født Lam, Gentofte, født 1963 i Hong Kong, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Storbritannien 1975-82. Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1983 ægteskab med en thailandsk statsborger.
Youssef Uweis, København, født 1953 i Reina i Israel, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
Dana Howard Wagner, Gentofte, født 1955 i Santa Monica i Californien i USA, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der er ugift, og som tidligere har haft ophold her 1971-75, har under opholdet dels været beskæftiget i land og dels sejlet som skibsfører og skipper på lystbåde i udlandet.
Fra efteråret 1985 er ansøgeren igen på sejlads i udlandet.
Karen Joan Wagner, Gentofte, født 1958 i Hampton, Virginia i USA, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Robin Nicholas Watson, Århus, født 1954 i Grantham i Storbritannien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
John Henry Weaver, Gedved, født 1944 i Hammersmith i Storbritannien, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tanzania 1980-82. Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Djilce Vehabi, født Maksuti, København, født 1942 i Kamenjane i Jugoslavien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem hun 1984 er separeret.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
Inger Helene Wehner, født Thomsen, Gladsaxe, født 1945 i Hellig Kors sogn i København, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland og USA 1967-84. Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en tysk statsborger, fra hvem hun 1984 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 2 amerikanske særbørn.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved 1967 at erhverve statsborgerret i USA.
Yrmiah Zaken, Bogense, født 1952 i Jerusalem, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Hanna Zaleska, født Zaleska, Ikast, født 1940 i Dlugoleka-Koski i Polen, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en iransk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgerens ægtefælle, Djawad Dast Khosh-Monfared, er optaget på dette forslag.
Dusanka Zaric, København, født 1951 i Beograd i Jugoslavien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Gad Zorea, Århus, født 1953 i Haifa i Israel, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
Leszek Stanislaw Zuziak, Albertslund, født 1950 i Krakow i Polen, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
