Nr BTB 9 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte kvinders  

 dagpengeret   

 Nr B 009 1985-86, 1. samling Afgivet af arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19860312 Udvalget har behandlet forslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget indstiller herefter forslaget til vedtagelse uændret.
Det indstilles, at dets hensigter opfyldes ved, at der etableres en 2-årig forsøgsperiode for at vurdere ordningen.
Hvis der efter udløbet af denne periode ikke er indvundet tilstrækkelig erfaring til at vurdere ordningens hensigtsmæssighed, forlænges forsøgsordningen.
Som kontrolforanstaltning kan bruges en lægeerklæring, hvoraf det skal fremgå, at medlemmet har været udsat for vold begået af ægtefællen/ samleveren eller en politianmeldelse.
Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter på den baggrund de nærmere regler efter forhandling med landsarbejdsnævnet.
 Ordningen træder i kraft hurtigst muligt.
Flemming Jensen (KF) fmd.
Henning Andersen (KF) Bo Kristensen (KF) Jette Thomsen (KF) Jens Peter Jensen (V) Tørnæs (V) Bente Juncker (CD) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Andersen (S) Svend Auken (S) Bakholt (S) Søren B.
Jørgensen (S) nfmd.
Kaj Poulsen (S) Lilli Gyldenkilde (SF) Ole Henriksen (SF) Elisabeth Bruun Olesen (VS) Estrup (RV) Partierne FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
