Nr LSF 159 Forslag til Lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond (Ændrede  

 regler om bidragsfastsættelse m.v.) Fremsat af arbejdsministeren § 1 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jfr. lovbekendtgørelse nr. 562 af 19. oktober 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »§ 16« til: »§§ 16 d og 16  

 e«.
 2. I § 9, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »indbetalte  

 ATP-bidrag«:
 »i en forudgående 3 måneders periode«.
 3. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. I det for hvert kvartal beregnede arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver arbejdsgiver et beløb, der svarer til 1/4 af det årlige bidrag for en lønmodtager.
Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen, vedrører«.
 Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 459 § 1 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jfr. lovbekendtgørelse nr. 562 af 19. oktober 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »§ 16« til: »§§ 16 d og 16  

 e«.
 2. I § 9, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »indbetalte  

 ATP-bidrag«:
 »i en forudgående 3 måneders periode«.
 3. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. I det for hvert kvartal beregnede arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver arbejdsgiver et beløb, der svarer til 1/4 af det årlige bidrag for en lønmodtager.
Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen, vedrører«.
 Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Almindelige bemærkninger Lov nr. 116 af 13. april 1972 om Lønmodtagernes Garantifond (Folketingstidende 1971-72, sp. 480-482, 643-662, 4259-4277 og 4476; tillæg A, sp. 417-426; tillæg B, sp. 999-1026; tillæg C, sp.
 231-234) som ændret ved:
Lov nr. 266 af 26. juni 1975 om ændring af konkursloven, tvangsakkordloven m.v. (Betalingsstandsning m.v.), § 6 (Folketingstidende 1974-75, 2. samling, sp. 3121-3123, 4577-4592, 5999-6005 og 6342-6345; tillæg A, sp. 3973-4012; tillæg B, sp.
1181-1186; tillæg C, sp. 531-544), Lov nr. 293 af 26. juni 1975 om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond (Overdragelse af krav til en statsanerkendt arbejdsløshedskasse) (Folketingstidende 1974-75, 2. samling, sp.
2732, 4418-4427, 6509-6527 og 6585; tillæg A, sp. 3931-3934; tillæg B, sp. 1209-1212; tillæg C, sp. 623-624), Lov nr. 299 af 8. juni 1977 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende konkurs m.v., § 13 (Folketingstidende 1976-77, 1.
 samling, sp. 553-556 og 1289-1312; tillæg A, sp. 1003-1030, og 2.
 samling, sp. 65-66, 774-777, 4997-4999 og 5115-5116; tillæg A, sp.
437-464; tillæg B, sp. 577-590 og 673-710; tillæg C, sp. 417-432), Lov nr. 127 af 9. april 1980 om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond (Udvidet dækning af krav på løn m.v.) (Folketingstidende 1979-80, 2. samling, sp. 4544, 5314-5317, 6533-6534 og 6917; tillæg A, sp. 3099-3104; tillæg B, sp. 535-536; tillæg C, sp. 283-284) og Lov nr. 169 af 28. april 1982 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende opkrævning af arbejdsgiverbidrag, § 2 (Folketingstidende 1981-82, 2. samling, sp. 683-684, 1324-1339, 5572-5576 og 5652-5653; tillæg A, sp. 1463-1492; tillæg B, sp.
 395-398 og 505-506; tillæg C, sp. 221-228).
Ved lov nr. 169 af 28. april 1982 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende opkrævning af arbejdsgiverbidrag overtog ATP opkrævningen af en række arbejdsgiverbidrag, der tidligere var opkrævet særskilt af forskellige instanser.
Hermed blev et udtrykt ønske om en mere forenklet og samlet opkrævningsprocedure vedrørende arbejdsgiverbidrag imødekommet.
Den af ATP etablerede fællesopkrævning (FOK) omfattede arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), Lønmodtagernes Garantifond (LG), Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER), invalidepension (nu: førtidspension) og arbejdsløshedsforsikring.
Siden er også bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden (AUD) (jfr. lov nr. 614 af 21.
december 1983 om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond) og tilskud til arbejdsgivernes betaling af arbejdsmarkedsbidrag (jfr. lov nr. 138 af 6. april 1985 om tilskud til arbejdsgivernes betaling af arbejdsmarkedsbidrag) blevet omfattet af FOK.
FOK er indrettet således, at de ATP-bidrag, der er indbetalt i en forudgående 3 måneders periode (i praksis svarende til ATP-bidragene for det forudgående kvartal), danner grundlag for ATPs beregning af bidragene til de øvrige ordninger (»de afledede ordninger«) for det kvartal, som opkrævningen vedrører.
Arbejdsgiveren skal således kun beregne det nye ATP-bidrag, og lægge dette til den på opkrævningen anførte sum af de specificerede bidrag til de afledede ordninger.
Som et led i regeringens erhvervsfremmepolitik ønsker den specielt at lette vilkårene for de mindre virksomheder.
De små virksomheder er ofte nystartede og ikke konsoliderede, og de har derfor brug for en ekstra tilskyndelse, så de kan bidrage til en tilvækst af nye iderige og foretagsomme virksomheder.
Et led i denne politik er at fritage virksomhederne for at betale arbejdsgiverbidrag for 1. ansatte til de afledede ordninger.
Arbejdsgiverne har i en længere årrække ikke skulle betale bidrag for 1. ansatte til arbejdsløshedsforsikringen.
Fra den 1. januar 1986 fritages arbejdsgiverne ligeledes for at betale bidrag for 1.
ansatte til AUD (jfr. lov nr. 184 af 8. maj 1985 om ændring af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond (Ændrede regler om bidragspligt, bidragsfastsættelse m.v.)) og førtidspension (jfr.
lov nr. 641 af 19. december 1984 om ændring af lov om social pension (Ændrede regler om arbejdsgiverbidraget til førtidspension m.v.)).
Med det foreliggende lovforslag, og det samtidigt af undervisningsministeren fremsatte forslag om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, ønsker regeringen dels at fortsætte den nævnte politik, og dels at harmonisere reglerne vedrørende betaling af arbejdsgiverbidrag i de afledede ordninger, som omfattes af FOK.
Økonomiske konsekvenser LGs udgifter dækkes alene ved bidrag fra arbejdsgiverne.
Bidragets størrelse fastsættes en gang årligt af arbejdsministeren.
Forslaget vil derfor medføre, at der ved den fremtidige fastsættelse af bidragets størrelse vil ske en sådan forhøjelse af det årlige arbejdsgiverbidrag, at forhøjelsen modsvarer det provenutab, som bidragsfritagelsen for første ansatte isoleret set medfører.
Forslaget vil således betyde en mindreudgift for arbejdsgivere med få ansatte og en merudgift for arbejdsgivere med mange ansatte.
Forslaget vil isoleret set medføre en merudgift for staten og kommunerne som arbejdsgivere på henholdsvis ca. 0,5 og 0,9 mill.
 kr. om året.
Administrative konsekvenser Forslaget vil indebære en forenkling af Fællesopkrævningssystemet, der administreres af ATP.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af lov nr. 187 af 9.
maj 1984 om ændring af konkursloven, gældsbrevsloven og lov om retsafgifter (Betalingsstandsning, gældssanering m.v.).
Til nr. 2 Det foreslås præciseret, at ATP beregner arbejdsgiverens bidrag til LG på grundlag af ATP-bidrag modtaget i den forudgående 3 måneders periode, dvs. bidrag for det forudgående kvartal samt eventuelle bidrag for tidligere kvartaler, således som det gælder for alle de afledede ordninger.
Til nr. 3 Det foreslås, at en arbejdsgiver ikke betaler LG-bidrag for en fuldtidsansat lønmodtager.
Et beløb svarende hertil fratrækkes af ATP ved beregningen af arbejdsgiverens bidrag.
Såfremt de indbetalte ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen, svarer til mindre end en fuldtidsansat lønmodtager, kan der dog højst fratrækkes det hertil svarende beløb.
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget 1. I § 2, stk. 2, ændres »§ 16« til: »§§ 16 d og 16  

 e«.
--/ § 2. - - Stk. 2. I de i § 1, nr. 3, nævnte tilfælde afgør fonden, hvilket tidspunkt  

 der træder i stedet for fristdagen, om kravet kan tillægges fortrinsret efter  

 konkurslovens § 95, Stk. 1, nr. 5, og om udbetaling skal nægtes i medfør af konkurslovens §  

 95, stk. 2. Har virksomheden anmeldt betalingsstandsning, er dagen for  

 anmeldelsen fristdag, hvis virksomhedens ophør på grund af insolvens sker  

 inden 3 uger efter, at virkningerne af betalingsstandsningen er ophørt efter  

 konkurslovens § 16.
/-- 2. I § 9, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »indbetalte  

 ATP-bidrag«:
 »i en forudgående 3 måneders periode«.
--/ § 9. Arbejdsgivere, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedet  

 Tillægspension, indbetaler bidrag til dækning af fondens udgifter, herunder  

 administrationsudgifter.
Arbejdsmarkedets Tillægspension, jfr. § 11, beregner  

 bidraget på grundlag af indbetalte ATP-bidrag og opkræver det ved hvert  

 kvartals udløb sammen med ATP-bidraget.
/-- 3. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. I det for hvert kvartal beregnede arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver arbejdsgiver et beløb, der svarer til 1/4 af arbejdsgiverens årlige bidrag for en lønmodtager.
Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen, vedrører«.
 Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
--/ § 9. Arbejdsgivere, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, indbetaler bidrag til dækning af fondens udgifter, herunder  

 administrationsudgifter.
Arbejdsmarkedets Tillægspension, jfr. § 11, beregner  

 bidraget på grundlag af indbetalte ATP-bidrag og opkræver det ved hvert  

 kvartals udløb sammen med ATP-bidraget.
 Stk. 2. Bidragets størrelse fastsættes en gang årligt af  

 arbejdsministeren.
