Nr BTL 163 Betænkning over Forslag til lov om udfærdigelse af koncessioner på anlæg  

 og drift vedrørende visse telekommunikationstjenester   

 Nr L 163 1985-86, 1. samling Blad nr 800 Afgivet af udvalget om offentlige arbejder Afgivet: 19860424 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for offentlige arbejder, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse fra Radiobranchens Leverandørforening.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Ikast (KF) Ahlmann-Ohlsen (KF) Arentoft (KF) Lizzie Lichtenberg (KF) Svend Heiselberg (V) Jens Peter Jensen (V) nfmd.
Brusvang (CD) Inger Stilling Pedersen (KrF) Ole Vagn Christensen (S) Erenbjerg (S) J.
K.
Hansen (S) fmd.
Lerke (S) Helge Mortensen (S) Jimmy Stahr (S) Tommy Dinesen (SF) Ole Henriksen (SF) Bilgrav-Nielsen (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
