Nr BTL 231 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om udskrivning af  

 indkomst- og formueskatten til staten (udskrivningsloven)   

 Nr L 231 1985-86, 1. samling Blad nr 799 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860424 Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af socialistisk folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) kan ikke medvirke til lovforslagets vedtagelse.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
