Nr BTL 237 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om indskud på  

 etableringskonto (Konsekvensændringer som følge af skattereformen og  

 etableringskonti i andelskasser)   

 Nr L 237 1985-86, 1. samling Blad nr 821 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860430 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af socialistisk folkepartis og fremskridtspartiets medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og udtaler: Etableringskontoloven vil efter vedtagelse af dette lovforslag være ganske risikabel at anvende for folk, som ikke er helt sikre på, at de rent faktisk vil etablere sig.
Et andet mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
