Nr BTL 39 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Forbud mod  

 anonyme vidner)   

 Nr L 39 1985-86, 1. samling Afgivet af retsudvalget Afgivet: 19860513 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal (socialdemokratiets, socialistisk folkepartis og det radikale venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet (det radikale venstres medlem af udvalget) ønsker at bemærke, at det er en forudsætning for et retssamfund, at en borger får at vide, hvad han eller hun anklages for også i detaljer, og hvem der anklager ham eller hende.
Et mindretal (det konservative folkepartis, venstres, centrum-demokraternes og kristeligt folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.
 behandling.
Hagen Hagensen (KF) fmd.
Annelise Gotfredsen (KF) Karen Thurøe Hansen (KF) Grethe Fenger Møller (KF) Bjørn Elmquist (V) Birthe Rønn Hornbech (V) Birgith Mogensen (CD) Inger Stilling Pedersen (KrF) Ole Espersen (S) Korneliusen (S) Torben Lund (S) Lissa Mathiasen (S) Erik B.
Smith (S) Jimmy Stahr (S) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
