Nr BTB 147 Betænkning over den af statsrevisorerne afgivne endelige betænkning over  

 statsregnskabet for finansåret 1983   

 Nr B 147 1985-86, 1. samling Blad nr 855 Afgivet af finansudvalget Afgivet: 19860507 Finansudvaget har behandlet den af statsrevisorerne afgivne endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1983 samt de af statsrevisorerne afgivne beretninger.
I forbindelse med gennemgangen af dette materiale har udvalget stillet spørgsmål til ministrene for at få belyst en række forhold nærmere.
Ligesom i tidligere år tilslutter udvalget sig generelt samtlige kritiske udtalelser, statsrevisorerne har fremsat i betænkningen og beretningerne, og udvalget forudsætter, at den rejste kritik allerede har givet de berørte ministerier og styrelser anledning til dybtgående overvejelser om en forbedring af budgetlægningen og regnskabsaflæggelsen på de punkter, som omfattes af kritikken.
Herefter indstiller udvalget i overensstemmelse med statsrevisorerne følgende:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1983 Statsregnskabet for finansåret 1983 godkendes.
Collet (KF) Henning Andersen (KF) Annelise Gotfredsen (KF) Bo Kristensen (KF) Ivar Hansen (V) fmd.
Fogh Rasmussen (V) Nør Christensen (CD) Arne Bjerregaard (KrF) Baadsgaard (S) Camre (S) nfmd.
Helle Degn (S) Erenbjerg (S) Nørgaard-Sørensen (S) Erling Olsen (S) Ingerlise Koefoed (SF) Jes Lunde (SF) Bilgrav-Nielsen (RV) Partierne FP, VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
