Nr LSF 28 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 (Ændringer som følge af indførelse af delpension).
Fremsat af Socialministeren § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jfr. lovbekendtgørelse nr.
81 af 5. marts 1984, som senest ændret ved lov nr. 261 af 6. juni 1985, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter ordet  

 »arbejdsindsats«: », samt delpension efter lov om delpension«.
2. I § 16, stk. 1, nr. 4, indsættes efter »adoption«: »samt  

 ved bortfald af delpension«.
 3. I § 18 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ret til dagpenge, der erstatter tab af delpension, indtræder 1. fraværsdag, efter at retten til delpension er bortfaldet efter § 10, stk. 1, i lov om delpension, når anmodning om dagpenge, der erstatter lønindtægt eller anden erhvervsindtægt, er indgivet senest samme dag.«.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 4. I § 18, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 1-4« til:  

 »stk.
 1-5«.
 5. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.
Dagpenge, der erstatter tab af delpension efter lov om delpension, beregnes på grundlag af den sikredes delpension.«.
 6. I § 23 indsættes som nr. 5:
»5) om beregning af dagpenge til modtagere af delpension i henhold til lov om delpension.«.
 7. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Dagpenge, der erstatter tab af delpension, udbetales dog til lønmodtageren.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 52 § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jfr. lovbekendtgørelse nr.
81 af 5. marts 1984, som senest ændret ved lov nr. 261 af 6. juni 1985, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 1, 1. pkt. indsættes efter ordet  

 »arbejdsindsats«:», samt delpension efter lov om delpension«.
2. I § 16, stk. 1, nr. 4 indsættes efter »adoption«: »samt  

 ved bortfald af delpension«.
 3. I § 18 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ret til dagpenge, der erstatter tab af delpension, indtræder 1. fraværsdag, efter at retten til delpension er bortfaldet efter § 10, stk. 1 i lov om delpension, når anmodning om dagpenge, der erstatter lønindtægt eller anden erhvervsindtægt, er indgivet senest samme dag.«.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 4. I § 18, stk. 5, der bliver stk. 6 ændres »stk. 1-4« til:  

 »stk.
 1-5«.
 5. Efter § 22 indsættes:
»§ 22a.
Dagpenge, der erstatter tab af delpension efter lov om delpension, beregnes på grundlag af den sikredes delpension.«.
 6. I § 23, indsættes som nr. 5:
»5) om beregning af dagpenge til modtagere af delpension i henhold til lov om delpension.«.
 7. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Dagpenge, der erstatter tab af delpension, udbetales dog til lønmodtageren.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Lov nr. 262 af 7. juni 1972 om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Folketingstidende 1971-72, sp. 3653, 4599, 6643 og 6887; tillæg A, sp. 7297; tillæg B, sp. 2509 og 2753; tillæg C, sp. 737) er bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 81 af 5. marts 1984 og senest ændret ved lov nr. 261 af 6. juni 1985.
Delpensionen forudsætter fortsat erhvervsaktivitet i form af indtægtsgivende deltidsarbejde.
Falder arbejdsindtægten bort på grund af sygdom, vil der kunne ydes dagpenge efter de almindelige regler.
Har en delpensionsmodtager været uden beskæftigelse på grund af sygdom i en sammenhængende periode på 13 uger, bortfalder retten til delpension.
Når delpensionen er bortfaldet, jfr. § 10, stk. 1 i det samtidigt fremsatte forslag til lov om delpension beregnes dagpengene til den sikrede i den fortsatte sygeperiode på grundlag af lønnen for deltidsarbejdet samt delpensionen.
I konsekvens heraf foreslås det, at dagpenge ydes på grundlag af delpension efter lov om delpension, samt at socialministeren fastsætter nærmere regler om beregning af dagpenge til modtagere af delpension.
 Forslaget skønnes ikke at medføre merudgifter for det offentlige.
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget 1. I § 2, stk. 1, 1.pkt. indsættes efter ordet »arbejdsindsats«:
 »,samt delpension efter lov om delpension«.
--/ § 2. Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægt og anden erhvervsindtægt, som  

 i væsentlig grad skyldes den sikredes egen arbejdsindsats.
Socialministeren  

 fastsætter regler om, hvilke indtægter der skal henregnes til lønindtægt, og  

 hvilke indtægter der skal henregnes til anden erhvervsindtægt.
/-- 2. I § 16, stk. 1, nr. 4 indsættes efter »adoption«: »samt  

 ved bortfald af delpension«.
--/ § 16. Det sociale udvalg udbetaler dagpenge 1) til lønmodtagere ved sygdom ud over arbejdsgiverperioden, 2) til lønmodtagere, der ikke har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, 3) til personer med dagpengegivende anden erhvervsindtægt samt 4) til andre, der har ret til dagpenge, herunder dagpenge ved fødsel og  

 adoption.
/-- 3. I § 18 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ret til dagpenge, der erstatter tab af delpension, indtræder 1. fraværsdag, efter at retten til delpension er bortfaldet efter § 10, stk. 1 i lov om delpension, når anmodning om dagpenge, der erstatter lønindtægt eller anden erhvervsindtægt, er indgivet senest samme dag.«.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 4. I § 18, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 1-4« til:  

 »stk.
 1-5«.
--/ § 18. Har arbejdsgiveren udbetalt dagpenge i arbejdsgiverperioden, har den  

 sikrede ret til dagpenge fra det sociale udvalg fr 1. fraværsdag efter  

 periodens udløb, såfremt den sikrede har indgivet anmodning inden 1 uge efter  

 periodens udløb.
Stk. 2. I andre tilfælde har lønmodtageren ret til dagpenge fra 2. hele  

 fraværsdag, såfremt anmodning indgives denne dag, jfr. dog § 3, stk. 1, 2.  

 pkt.
I sygdomstilfælde, der er omfattet af en aftale efter § 12, har  

 lønmodtageren dog ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag.
Arbejdsløse  

 dagpengeberettigede medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse har  

 ligeledes ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag.
Ved tilbagefald på grund  

 af samme sygdom genoptages udbetalingen af dagpenge fra 1. hele fraværsdag i  

 den ny periode.
Det gælder dog kun, når tilbagefald indtræder inden 12  

 kalenderdage fra og med 1. arbejdsdag efter den første fraværsperiodes udløb.  

 Det er en betingelse for ydelse af dagpenge fra 1. fraværsdag, at anmodning  

 er indgivet samme dag.
 Stk. 3. Personer med anden dagpengegivende erhvervsindtægt har ret til  

 dagpenge fra 1. fraværsdag efter 3 ugers sygdom, såfremt anmodning indgives  

 senest samme dag. har vedkommende sikret sig frivilligt efter § 28, har han  

 ret til agpenge fra 2. fraværsdag efter sygdommens indtræden, såfremt  

 anmodning indgives samme dag.
 Stk. 4. Personer, der udfører husligt arbejde i eget hjem for mindst en  

 person foruden sig selv, og som har sikret sig frivilligt efter § 29, har ret  

 til dagpenge fra 1. sygedag efter 1 uges sygdom, såfremt anmodning indgives  

 senest samme dag.
 Stk. 5. Indgives anmodning senere end angivet i stk. 1-4, udbetales  

 dagpenge først fra dagen for anmodningen.
/-- 5. Efter § 22 indsættes:
»§ 22a.
Dagpenge, der erstatter tab af delpension efter lov om delpension, beregnes på grundlag af densikredes delpension.«.
 6. I § 23, indsættes som nr. 5:
»5) om beregning af dagpenge i de første 13 uger af en sygeperiode til modtagere af delpension i henhold til lov om delpension.«.
--/ § 23. Socialministeren fastsætter regler 1. om anvendelse af  

 indtægtsoplysninger fra skattevæsenet ved beregning af dagpenge på grundlag  

 af de sikredes årlige dagpengegivende indtægter. 2. om regulering af de  

 årlige dagpengegivende indtægter efter indkomstudviklingen og 3. om beregning  

 af dagpenge på et andet grundlag end de årlige dagpengegivende indtægter i  

 tilfælde, hvor indtægtsforholdene har ændret sig væsentligt ved  

 uarbejdsdygtighedens indtræden, og i tilfælde, hvor indtægtsforholdene ville  

 have ændret sig væsentligt, såfremt uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, 4.  

 om beregning af dagpenge i de første 13 uger af en sygeperiode til  

 arbejdsløse, dagpengeberettigede medlemmer af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
/-- 7. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.
»Dagpenge, der erstatter tab af delpension, udbetales dog til lønmodtageren.«.
--/ § 27. En arbejdsgiver, der yder løn under fravær fra arbejdet, er  

 berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den sikrede ellers ville have  

 ret til, dog højst med beløb svarende til den udbetalte løn for samme  

 tidsrum.
Ved sygdom regnes tidsrummet fra 1. fraværsdag efter udløbet af  

 arbejdsgiverperioden eller fra den fraværsdag, hvor arbejdsgiveren er  

 fritaget for dagpengepligten efter bestemmelserne i lovens kapitel 2 og 4.  

 Ved graviditet og barsel regnes tidsrummet fra og med den fraværsdag, hvor  

 den sikrede har ret til dagpenge efter kapitel 12.
