Nr LSF 209 Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af konsum-is Fremsat af ministeren for skatter afgifter den 14. marts 1986 § 1 I lov om afgift af konsum-is, jfr. lovbekendtgørelse nr. 376 af 1.
juli 1982, som ændret ved § 7 i lov nr. 149 af 11. april 1984, foretages følgende ændring:
 I § 1, stk. 1, ændres »2 kr. 40 øre« til: »3 kr. 00  

 øre«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 1986.
Stk. 2. Den forhøjede afgift finder anvendelse på konsum-is, som efter lovens ikrafttræden udleveres fra de anmeldte virksomheder eller angives til fortoldning.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 621 § 1 I lov om afgift af konsum-is, jfr. lovbekendtgørelse nr. 376 af 1.
juli 1982, som ændret ved § 7 i lov nr. 149 af 11. april 1984, foretages følgende ændring:
 I § 1, stk. 1, ændres »2 kr. 40 øre« til: »3 kr. 00  

 øre«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 1986.
Stk. 2. Den forhøjede afgift finder anvendelse på konsum-is, som efter lovens ikrafttræden udleveres fra de anmeldte virksomheder eller angives til fortoldning.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Afgiften af konsum-is er senest forhøjet ved lov nr. 255 af 9. juni 1982, hvor afgiftssatsen blev ændret fra 1 kr. 45 øre til 2 kr. 40 øre.
 Ved lovforslaget foreslås en forhøjelse af afgiften fra 2,40 kr. pr.
 liter til 3,00 kr. pr. liter.
Afgiften af konsum-is er for året 1986 budgetteret til at indbringe 100 mill. kr.
De foreslåede afgiftsforhøjelser vil under forudsætning af uændret salg medføre et merprovenu på godt 15 mill. kr. i 1986. Den årlige merindtægt vil herefter udgøre ca. 25 mill. kr.
Toldvæsenets administrationsomkostninger i forbindelse med lovens gennemførelse anslås til 40.000 kr.
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget I § 1, stk. 1, ændres »2 kr. 40 øre« til: »3 kr. 00  

 øre«.
--/ § 1. Af her i landet i erhvervsmæssigt øjemed fremstillet konsum-is svares  

 en afgift til statskassen på 2 kr. 40 øre pr. liter.
Stk. 2. Samme afgift svares af her til landet indført konsum-is.
Afgiften  

 svares i forbindelse med indførslen, medmindre varerne indføres af en  

 virksomhed, der har tilladelse efter § 3. Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8.
