Nr BRB 50 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om vilkårene for  

 ægproduktion og stop for import af burhønseæg   

 Nr B 50 1985-86, 1. samling Afgivet af retsudvalget Afgivet: 19860604 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren og justitsministeren, som disse har besvaret skriftligt og i samråd.
Udvalget har fået forelagt et af landbrugsministeren den 3. juni 1986 udabejdet notat vedrørende burhøns og dyrevelfærd.
Udvalget har noteret sig notatets punkt 1 vedrørende dyrevelfærd og punkt 2 vedrørende tilpasning af de danske regler og bemærker i denne forbindelse, at udvalget tilslutter sig, at justitsministeren ændrer bekendtgørelsen om anvendelse af æglægningsbure.
Notatets punkt 3 vedrørende kompenserende foranstaltninger tages til efterretning, idet det bemærkes, at afsnittet omhandler et sagsområde, der ikke henhører under udvalget.
Udvalget har ikke i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslaget drøftet den principielle stillingtagen til æglægningsbure.
 P. u. v.
