Nr BTL 252 Betænkning over Forslag til lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v.   

 Nr L 252 1985-86, 1. samling Blad nr 934 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860516 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter.
 Herefter indstiller UDVALGET lovforslaget til VEDTAGELSE UÆNDRET.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) stiller spørgsmålstegn ved hele rentenedslagsordningen, som begunstiger pensionister med en (mindre) formue.
Da korrektionerne i det her behandlede lovforslag mindsker uretfærdighederne på området, indstiller mindretallet lovforslaget til vedtagelse.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
