Nr BTL 153 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Ændringer som følge af forhøjelse af selskabsskatteprocenten og  

 dødsboskatteprocenten)   

 Nr L 153 1985-86, 1. samling Blad nr 650 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860314 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af socialistisk folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) kan ikke medvirke til lovforslagets vedtagelse.
Lovforslaget indeholder korrektion af ejendomsavancebeskatningsloven, hvilket SF kan støtte, øget omkostningsdækning i skattesager, hvilket SF ikke kan støtte, samt en korrektion af realrenteafgiftsloven, som SF kan støtte.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Arne Bjerregaard (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
