Nr LSF 248 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse Fremsat af indenrigsministeren den 30. april 1986 § 1. Indfødsret meddeles:
 Mustafa Mahmud Jaber Abdallah, København, født i Jordan.
 Mohamed Ahmed Abdelrahim, København, født i Egypten.
 Rabah Abdesselem, København, født i Algeriet.
 Mohamed Mohamed Abdou, Frederiksberg, født i Egypten.
 Sajida Parveen Abdul, født Abdul, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Mohammed Abu-Khader, København, født i Syrien.
 Kanokchinda Agerskov, født Promsoonthorn, Solrød, født i Thailand.
 Amtul Rehman Ahmad, født Qadir, Ishøj, født i Pakistan.
 Aftab Ahmed, København, født i Pakistan.
 Javed Ahmed, Farum, født i Pakistan.
 Mohammad Munir Ahmed, Albertslund, født i Pakistan.
 Riaz Ahmed, Brøndby, født i Pakistan.
 Zaheer Ahmed, Albertslund, født i Pakistan.
 Huynh Dinh Ai, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Mohammad Ajmal, København, født i Pakistan.
Adjoa Kpate Akakpovi, født Akakpovi, København, født i Togo, dog uden virkning for ansøgerens barn.
Celal Akan, Ishøj, født i Tyrkiet, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Sait Akray, Lyngby-Tårbæk, født i Tyrkiet.
 Sheak Mahboob Alam, København, født i Pakistan.
 Azhar Ali, Århus, født i Pakistan.
 Fazal Ali, København, født i Pakistan.
 Imam Ali, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Makhmoor Ali, Århus, født i Pakistan.
 Safdar Ali, København, født i Pakistan.
 Zahoor Ali, Århus, født i Pakistan.
 Hermann Alker, Åbenrå, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
Aisha Mohamed Ebrahim Almass, Hvidovre, født i Den demokratiske Folkerepublik Yemen.
Maria de Los Angeles Alonso de Vera, født Alonso de Vera, Odense, født i Spanien.
 Elie Jamil Alouf, København, født i Libanon.
 Mulugeta Ambaye, København, født i Etiopien.
 Morteza Amini, Ålborg, født i Iran.
 Esma Amza, København, født i Jugoslavien.
Nadya Helene Norholm Andersen, Jakarta i Indonesien, født i Indonesien.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
Anneliese Minna Johanne Andresen, født Christensen, Haderslev, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Mohammad Arshad, Gentofte, født i Pakistan.
 Sohail Asam, Hundested, født i Pakistan.
 Ahmet Atak, Ishøj, født i Tyrkiet.
 Shazia Ayub, København, født i Pakistan.
 Mohammad Azim, København, født i Pakistan.
 Mirza Mohsin Baig, København, født i Pakistan.
 Eric Ballowitz, Århus, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Semion Balschem, Frederiksberg, født i Sovjetunionen.
 Vi Minh Banh, Århus, født i Vietnam.
 Horst Dieter Bartsch, Bov, født i Den tyske demokratiske Republik.
Johann Uwe Barzel, Tønder, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Mohammed Bashir, København, født i Pakistan.
 Shamshad Akhtar Bashir, København, født i Pakistan.
 Paschalina Baxevanou, København, født i Grækenland.
 Nevin Ibrahim Khalil Bayoumi, Limassol på Cypern, født i Danmark.
Amir Mohammad Bazai, København, født i Pakistan, dog uden virkning for ansøgerens børn.
Telse Daetz Beck, født Daetz, Ringsted, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Khurshid Begum, født Begum, København, født i Pakistan.
 Momataj Begum, København, født i Bangladesh.
 Kim Benaddi, Bjergsted, født i Danmark.
 Zahia Bentaleha, Frederiksberg, født i Danmark.
 Anne Birgitte Bentz, Roskilde, født i Danmark.
 Niels Christian Bentz, Roskilde, født i Danmark.
 Mohammad Akram Bhatti, Helsingør, født i Pakistan.
 Nusrat Khalida Bhatti, Helsingør, født i Pakistan.
 Barbara Zofia Bielawski, født Wisniewska, København, født i Polen.
Joseph Coenrardus Johan Maria Bisschop, Ryslinge, født i Nederlandene.
 Assia Bogdanov, født Waldman, København, født i Sovjetunionen.
 Florian Johannes Born, Lundtoft, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Sofia Julie Sæternes Borup, Næstved, født i Korea.
Marita Brammer, Frederikssund, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Per Arne Bratlie, Ålborg, født i Norge.
 Florence Teruska Braun, født Kok, Tårnby, født i Nederlandene.
 Matthias Artur Wilhelm Braun, Tårnby, født i Sovjetunionen.
Alice Breinholt, født Valehrachova, Frederiksberg, født i Tjekkoslovakiet.
 Willem Hubertus Brepols, Tårnby, født i Nederlandene.
 Maria Celestina Romana Brimer, født Pereira, Køge, født i Indien.
Otto Karl Brummer, Middelfart, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Carl George Buchardt, Tårnby, født i Sydafrika.
 Vera Buschmann, Tønder, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Dubravko Butina, Værløse, født i Jugoslavien.
 Maqsood Afzal Butt, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Bahawal Bux, Odense, født i Pakistan.
 Delia Augusta Buelow, født Corcino, Odense, født på Philippinerne.
 Jesus Calvo Rodriguez, Rødovre, født i Spanien.
 Eyup Can, København, født i Tyrkiet.
 Maria Sonia Cardenas Alvarado, København, født i Chile.
 Bernardino Cabildo Carlos, Tårnby, født på Philippinerne.
 Jorge Eduardo Esteves Carrelo, København, født i Portugal.
Teresita Arias Carstensen, født Hempeso, København, født på Philippinerne.
 Mario Allan Casa, Odense, født i Danmark.
Catalina Garcia Castillo, født Ridao, København, født i Philippinerne.
 Mevluet Cevirici, Odense, født i Tyrkiet.
 Sung Tsui Chan, født Hsu, Gentofte, født i Folkerepublikken Kina.
 Henrik Avijit Chatterjee, Svendborg, født i Storbritannien.
 Nguyen Nhung Chau, født Nguyen, Århus, født i Vietnam.
 Vi Hoa Chau, Ålborg, født i Vietnam.
 Abdul Hamid Chaudhry, Århus, født i Pakistan.
 Rabia Siddique Chaudhry, født Azmat, København, født i Indien.
 Rubina Rahat Chaudhry, København, født i Pakistan.
 Siddique Rahat Chaudhry, København, født i Indien.
 Mohamed Chebbah, Rødovre, født i Algeriet.
 Akhtar Hussain Cheema, Herning, født i Indien.
 Sheng Ping Cheng, Tårnby, født i Folkerepublikken Kina.
 Kin Jennie Y Chieng, Holstebro, født i Vietnam.
 Senh Cai Chieng, Holstebro, født i Vietnam.
 Y Chan Chieng, Odense, født i Vietnam.
 Yinh Y Chieng, Holstebro, født i Vietnam.
 Birgit Chirinian, født Endersen, Jounieh i Libanon, født i Danmark.
 Manzoor Ahmad Chohan, Albertslund, født i Pakistan.
 Nasreen Tahira Chohan, født Farooqi, Albertslund, født i Pakistan.
 Ghulam Sughra Chouhan, København, født i Pakistan.
 Martha Yemane Christensen, født Berhan, Ålborg, født i Etiopien.
 Renata Barbara Christensen, født Olejniczak, Arden, født i Polen.
 Kuan-Hung Chu, København, født i Kina.
 Yuk Mui Chui, Frederiksberg, født i Folkerepublikken Kina.
 Canan Civgin, København, født i Tyrkiet.
 Tina Efua Commey, Ballerup, født i Danmark.
 Nicola Coppen, Surrey i Storbritannien, født i Storbritannien.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Mehmet Cosan, København, født i Tyrkiet.
 Tipawon Dall, født Punchat, Sønderborg, født i Thailand.
 Christos Dandakis, København, født i Grækenland.
 Ali Danechi, Gentofte, født i Iran.
 Mohd Zaki Dar, Odense, født i Pakistan.
 Lidia Lucja Davidsen, født Kalinska, Rødekro, født i Polen.
 Mark Davis, Gladsaxe, født i Ghana.
 Meryem Demirhan, født Yildirim, København, født i Tyrkiet.
 Muharrem Demirhan, Odense, født i Tyrkiet.
 Muzaffer Demirtas, Herning, født i Tyrkiet.
 Bun Dieu, Slagelse, født i Vietnam.
 Khieu Dieu, Slagelse, født i Vietnam.
 Phua Buglay Dieu, Slagelse, født i Vietnam.
 Fazal Din, København, født i Pakistan.
 Thanh Hoang Do, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Abdulkadir Dogru, Greve, født i Tyrkiet.
Salwa Salim Hamood Dolmark, født Al-Harthy, Abu Dhabi i De forenede arabiske Emirater, født i Tanzania.
 Mohammadgoli Boyuk Donbuli, Farum, født i Iran.
 Hui Thi Duong, født Duong, Vejle, født i Vietnam.
 Helene Inga Duprat, København, født i Danmark.
 Anne-Sophie Elisabeth Dussert, Grenoble i Frankrig, født i Frankrig.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Marie-Pierre Dussert, Grenoble i Frankrig, født i Frankrig.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Natashja Annelise Bergmann Dworkin, København, født i Danmark.
 Kingston Wara Dyhr, Horsens, født i Kenya.
 Wasifeh Ehlert, født Mayhoub, Middelfart, født i Syrien.
 Nadeem Ehsan, København, født i Pakistan.
 Cemal Eker, Århus, født i Tyrkiet.
 Esme Eker, født Tuerk, Århus, født i Tyrkiet.
Mevluet Eker, Albertslund, født i Tyrkiet, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Thankamma Emmanuel, født Mathew, Tårnby, født i Indien.
 Atilla Esen, København, født i Tyrkiet.
 Ibrahim Esiyok, Glostrup, født i Tyrkiet.
Trinidad Vintinilla Espeleta, født Asuncion, Albertslund, født i Philippinerne.
 Rodolfo Agaran Fagaragan, København, født i Philippinerne.
 Guerrino Faitanini, Ålborg, født i Italien.
 Ghulam Fareed, København, født i Pakistan.
 Sandor Farkas, Birkerød, født i Ungarn.
 Evaristo Fava, Allerød, født i Italien.
Wolfgang Emil Otto Fedrau, Esbjerg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Dieter Feldhaus, Værløse, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Maria Angelica Fernandez Fernandez, Århus, født i Chile.
 Reineria del Carmen Fernandez Garces, Århus, født i Chile.
 Juan Jose Fernandez Ruiz, København, født i Spanien.
 Haci Oemer Filikci, Herlev, født i Tyrkiet.
 Jean-Robert Fiori, København, født i Frankrig.
Erich Heinz-Ferdinand Fleck, Viborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Bohumila Flint, født Skrankova, Århus, født i Tjekkoslovakiet.
 Nicholas Peter Francis, København, født i Danmark.
 Ladda Frederiksen, født Vitayarat, København, født i Thailand.
 Nurcihan Frellsen, født Yildiz, Ålborg, født i Tyrkiet.
Annegret Friedrichsen, Frederiksberg, født i Schaffluch i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Gideon Ben Istvan Fueleki, København, født i Danmark.
 Istvan Attila Simon Fueleki, København, født i Danmark.
 Peter Foeldes, Slagelse, født i Ungarn.
 Ehab Galal, København, født i Egypten.
 Josefina Galano, København, født i Philippinerne.
 Javier Eduardo Garcia Bizzio, Århus, født i Argentina.
 Mario de Gaviria Fobian, Madrid i Spanien, født i Danmark.
 Nicholas de Gaviria Fobian, Madrid i Spanien, født i Danmark.
Bjarne Geipel, Haderslev, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Francis George, Frederiksberg, født i Pakistan.
 Sharla George, født Williams, Frederiksberg, født i Pakistan.
 Ole Per Steenberg Gerike, København, født i Danmark.
 Cornelis Geugjes, Hvidovre, født i Nederlandene.
 Maisoun Ghannam, København, født i Jordan.
Shahira Salem Theib Said Ghannam, født Ahmad, København, født i Jordan.
 Angelo Ghezzi, København, født i Egypten.
 Carlos-Jose Gili Alsina, København, født i Spanien.
 Ileana Giurchescu, København, født i Rumænien.
 Christoph Gleit, Århus, født i Polen.
 Patrick William Mc Gluwa, Århus, født i Sydafrika.
 Pedro Gomez Iglesias, Vallensbæk, født i Spanien.
Rita Annelise Gosler, født Andresen, Birkerød, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
Karen Hagedorn, København, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Yemane Haghas, København, født i Etiopien.
Kirsten Hahn, København, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Anna Hammer, født Wierzbicka, København, født i Polen.
 Robert Terrence Hancock, Sorø, født i Sydafrika.
Karin Hansen, født Ackermann, København, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Seetha Harthimmer, født Iswariah, København, født i Sri Lanka.
 Aleksander Haupter, København, født i Sovjetunionen.
 Enver Haxhijaj, Vejle, født i Danmark.
 Mustafa Hayta, København, født i Tyrkiet.
 Serife Hayta, født Ulu, København, født i Tyrkiet.
 Michael Ingemar Hellstrand, København, født i Sverige.
 Dina Henningsen, Sæby, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Rolando Antonio Herrera Echegoyen, Esbjerg, født i Chile.
 Ali Ben Himidi, Århus, født på Komorerne.
 Joachim Hinzmann, Ålborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Thi Ngoc Nga Ho, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Thi Le Hien Hoang, København, født i Vietnam.
 Vivian Jack Hoffmann, Allerød, født i Sydafrika.
 Erik Holstad, Hjørring, født i Norge.
 Carmen von Horsten, Holbæk, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Mahawash Hossain, født Sadeka, Lyngby-Tårbæk, født i Indien.
 Wares Hossain, Lyngby-Tårbæk, født i Indien.
 Richard Hossenfelder, Åbenrå, født i Danmark.
 Birgitte Nystrup Husemoen, Roskilde, født i Danmark.
 Lise Lotte Nystrup Husemoen, Roskilde, født i Danmark.
 Asif Hussain, Helsingør, født i Pakistan.
 Chaudhari Muzaffar Hussain, Birkerød, født i Pakistan.
 Faqir Hussain, København, født i Pakistan.
 Gulzar Hussain, København, født i Pakistan.
 Hasan Hussain, Tårnby, født i Pakistan.
 Ismat Hussain, født Ali, København, født i Pakistan.
Shaukat Hussain, København, født i Pakistan, dog uden virkning for ansøgerens søn.
 Tan Toan Huynh, Esbjerg, født i Vietnam.
 Vito Iacopelli, København, født i Italien.
 Javed Iqbal, København, født i Pakistan.
 Mazhar Iqbal, København, født i Pakistan.
 Mohammad Iqbal, Esbjerg, født i Pakistan.
 Mohammad Iqbal, Ishøj, født i Pakistan.
 Mohammed Ashraf Irani, Odense, født i Pakistan.
 Mohammad Irshad, Brøndby, født i Pakistan.
 Sarit Israeli, Rishon Le Zion i Israel, født i Danmark.
Anita Jacobsen, født Maderer, Sundeved, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Anke Jacobsen, København, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Kristoffer Tamin Jacoby, København, født i Libanon.
 Nina Jeanett Mari Monica Jahn, København, født i Sverige.
 Felix Manfred Jakoby, Rødovre, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Tahir Jamil, København, født i Pakistan.
 Naveed Akram Janjooa, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Fawzi Daoad Jassin, Frederiksberg, født i Irak.
 Agnar Eskil Ting Jehn, København, født i Danmark.
Annemarie Elisabeth Gertrud Jensen, født Wede, Fakse, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Inger Mariann Jensen, født Carlsson, Them, født i Sverige.
Jeong Mi Koo Jensen, født Koo, Taeby i Sverige, født i Republikken Korea.
 Nena Andrade Jensen, født Lacorte, København, født i Philippinerne.
 Rosemarie Jensen, født Plank, Sydfalster, født i Østrig.
 Mohammad Ali Jiwani, Gladsaxe, født i Indien.
 Nenita Johansson, født Lacambra, Gladsaxe, født i Philippinerne.
Josephine Jurilla Johnsen, født Lloren, Stenløse, født i Philippinerne.
Vibeke Hanne Jørgensen, født Runz, Haderslev, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Bettina Kaliebe, Århus, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Seema Shabnam Kamil, født Sabir, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Nelia Kanholm, født de la Cruz, København, født i Philippinerne.
 Taptin Kantong, født Kantong, Slagelse, født i Thailand.
 Mustafa Kara, Ishøj, født i Tyrkiet.
 Kusum Karan, født Goel, København, født i Indien.
 Mohammed Sulio Kawoya, Værløse, født i Uganda.
 Ahmet Kaya, Frederiksberg, født i Tyrkiet.
Berit Margot Keibel, Tønder, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Laila Kekec, Århus, født i Danmark.
Wilfried Kellner, Åbenrå, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Arthur Vivian McKenzie, København, født på Jamaica.
 Toufic Georges Kerbage, Frederiksberg, født i Libanon.
 Mohammad Khalil, København, født i Pakistan.
 Tariq Zubair Khan, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Hamida Khanam, født Khanam, Birkerød, født i Pakistan.
 Neelofar Khattak, født Rehman, Herning, født i Pakistan.
 Klaus Kiesewetter, Ålborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Ses Kiilerich, født Inan, Lyngby-Tårbæk, født i Tyrkiet.
 Magdolna Kispeter, Helsingør, født i Ungarn.
 Anna Ilieva Kjæmpe, født Ptchelarova, København, født i Bulgarien.
Helga Knudsen, født Stoltze, København, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Nimal Wijerathna Knudsen, Grenå, født i Sri Lanka.
 Michael Søren Kolb, Albertslund, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Toyoko Kold, født Okada, Gladsaxe, født i Japan.
 Venatja Rose Komurembe, Vejle, født i Uganda.
 Visnjica Kovacevic, født Smolac, Frederiksværk, født i Jugoslavien.
 Thomas Wilhelm Peter Krebs, Karlebo, født i Østrig.
 Lek Kristensen, født Fargkit, Vallø, født i Thailand.
 Toshie Kristensen, født Ozaki, Grindsted, født i Japan.
 Dorota Malgorzata Køhn, født Gozik, Sønderborg, født i Polen.
 Dul Lam, Slagelse, født i Vietnam.
 Oi Lin Lam, Høje-Tåstrup, født i Singapore.
 Put Lam, Slagelse, født i Vietnam.
 Jens Peter Lange, Ravnsborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Claus Hinrich Langmaack, København, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Carola Gabriele Larsen, født De la Chaux, København, født i Berlin.
 Ewa Krystyna Larsen, født Przybylik, København, født i Polen.
 Yoawapa Larsen, født Singh-Ansri, Tokyo i Japan, født i Thailand.
 Kent Folke Kristian Larsson, København, født i Sverige.
 Willi Ernst Lassen, Sydals, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Nicky Laurent, Åkirkeby, født i Danmark.
 Lisa Laxdal, København, født i Island.
 Tong Minh Le, Vejle, født i Vietnam.
 Johannes Lek, Ålborg, født i Nederlandene.
 Naceur Lini, Århus, født i Tunesien.
 Mei Yu Lo, født Lo, Århus, født i Hong Kong.
 Darko Loncar, Høje-Tåstrup, født i Jugoslavien.
 Tu Lan Lu, Odense, født i Vietnam.
 James Hazy Lucky, Ballerup, født i Ghana.
 A Kieu Luong, Odense, født i Folkerepublikken Kina.
 Vepan Kumar Luthra, Næstved, født i Indien.
 Khai Bieu Luu, Odense, født i Vietnam.
 Le Tien Luu, Randers, født i Vietnam.
 Nhu Vinh Ly, Greve, født i Vietnam.
 Boi-Yen Ma, Århus, født i Vietnam.
 Que-Nghi Ma, København, født i Vietnam.
 Que Phong Ma, Århus, født i Vietnam.
 Raquel Molina Magallon, født Aburto, Høje-Tåstrup, født i Chile.
 Amina Mahamood Mahad, født Ismail, København, født i Somalia.
 Ghaleb Chaychi Mahallati, Odense, født i Irak.
 Jan Mahler, København, født i Danmark.
Dost Mohammad Malik, København, født i Pakistan, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Naveed Babar Malik, Odense, født i Pakistan.
 Pedro Renato Manquilef Gallardo, København, født i Chile.
 Charlotte Marschner, Assens, født i Danmark.
 Emmanuel Joseph Marozhukail, Tårnby, født i Indien.
 Volker Maschmann, Dragør, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Marinko Matic, Brøndby, født i Jugoslavien.
 Farzana Mehdi, født Kaznu, Farum, født i Pakistan.
Juergen Michael Friedrich Karl Meinz, Skjern, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Peter Mercury, Århus, født i Polen.
 Nikola Milic, Odense, født i Jugoslavien.
 Robert Odartey Mills, Århus, født i Ghana.
 Fareena Irrum Mirza, København, født i Danmark.
 Zia-Ur-Rehman Mirza, Århus, født i Pakistan.
 Hans-Magnus Moberg, Lyngby-Tårbæk, født i Sverige.
 Nina Maria Moberg, født Hansen, Lyngby-Tårbæk, født i Sverige.
 Mehran Moghaddas, København, født i Iran.
 Miriam Abdulmajid Mohamed, København, født i Etiopien.
 Seinab Musse Mohamed, født Mohamed, København, født i Somalia.
 Gufran Mohammad, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Nazar Mohammad, København, født i Pakistan.
Noor Mohammad, København, født i Pakistan, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Pir Mohammad, Frederiksberg, født i Pakistan.
 Rehan Mohammad, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Zeshan Mohammad, Høje-Tåstrup, født i Pakistan.
 Christian Ulrich Morgenstern, Gråsten, født i Danmark.
 Dorianne Morgenstern, Gråsten, født i Danmark.
 Niklas Friis Morgenstern, Gråsten, født i Danmark.
 Roman Moszkowicz, København, født i Polen.
 Clara Emilia Mott, født Munoz Moreira, Albertslund, født i Chile.
 Lydia Mott, født Sumayang, Århus, født på Plilippinerne.
 Fasih Ul Mulk, København, født i Indien.
 Tahira Mulk, født Hyat, København, født i Pakistan.
Josif Mullat, Hvidovre, født i Sovjetunionen, dog uden virkning for ansøgerens barn.
 Jiri Murtinger, Åbenrå, født i Tjekkoslovakiet.
 Avni Musovski, Gentofte, født i Jugoslavien.
Silvia Maria Wilhelmina Møbjerg, født Fokke, Ebeltoft, født i Nederlandene.
Rolf Dieter Naeve, Horsens, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Susanne Henriette Naeve, Horsens, født i Danmark.
 Ishrat Naseem, født Naseem, Gentofte, født i Pakistan.
 Ulfije Nasufovska, født Adrsovska, København, født i Jugoslavien.
 Muedin Nasufovski, København, født i Jugoslavien.
 Ahmad Nawaz, København, født i Pakistan.
 Mohammad Nazir, Odense, født i Pakistan.
 Nasreen Nazli, København, født i Paistan.
 Kazem Neisari, København, født i Iran.
Eginhard Bernhard Michael Neubauer, Stenløse, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Binh Phat Ngo, Ålborg, født i Folkerepublikken Kina.
 My Van Ngo, København, født i Vietnam.
 Tuan Vu Ngo, København, født i Vietnam.
 Duy Khanh Nguyen, Esbjerg, født i Vietnam.
 Kim Ngoc Nguyen, Odense, født i Vietnam.
 Thi Lien Nguyen, Ålborg, født i Vietnam.
 Gyoergyi Anna Nielsen, født Joo, Århus, født i Ungarn.
Hildegard Nielsen, født Kaiser, Fåborg, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Lydia Ferrandiz Riera Nielsen, født Ferrandiz Riera, Solrød, født i Spanien.
 Veronica Susana Nissen, født Maza Azocar, Assens, født i Chile.
 Zeynel Abidin Nurkan, Slagelse, født i Jugoslavien.
 Allan Nørretranders, København, født i Danmark.
 Hanna Zeidan El Naaman, Hvidovre, født i Libanon.
 Souzane Zeidan El Naaman, Hvidovre, født i Libanon.
 Mehmet Yasar Ocakli, Holbæk, født i Tyrkiet.
Philipp Heinrich Oechsner, Bjergsted, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Elena Losano Olsen, født Beltrano, Dragør, født i Philippinerne.
 Hildegard Anna Pagel, København, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Carlos Maria Silvino Manuel Palop Gener, Lyngby-Tårbæk, født i Spanien.
 Pall Palsson, København, født i Island.
 Benjamin Pascual Panganiban, Rødovre, født i Philippinerne.
Teresita Cagara Panganiban, født Torres, Rødovre, født i Philippinerne.
 Mohammad Parvez, Gladsaxe, født i Pakistan.
 Grete Annelise Pedersen, født Stypinsky, Munkebo, født i Danmark.
 Karina Ditte Pedersen, Otterup, født i Algeriet.
 Muharrem Pehlivan, Helsingør, født i Jugoslavien.
 Andre Pekala, København, født i Polen.
 Celal Peker, Ishøj, født i Tyrkiet.
Victor Ruberto Peralta Villaseca, Århus, født i Chile, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Gudelia Lara Petersen, født Reyes, Herlev, født i Philippinerne.
Peter Karl Friedeich Petersen, Frederiksværk, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Premawathie Petersen, født Suduwa Dewage, Hundested, født i Sri Lanka.
 Thi Chung Pham, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Ngoc The Phuong, Odense, født i Vietnam.
 Tuan Anh Phuong, Odense, født i Vietnam.
 Elizabeth Mary Pinto Ferreira, København, født i Uruguay.
Roland Pladeck, Bielefeld, Forbundsrepublikken Tyskland, født i Danmark.
 Gabriela Elisabeth Viola Plugge, Køge, født i Danmark.
Wieslawa Maria Polczynska, født Przybyszewska, København, født Polen.
 Alfred Jan Polczynski, København, født i Polen.
 Giorgio Fabrizio Pompei, Pontassieve i Italien, født i Danmark.
 Jose Pujol Abraham, Hinnerup, født i Spanien.
 Mohammad Qasim, Brøndby, født i Pakistan.
 Chan A Quach, Århus, født i Vietnam.
 Chan Hy Quach, Århus, født i Vietnam.
 Phuoc Huu Quach, Vejle, født i Vietnam.
Quoc Dan Quach, Århus, født i Folkerepublikken Kina, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Giovanni Quartarolo, Greve, født i Italien.
 Hameed Wohied Qureshi, Tårnby, født i Indien.
 Saeed Akhtar Qureshi, København, født i Pakistan.
 Waheed Asghar Qureshi, København, født i Pakistan.
Mihaly Radesits, Solrød, født i Ungarn, dog uden virkning for ansøgerens datter født 1977.
 Hamed Jabur Radhi, København, født i Irak.
 Andre Rafnsson, Ålborg, født i Island.
 Mohamed Rahba, Odense, født i Algeriet.
 Abdelhamid Rahma, Roskilde, født i Syrien.
 Adolf Rainer, Slangerup, født i Østrig.
 Mohammed Idrees Raja, Herlev, født i Pakistan.
 Nadia Sultana Raja, Pakistan, født i Danmark.
 Samira Raja, Pakistan, født i Danmark.
 Pyarali Rajan, København, født i Pakistan.
 Zubeda Rajan, født Manji, København, født i Pakistan.
 Juan Ramon Mari, Slagelse, født i Spanien.
Mohammad Ishaq Rana, København, født i Pakistan, dog uden virkning for ansøgerens børn.
Rashaad Mohammed Rashid, København, født i Tanzania, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Tahir Rashid, København, født i Pakistan.
 Cheuk Yu Rasmussen, født Lee, Svendborg, født i Portugal.
 Merete Kusum Rasmussen, Svaloev i Sverige, født i Sri Lanka.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Ghulam Rasool, København, født i Pakistan.
 Islam Redzepi, Hvidovre, født i Jugoslavien.
 Fazal Rehman, Jægerspris, født i Pakistan.
 Nilson Sinuhe Restrepo Rodriguez, København, født i Colombia.
 Alexander Reznitsky, Farum, født i Sovjetunionen.
 Faical Ben Ahmed Riahi, Århus, født i Tunesien.
Maik Bodo Ripke, Esbjerg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Herbert Alfred Ritter, Århus, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Maria Ofelia Rivero Gonzales, Hvidovre, født i Spanien.
 Mohamed Ahmed Rizeky, Ålborg, født i Etiopien.
Griselda Rut Rodriguez Urroz, født Rodriguez Urroz, Lyngby-Tårbæk, født i Argentina.
 Guenter Karl Rogler, Tinglev, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Manjit Singh Rooprai, Værløse, født i Indien.
 Sukhdev Singh Rooprai, Værløse, født i Indien.
Corazon Biag Roque, født Galano Biag, København, født i Philippinerne.
 Enrique Ros, Odense, født i Spanien.
 Kiumars Roshanzamir, Hundested, født i Iran.
Heiko Wilfried Ruehlmann, Gentofte, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Edouard Michel Sabbagh, Fredensborg-Humlebæk, født i Libanon.
 Ruben Sabeniano, København, født i Philippinerne.
 Tahira Saheen, født Saheen, København, født i Pakistan.
 Ahmed Aziz Shehab Al Saidi, Tårnby, født i Irak.
Dina A.
Shehab Al Saidi, København, født i Irak.
 Arouba Adnan Saleh, København, født i Irak.
 Josef Salim, Ballerup, født i Ungarn.
 Alfredo Egies Santos, Vallensbæk, født i Philippinerne.
 Martina Schepelern, født Putikova, København, født i Tjekkoslovakiet.
 Mariana Schiødt, Århus, født i Colombia.
 Anna Schou, født Malatinova, Helsingør, født i Tjekkoslovakiet.
Jina Schytte, Seoul i Korea, født i Korea.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Anne Grethe Seierstad, Viborg, født i Danmark.
 Fanuel Seyoum, København, født i Ethiopien.
 Muhammad Iqbal Shah, Rødovre, født i Pakistan.
 Rukhsana Shah, født Bukhari, København, født i Pakistan.
 Zahoor Mohammad Shah, København, født i Pakistan.
 Rihana Shaheen, København, født i Pakistan.
 Djafar Davar Doust Shalchi, København, født i Iran.
 Peeyush Sharma, København, født i Indien.
 Douglas Ronald Shrives, Holbæk, født i Sydafrika.
Nadeya Salah Yousef Shuhab, født Al-Subeihi, København, født i Jordan.
 Sharmila Yunus Sian, Albertslund, født i Uganda.
Dalbinder Singh, Hvidovre, født i Indien, dog uden virkning for ansøgerens barn.
 Kamal Deep Singh, København, født i Indien.
 Kamaljit Kaur Singh, født Bhimra, København, født i Indien.
Erlinda Arganda Soliman, født Catacutan, København, født i Philippinerne.
 Andy Walter Spichiger, Dronninglund, født i Danmark.
 Lars Holger Spichiger, Dronninglund, født i Danmark.
 Daniel Guy Jaeger Steele, Vallø, født i Storbritannien.
 Gareth Justin Jaeger Steele, Vallø, født i Storbritannien.
 Adam Johann Steffer, Herning, født i Polen.
 Andreas Panayiotou Stephanou, Odense, født på Cypern.
 Reena Sternberg, Lyngby-Tårbæk, født i Indien.
 Birgit Vibeke Staede, Hundested, født i Danmark.
 Naeem Shahzad Sundoo, København, født i Pakistan.
Brunhilde Gertrud Martha Sundstrøm, født Arnold, Høje-Tåstrup, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Inga Britt-Mari Sundwall, Silkeborg, født i Sverige.
 Roland Michel Surrugue, Hvidovre, født i Frankrig.
 Mariann Hedegaard Sæther, Herning, født i Danmark.
 Ane Hansen Sørensen, født Aa, Esbjerg, født i Danmark.
Anka Sørensen, født Friedrichsen, Esbjerg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
Kirsten Sørensen, født Hansen, Esbjerg, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Thua Cuong Tan, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Van Nghia Tan, Høje-Tåstrup, født i Vietnam.
 Veli Tanriverdi, Horsens, født i Tyrkiet.
 Bjoern Helge Tendvall, Sukkertoppen, født i Norge.
 Wenche Tendvall, født Fosback, Sukkertoppen, født i Norge.
 Feliksa Tereszczyk, født Kosciecha, København, født i Polen.
 Dawit Isak Tesfu, København, født i Etiopien.
 Meharite Tesfu, født Gebrab, København, født i Etiopien.
 Juanita Batol Teves, født Bugay, København, født i Philippinerne.
 Rodrigo Bartolome Teves, København, født i Philippinerne.
 Chi Tam Thach, Skælskør, født i Vietnam.
 Hue Thai, født Thai, Århus, født i Vietnam.
 Thi Tiem Thai, Ålborg, født i Vietnam.
Heinz Horst Thiede, Hundested, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Cun Lan Thoong, Holstebro, født i Vietnam.
 Pierre Henri Tissot, Søllerød, født i Frankrig.
 Ha Nam To, Odense, født i Vietnam.
 Tu Ai To, født To, Greve, født i Vietnam.
 Hong To-Dinh, København, født i Vietnam.
 Carlito Tolentino, København, født i Philippinerne.
 Francisca Tolentino, født Duldulao, København, født i Philippinerne.
 Yassine Tomis, Horsens, født i Marokko.
 Massis Torosian-Khoygani, Høje-Tåstrup, født i Iran.
 Donata Torres, født Cagara, København, født i Philippinerne.
 Dieu Huong Tran, København, født i Vietnam.
 Ha Nam Tran, Haderslev, født i Vietnam.
 Han Bang Tran, Odense, født i Vietnam.
 Hong Van Thi Trang, Odense, født i Vietnam.
 Khanh Hue Tran, Randers, født i Vietnam.
 Lien Tran, Ålborg, født i Folkerepublikken Kina.
 Mai Linh Thi Trang, Odense, født i Vietnam.
 Thi Mui Tran, Odense, født i Vietnam.
 Vi Thi Tran, Odense, født i Vietnam.
 Dmitry Trayer, København, født i Sovjetunionen.
Edi Usjerovna Trayer, født Schwartzmann, København, født i Sovjetunionen.
 Frank Treichel, Åbenrå, født i Danmark.
 Minh Chinh Trinh, Lyngby-Tårbæk, født i Vietnam.
 My Truong, født Truong, Odense, født i Vietnam.
 Quyen Le Truong, København, født i Vietnam.
 Hue Tu, født Tu, Århus, født i Kampuchea.
 Saban Turan, Rødovre, født i Tyrkiet.
 Tessa Taenzer, født Taenzer, København, født i Nederlandene.
 John Udo Ukpo, Struer, født i Nigeria.
 Issak Umar, Århus, født i Uganda.
 Jorge Osvaldo Valenzuela Soto, Århus, født i Chile.
 Michal Wedrowski, Gentofte, født i Polen.
 Carsten Angelo Weilguny, Nakskov, født i Danmark.
 Thomas Kaj Ingvar Vestman, Søllerød, født i Sverige.
 Marek Wielgosz, København, født i Polen.
 Khon Binh Vien, Århus, født i Vietnam.
 Jan Henry Willink, Sydthy, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Kristina Louise Wimberley, Roskilde, født i Storbritannien.
 Michael Torsten Wimberley, Roskilde, født i Storbritannien.
 Thomas Douglas Wimberley, Roskilde, født i Storbritannien.
 Claus Andersen Winkelmann, Ålborg, født i Danmark.
 Ejup Vrbovci, København, født i Jugoslavien.
 Renata Maria Wroblewski, født Karwacka, Hvidovre, født i Polen.
 Heike Wraa, født Reher, Ry, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
Svend Wøjcik-Jonasson, Hjørring, født i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland).
 Ghassan Khalil Yafaoui, Ålborg, født i Libanon.
 Aysun Yigit, København, født i Tyrkiet.
 Bayram Yigit, København, født i Tyrkiet.
 Yu Ying Yip, født Lin, København, født i Folkerepublikken Kina.
 Ahmet Yueksel, København, født i Tyrkiet.
 Maksode Yueksel, født Senel, København, født i Tyrkiet.
 Marwan Al Zagir, Frederiksberg, født i Yemen.
 Juan Guillermo Zapata Duque, Århus, født i Colombia.
 Ahmad Muhied Din Ahmad Zaza, Århus, født i Jordan.
 Abderrahmane Zekkrifat, København, født i Algeriet.
 Demitris Zervas, Kolding, født i Danmark.
 Roberto Zivadinovic, København, født i Danmark.
 Luca Emil Tartaglia Ægidiusen, Læsø, født i Danmark.
Ingigerdur Magnhild Ørvarodd, født Sveinsdottir, Sand på Færøerne, født i Island.
 Akif Oezdemir, København, født i Tyrkiet.
 Guelten Oezdemir, født Goerguen, København, født i Tyrkiet.
§ 2. Endvidere meddeles indfødsret til nedennævnte, såfremt det senest den 30. april 1988 for indenrigsministeriet godtgøres, at de pågældende er løst fra deres statsborgerretlige forhold til vedkommende fremmede stater:
 Fadma El Abdouni, født Sallami, Brøndby, født i Marokko.
 Mohamed El Abdouni, Brøndby, født i Marokko.
 Josef Abu Eesa, Frederiksberg, født i Danmark.
 Ahmed Ahabbad, København, født i Marokko.
Shaqir Aljilji, Roskilde, født i Jugoslavien, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Michael Alon, Esbjerg, født i Israel.
 Dror Amotz, København, født i Israel.
 Wieslaw Wojciech Antowski, København, født i Polen.
 Amar Ayan, København, født i Marokko.
 Mersada Aziz, født Jaganjac, Kuwait, født i Jugoslavien.
 Sumaila Bajo, København, født i Gambia.
 Ishay Barat, København, født i Israel.
 Yamina Barkani, født Zerouali, Helsingør, født i Marokko.
 John Bell, Græsted-Gilleleje, født i Storbritannien.
 Jaafar Bellar, Tårnby, født i Marokko.
 Michael Ben-Ami, Odense, født i Rumænien.
 Mohamed Ben Arab, København, født i Marokko.
Maria-Magdalena Sylvia Bojsen, født Lehmann, København, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Sadika Boudart, født Barkani, Helsingør, født i Marokko.
 Grazyna Barbara Bram, født Kawa, Åbenrå, født i Polen.
 Alma Margrethe Ahrenkill Brown, født Dam, Esbjerg, født i Danmark.
 Ah Eng Buch, født Khoo, Egvad, født i Singapore.
 Ronald Budhoo, Århus, født i Storbritannien.
 Marshall David Carter, Hadsund, født i USA.
 Yu-Eng Chan, født Yao, Gentofte, født i Taiwan.
 Huey Chen, født Ko, København, født i Taiwan.
 Lillian Christensen, født Littler, Greve, født i Storbritannien.
 Yuet Ying Christensen, født Lam, Århus, født i Hong Kong.
 Anne Mc Clymont, København, født i Danmark.
Maria Anna Czechowska-Marczyk, født Czechowska, Gladsaxe, født i Polen.
 Carol Elaine Dam, født Lynch, Esbjerg, født i Storbritannien.
Franziska Elfriede Danielsen, født Wandler, Helsingør, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Mahdi Daoudi, Århus, født i Marokko.
 James Harvie Duncan, Ålestrup, født i Storbritannien.
 Audrey Eberhardt, født Cooper, Dianalund, født i Storbritannien.
 Aissa Elabdi, København, født i Marokko.
 Rhimou El-Khadri, født Darouich, København, født i Marokko.
 Bruno Adolf Emmenegger, Sindal, født i Schweiz.
 Moshe Erez, Suså, født i Irak.
Viola Susanne Flyckt, født Marten, Berlin, født i Den tyske demokratiske Republik.
Gerda Martha Wilhelmine Frederiksen, født Topp, Albertslund, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Carl Johannes Friis, Nyborg, født i Danmark.
 Charles Benoni Gabbidon, Århus, født i Gambia.
 Barbara Bronislawa Gam, født Mutrynowska, Greve, født i Polen.
 Ayman Eman Mohamed Garib, København, født i Egypten.
 Regina Barbara Gjedsted, født Gromadzka, Dronninglund, født i Polen.
 Miroslava Granlie, født Dvorakova, Rødovre, født i Tjekkoslovakiet.
Hilary Bodil Halvorsen, født Greenwood, Brønderslev, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 Dosta Hansen, født Paceskoska, Københvn, født i Jugoslavien.
 Halina Hansen, født Zajkowska, København, født i Polen.
 Krystyna Bronislawa Hansen, født Bulzacka, København, født i Polen.
 Susan Borges Hansen, født Wogelius, Århus, født i USA.
 Teresa Ewa Hansen, født Kalinska, Års, født i Polen.
 Fatmeh Kamel Hasan, født Hasan, København, født i Jordan.
 Hassan Hidrese, København, født i Marokko.
 Owain Gwyn Hodgson, Thisted, født i Storbritannien.
 Margaret Carruthers Holm, født Easton, Dragør, født i Storbritannien.
 Mostafa Iramdane, Brøndby, født i Marokko.
 Amneh Yusuf Mahmoud Jaber, født Jauwyse, Tårnby, født i Jordan.
 Fatou Jakobsen, født Jallow, Ålborg, født i Gambia.
 Dragica Jankovic, født Nikolic, København, født i Jugoslavien.
 Emilia Maria Jaworski, født Benisz, Høje-Tåstrup, født i Polen.
 Stanislawa Jolanta Jensen, født Szatanik, Hvidovre, født i Polen.
 Vesna Johansen, født Konstantin, Hundested, født i Jugoslavien.
 Andrzej Wladyslaw Kalowski, København, født i Polen.
 Terese Kaluza, Åbenrå, født i Polen.
 Moon Kan, Esbjerg, født i Hong Kong.
 Samuel Howard Kaplan, Hvidovre, født i Canada.
 Irena Stanislawa Kevings, født Sotkiewicz, København, født i Polen.
 Ibrahim Mohamed Ibrahim Khalil, Gentofte, født i Egypten.
 Robert Liddle Kilgour, Køge, født i Storbritannien.
Roy Alexander Kilgour, Tvøroyri på Færøerne, født i Storbritannien, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Lis Annette Clara Kilic, født Langdell, Århus, født i Danmark.
 Birte Johanne Kivett, født Clausen, København, født i Danmark.
 Magda Ahmed Ibrahim Koerver, født Hegazi, Ishøj, født i Egypten.
 Hassan El Kourfti, Frederiksberg, født i Marokko.
 Michael Edberg Kristoffersen, Ledøje-Smørum, født i Danmark.
 El Hamid Lachkar, Århus, født i Marokko.
 Alicja Maria Laczek, født Sternalska, Århus, født i Polen.
 Lahoucine Ladime, Vordingborg, født i Marokko.
 Chen Heung Lam, født Tang, Horsens, født i Hong Kong.
 Chiu Ming Lam, København, født i Storbritannien.
 Peng Sum Lam, Høje-Tåstrup, født i Malaysia.
 Poh Lin Lam, Høje-Tåstrup, født i Malaysia.
 Graham Anthony Lambert, Gentofte, født i Storbritannien.
 Børge Juul Larsen, Karlebo, født i Danmark.
 Karne Irene Wølk Larsen, født Poulsen, Karlebo, født i Danmark.
 Jardena Bat-Sheva Lassen, født Garupay, København, født i Israel.
 Stjepan Lendvaj, København, født i Jugoslavien.
Ben-Arie Levy, København, født i Israel, dog uden virkning for ansøgerens barn.
 Itzhak Liberman, Frederiksberg, født i Israel.
 Hin Mo Lin, København, født i Hong Kong.
 Kam Sim Lin, født Lam, København, født i Folkerepublikken Kina.
 Alice Ma, født Yang, København, født i Folkerepublikken Kina.
 William Thomas Main, Århus, født i Storbritannien.
 Halina Maria Makienok, født Kuffel, Ballerup, født i Polen.
Abdellah Mani, København, født i Marokko, dog uden virkning for ansøgerens børn.
Mohamed El Mannani, København, født i Marokko, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Amina El Marrouni, født Oulad Fkih, Frederiksberg, født i Marokko.
 Elisabeth Mbenga, født Ernst, København, født i Danmark.
 Ane Kristine Meldgaard, Ålborg, født i Danmark.
Driss El Meslouhi, København, født i Marokko, dog uden virkning for ansøgerens barn.
 Nezha Mestasi, født Stitou, Helsingør, født i Marokko.
 Krystian Wladyslaw Micor, Århus, født i Polen.
 Dragana Mihajlovic, født Negucic, Hillerød, født i Jugoslavien.
 Ljubisa Mihajlovic, Hillerød, født i Jugoslavien.
 Verica Mimovic, født Fatic, Lyngby-Tårbæk, født i Jugoslavien.
 Marlene Moghaddam, født Yates, Broby, født i Storbritannien.
 Latifa Mouna, København, født i Marokko.
Isni Mustafi, Hvidovre, født i Jugoslavien, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Ahmad Khaldoun Salim Ahmad Nabulsi, Gentofte, født i Jordan.
 Irena Maria Najmark, født Petrow, København, født i Polen.
 Keith McNeil, Lemvig, født i Storbritannien.
 Gillian Lesley Nielsen, født Sheldon, Ålborg, født i Storbritannien.
 Stewart Nielsen-Cocks, København, født i Storbritannien.
 Heidi Lee-Jyh Wang Olesen, født Wang, Esbjerg, født i Taiwan.
 Hanna Orlof, født Orlof, København, født i Polen.
 El Ralia Oubelaid, født Esskiyah, Ringsted, født i Marokko.
 Mouloud Ben Ali Oubelaid, Ringsted, født i Marokko.
 Lynda Ougen, født Machin, Holbæk, født i Storbritannien.
 Kwok Cheong Pang, København, født i Hong Kong.
 Wai Hung Pang, København, født i Hong Kong.
 Wai Keung Pang, København, født i Hong Kong.
 Wai Yin Pang, København, født i Hong Kong.
 Andrew Jacob Pape, København, født i USA.
 Lidia Anna Pedersen, født Krzyzaniak, Hvidovre, født i Polen.
 Teresa Pedersen, født Bos, Støvring, født i Polen.
 Urszula Teresa Pedersen, født Lagwa, Århus, født i Polen.
 Ejner Niels Frederik Petersen, Esbjerg, født i Danmark.
Liliana Petrova Petersen, født Boiadiewa, København, født i Bulgarien.
 Snezana Petkovska, Varde, født i Jugoslavien.
 Stefan Podres, Glostrup, født i Polen.
 Christine Ann Poole, født Poole, København, født i USA.
 Marek Aleksander Puzio, København, født i Polen.
 Ewa-Maria Riis, født Nowacka, Albertslund, født i Polen.
Valentina Sergejevna Rokhatsevitj-Blumow, født Rokhatsevitj, Lyngby-Tårbæk, født i Sovjetunionen.
 Geoffrey Harold Rosher, Lyngby-Tårbæk, født i Danmark.
 Anthony Russell, Ålborg, født i Storbritannien.
 Robert George Ryall, Århus, født i Storbritannien.
 Wojciech Andrzej Rynkiewicz, Roskilde, født i Polen.
Mohamed Mahmoud Emam Mohamed Safan, Fuglafjørdur, født i Egypten.¬/t/ Asije Said, født Sulejmanova, Tommerup, født i Jugoslavien.
 Nasid Said, Tommerup, født i Jugoslavien.
 Safia Ibrahim Saleh, Frederiksberg, født i Egypten.
Lorraine Martha Grace Simonsen, født Cardinal, Sands, Færøerne, født i Canada.
 Mary Sumithra Skovgaard, født George, København, født i Malaysia.
 Brian Anthony Smith, Viborg, født i Storbritannien.
 Gary Dean Snider, Århus, født i Canada.
 Kenrick Sookdeo, Herning, født i Trinidad og Tobago.
 Andrzej Sowa, Brøndby, født i Polen.
 Silvana Stamenkovskia, født Kotevska, København, født i Jugoslavien.
 Traolach Mathews Stinus, København, født i Irland.
 Slobodan Stojkovski, Lyngby-Tårbæk, født i Jugoslavien.
Diana Sørensen, født Ryll, Suså, født i Den tyske demokratiske Republik.
 Priscilla Ip Sørensen, født Ip, Hong Kong, født i Hong Kong.
 Veronica Carmel Sørensen, født Dwyer, Esbjerg, født i Irland.
 Shew Young Tan, Høje-Tåstrup, født i Singapore.
 Ewa Thomsen, født Witkowska, Helsingør, født i Polen.
 Hong-Chow Thomsen, født Youn, Marstal, født i Taiwan.
 Halina Tilsted, født Rakowicz, Greve, født i Polen.
Mohamed Dris Hadj Muhamed Tizanekat, Albertslund, født i Marokko, dog uden virkning for ansøgerens børn.
 Lamine Toure, Hvidovre, født i Polen.
 Richard Alan Webb, Purhus, født i Storbritannien.
Rajinder Kaur Weiland, født Sahota, Fredensborg-Humlebæk, født i Indien.
 Irena Veljovic, Frederiksberg, født i Jugoslavien.
 Christopher Glynne Williams, København, født i Storbritannien.
 Wieslaw Eugeniusz Woloszynski, Herlev, født i Polen.
 Yuet Yue Wong, Hvidovre, født i Hong Kong.
 Isaac Yadgar, København, født i Jerusalem.
 Mehdi Ziani, København, født i Marokko.
Gabriela Helena Zyskind, født Borkowska, København, født i Forbundsrepublikken Tyskland.
 § 3. Loven har virkning fra ugedagen efter dens stadfæstelse.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET (Uden betingelse).
ad § 1 Mustafa Mahmud Jaber Abdallah, København, født 1954 i Tulkarem i Jordan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohamed Ahmed Abdelrahim, København, født 1959 i Cairo i Egypten, kom 1977 her til landet.
Rabah Abdesselem, København, født 1943 i Alger i Algeriet, kom 1966 her til landet.
Mohamed Mohamed Abdou, Frederiksberg, født 1951 i Cairo i Egypten, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en egyptisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Sajida Parveen Abdul, født Abdul, Gladsaxe, født 1958 i Sialkot i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohammed Abu-Khader, København, født 1967 i Damaskus i Syrien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren er statsborger i Jordan.
Kanokchinda Agerskov, født Promsoonthorn, Solrød, født 1947 i Nakhon Phanom i Thailand, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Amtul Rehman Ahmad, født Qadir, Ishøj, født 1966 i Lyallpur i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Aftab Ahmed, København, født 1957 i Kharian City i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Javed Ahmed, Farum, født 1949 i Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohammad Munir Ahmed, Albertslund, født 1952 i Multan i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Riaz Ahmed, Brøndby, født 1945 i Bidder Marjan i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
Zaheer Ahmed, Albertslund, født 1949 i Sialkot i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Huynh Dinh Ai, Høje-Tåstrup, født 1948 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Mohammad Ajmal, København, født 1932 i Kharian i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1950 ægteskab med en pakistansk statsborger, fra hvem han siden 1970 har levet adskilt.
I ægteskabet er der 3 børn, som har ophold i Pakistan sammen med moderen.
Adjoa Kpate Akakpovi, født Akakpovi, København, født 1961 i Djeta i Togo, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en gambiansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som ikke er omfattet af forslaget.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 gambiansk særbarn.
Celal Akan, Ishøj, født 1947 i Oemeranli i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
 I ægteskabet er der 3 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Sait Akray, Lyngby-Tårbæk, født 1939 i Adana i Tyrkiet, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Sheak Mahboob Alam, København, født 1941 i Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Azhar Ali, Århus, født 1961 i Jhelum i Pakistan, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Fazal Ali, København, født 1965 i Gujrat i Pakistan, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Imam Ali, Gladsaxe, født 1951 i Lalamusa i Pakistan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Makhmoor Ali, Århus, født 1965 i Jhelum i Pakistan, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens to brødre er optaget på dette forslag.
Safdar Ali, København, født 1947 i Gujrat i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Zahoor Ali, Århus, født 1963 i Maira i Pakistan, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens to brødre er optaget på dette forslag.
Hermann Alker, Åbenrå, født 1957 i Husum i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1983 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1978-79, har modtaget dansk skoleundervisning.
Aisha Mohamed Ebrahim Almass, Hvidovre, født 1958 i Aden i Den demokratiske Folkerepublik Yemen, kom 1979 her til landet.
Maria de Los Angeles Alonso de Vera, født Alonso de Vera, Odense, født 1960 i La Laguna i Spanien, kom 1978 her til landet.
 Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Elie Jamil Alouf, København, født 1958 i Zahle i Libanon, kom 1978 her til landet og har opholdt sig her bortset fra ophold i Libanon 1980-81. Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er separeret.
Mulugeta Ambaye, København, født 1946 i Addis Abeba i Etiopien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Morteza Amini, Ålborg, født 1944 i Arak i Iran, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Esma Amza, København, født 1961 i Tetovo i Jugoslavien, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1975. Ansøgeren er ugift.
Nadya Helene Norholm Andersen, Jakarta i Indonesien, født 1983 i Jakarta i Indonesien, har aldrig opholdt sig her i landet.
 Ansøgeren er 1985 adopteret af et dansk ægtepar.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22 år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
Anneliese Minna Johanne Andresen, født Christensen, Haderslev, født 1920 I Herford i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1921 her til landet.
Ansøgeren indgik 1950 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
Mohammad Arshad, Gentofte, født 1955 i Faisalabad i Pakistan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Ishrat Naseem, er optaget på dette forslag.
Sohail Asam, Hundested, født 1960 i Lahore i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en pakistansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
Ahmet Atak, Ishøj, født 1953 i Ankara i Tyrkiet, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1973-75. Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Shazia Ayub, København, født 1965 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Mohammad Azim, København, født 1925 i Gujrat i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1945 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 9 børn, hvoraf 8 er over 18 år.
Mirza Mohsin Baig, København, født 1941 i Karachi i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Nasreen Nazli, er optaget på dette forslag.
Eric Ballowitz, Århus, født 1962 i Flensborg, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren har delvis modtaget dansk skoleundervisning.
Semion Balschem, Frederiksberg, født 1945 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Vi Minh Banh, Århus, født 1960 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en i Kampuchea født kvinde.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Hue Tu, er optaget på dette forslag.
Horst Dieter Bartsch, Bov, født 1941 i Dessau Den tyske demokratiske Republik, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1965 ægteskab med en tysk statsborger, fra hvem han 1973 er skilt.
I ægteskabet var der 3 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Johann Uwe Barzel, Tønder, født 1946 i Husum i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
Mohammed Bashir, København, født 1945 i Sialkot i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
Shamshad Akhtar Bashir, København, født 1969 i Quetta i Pakistan som datter af pakistanskfødt, nu dansk far og pakistansk mor, kom 1979 her til landet.
Paschalina Baxevanou, København, født 1951 i Agios Dimitrios i Grækenland, kom 1969 her til landet.
Nevin Ibrahim Khalil Bayoumi, Limassol på Cypern, født 1975 i Ålborg Domsogn, Ålborg kommune som datter af sudanesisk far og dansk mor, har - bortset fra ferieophold - ikke siden opholdt sig her i landet.
Amir Mohammad Bazai, København, født 1940 i Quetta i Pakistan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Telse Daetz Beck, født Daetz, Ringsted, født 1963 i Flensborg, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Khurshid Begum, født Begum, København, født 1943 i Lyallpur i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1962 ægtskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
Momataj Begum, København, født 1954 i Barisal i Bangladesh, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en bangladeshisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Kim Benaddi, Bjergsted, født 1973 og fødselsregistreret i Nykøbing-Morsø kommune som søn af fransk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Zahia Bentaleha, Frederiksberg, født 1972 i Godthåb sogn, Frederiksberg kommune som datter af algerisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Anne Birgitte Bentz, Roskilde, født 1969 i Søndre sogn i Roskilde som datter af østrigsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Niels Christian Bentz, Roskilde, født 1972 i Søndre sogn i Roskilde som søn af østrigsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Mohammad Akram Bhatti, Helsingør, født 1947 i Lyallpur i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ældste har ophold i Pakistan.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Nusrat Khalida Bhatti, Helsingør, født 1948 i Lahore i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ældste har ophold i Pakistan.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Barbara Zofia Bielawski, født Wisniewska, København, født 1948 i Lodz i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Joseph Coenrardus Johan Maria Bisschop, Ryslinge, født 1949 i Tegelen i Nederlandene, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Assia Bogdanov, født Waldman, København, født 1940 i Moskva, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en sovjetisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Florian Johannes Born, Lundtoft, født 1962 i Erlenbach am Main i Forbundrepublikken Tyskland, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her 1967-74.
Sofia Julie Sæternes Borup, Næstved, født 1984 i Seoul i Korea, kom 1985 her til landet og blev samme år adopteret af en dansk statsborger og dennes norske ægtefælle.
Marita Brammer, Frederikssund, født 1967 i Husum i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland) kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
 Per Arne Bratlie, Ålborg, født 1958 i Oslo, kom 1983 her til landet.
Florence Teruska Braun, født Kok, Tårnby, født 1941 i Laren i Nederlandene, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en tysk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Matthias Artur Wilhelm Braun, Tårnby, født 1937 i Kaliningrad i Sovjetunionen, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren, indgik 1969 ægteskab med en nederlandsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Alice Breinholt, født Valehrachova, Frederiksberg, født 1963 i Novy Jicin i Tjekkoslovakiet, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Willem Hubertus Brepols, Tårnby, født 1944 i Emmastad på Curacao kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Nederlandene, indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Maria Celestina Romana Brimer, født Pereira, Køge, født 1930 i Goa i Indien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1970-73, indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1983 er skilt.
Otto Karl Brummer, Middelfart, født 1925 i Flensborg, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren indgik 1952 ægteskab med tysk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
Carl George Buchardt, Tårnby, født 1937 i Krugersdorp i Sydafrika som søn af danske forældre, kom 1961 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren, der er sydafrikansk statsborger, har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret i henhold til § 8 i lov nr.
252 af 27. maj 1950 om dansk indfødsret ved ikke inden sit 22. år at have haft bopæl her i landet.
 Vera Buschmann, Tønder, født 1959 i Hamborg, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 tysk barn.
Dubravko Butina, Værløse, født 1946 i Zagreb i Jugoslavien, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Maqsood Afzal Butt, Gladsaxe, født 1947 i Karianwala i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistanskfødt, nu dansk kvinde.
I ægteskabet er der 3 børn.
Bahawal Bux, Odense, født 1934 i Gujrat i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf de 4 er over 18 år.
Delia Augusta Bu-ólow, født Corcino, Odense, født 1956 i Piddig på Philippinerne, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jesus Calvo Rodriguez, født 1943 i Infiesto i Spanien, kom 1966 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Spanien 1975-78. Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Eyup Can, København, født 1964 i Yenikoey i Tyrkiet, kom 1976 her til landet.
Maria Sonia Cardenas Alvarado, København, født 1954 i Ancud i Chile, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgerens ægtefælle, Pedro Renato Manquilef Gallardo, er optaget på dette forslag.
Bernardino Cabildo Carlos, Tårnby, født 1965 i Quezon City på Philippinerne, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jorge Eduardo Esteves Carrelo, København, født 1962 i Vila Praia de Ancora i Portugal, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Teresita Arias Carstensen, født Hempeso, København, født 1953 i Manila på Philippinerne, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 2 philippinske særbørn.
Mario Allan Casa, Odense, født 1976 og fødselsregistreret i Ansgar sogn i Odense som søn af italiensk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1985 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Catalina Garcia Castillo, født Ridao, København, født 1948 i Cavite på Philippinerne, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en philippinsk statsborger, der 1984 er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 philippinsk særbarn.
Mevluet Cevirici, Odensen, født 1956 i Konya i Tyrkiet, kom 1972 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1976-78. Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Sung Tsui Chan, født Hsu, Gentofte, født 1925 i Chekiang i Folkerepublikken Kina, kom 1964 her til landet.
Ansøgeren indgik 1941 ægteskab med en kinesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Henrik Avijit Chatterjee, Svendborg, født 1971 i London som søn af engelsk far og dansk mor, kom 1983 her til landet.
Nguyen Nhung Chau, født Nguyen, født 1958 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Vi Hoa Chau, Ålborg, født 1949 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Thi Lien Nguyen og mor, Lien Tran, er optaget på dette forslag.
Abdul Hamid Chaudhry, Århus, født 1948 i Gujrat i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som opholder sig i Pakistan.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 2 pakistanske særbørn, som ligeledes opholder sig i Pakistan.
Rabia Siddique Chaudhry, født Azmat, København, født 1944 i Ambala i Indien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1965 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og ældste datter er optaget på dette forslag.
Rubina Rahat Chaudhry, København, født 1966 i Multan i Pakistan, kom 1972 her til landet.
 Ansøgerens forældre er optaget på dette forslag.
Siddique Rahat Chaudhry, København, født 1937 i Ambala i Indien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1965 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle og ældste datter er optaget på dette forslag.
Mohamed Chebbah, Rødovre, født 1940 i Alger i Algeriet, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Akhtar Hussain Cheema, Herning, født 1945 i Jammu i Indien.
 Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Sheng Ping Cheng, Tårnby, født 1956 i Fukien i Folkerepublikken Kina, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en kinesisk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Kin Jennie Y Chieng, Holstebro, født 1966 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens forældre og 1 søster er optaget på dette forslag.
Senh Cai Chieng, Holstebro, født 1940 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Cun Lan Thoong, og 2 børn er optaget på dette forslag.
 Y Chan Chieng, Odense, født 1967 i Vietnam, kom 1980 her til landet.
Yinh Y Chieng, Holstebro, født 1964 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en britisk statsborger.
 Ansøgerens forældre og 1 søster er optaget på dette forslag.
Birgit Chirinian, født Endersen, Jounieh i Libanon, født 1942 og fødselsregistreret i Sankt Johannes sogn i Århus, har opholdt sig her i landet fra fødslen indtil 1961, hvor hun indgik ægteskab med en libanesisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
Ansøgeren, der siden 1961 har haft ophold i Libanon, har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved 1961 at erhverve statsborgerret i Libanon.
Manzoor Ahmad Chohan, Albertslund, født 1949 i Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Nasreen Tahira Chohan, født Farooqi, Albertslund, født 1949 i Lahore i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ghulam Sughra Chouhan, København, født 1937 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en pakistanskfødt, nu dansk mand.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Martha Yemane Christensen, født Berhan, Ålborg, født 1955 i Ankober i Etiopien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Renata Barbara Christensen, født Olejniczak, Arden, født 1961 i Wresnia i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kuan-Hung Chu, København, født 1958 i Zhejiang i Kina, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Folkerepublikken Kina, indgik 1983 ægteskab med en kinesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Yuk Mui Chui, Frederiksberg, født 1948 i Shanghai i Folkerepublikken Kina, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren der er statsløs, indgik 1968 ægteskab med en kinesisk nu statsløs mand, fra hvem hun 1973 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som sammen med faderen bor i Hong Kong.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 statsløst særbarn.
Canan Civgin, København, født 1967 i Ankara i Tyrkiet, kom 1976 her til landet.
Tina Efua Commey, Ballerup, født 1966 på Rigshospitalet i København som datter af ghanesisk far og dansk mor, kom 1984 her til landet.
 Ansøgeren har tidligere haft ophold her 1966-67.
Nicola Coppen, Surrey i Storbritannien, født 1974 i Hillingdon i Storbritannien som datter af britisk far og dansk mor, har aldrig opholdt sig her i landet.
Da ansøgeren er født i udlandet og aldrig har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22. år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, jfr. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
Mehmet Cosan, København, født 1947 i Konya i Tyrkiet, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Tipawon Dall, født Punchat, Sønderborg, født 1955 i Nakhoratsima i Thailand, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 thailandsk barn.
Christos Dandakis, København, født 1960 i Kavisos i Grækenland, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ali Danechi, Gentofte, født 1930 i Tabriz i Iran, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her fra 1966 til 1968.
 Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Mohd Zaki Dar, Odense, født 1945 i Lalamusa i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægeskab med en pakistanskfødt, nu dansk kvinde.
I ægteskabet er der 3 børn.
Lidia Lucja Davidsen, født Kalinska, Rødekro, født 1956 i Kolo i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Mark Davis, Gladsaxe, født 1948 i Cape-Coast i Ghana, kom 1976 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra sejlads med danske skibe i udenrigsfart.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
Ansøgeren lever sammen med en dansk kvinde.
Meryem Demirhan, født Yildirim, København, født 1965 i Bursa i Tyrkiet, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
Muharrem Demirhan, Odense, født 1959 i Sarkisla i Tyrkiet, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Muzaffer Demirtas, Herning, født 1942 i Yalvac i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1962 ægteskab med en tyrkisk statsborger, fra hvem han siden 1970 har levet adskilt.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf de 3 har ophold i Tyrkiet, og 1 i Danmark, som er over 18 år.
Bun Dieu, Slagelse, født 1959 i Benh Long i Vietnam, kom 1975 her til landet.
 Khieu Dieu, Slagelse, født 1966 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Phua Buglay Dieu, Slagelse, født 1963 i Binh Long i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Fazal Din, København, født 1945 i Tahir i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 4 pakistanske særbørn.
Thanh Hoang Do, Høje-Tåstrup, født 1940 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Van Ngia Tan, og en søn er optaget på dette forslag.
Abdulkadir Dogru, Greve, født 1953 i Kusca i Tyrkiet, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Tyrkiet 1973-75 i forbindelse med aftjening af værnepligt.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som sammen med moderen bor i Tyrkiet.
Salwa Salim Hamood Dolmark, født Al-Harthy, Abu Dhabi i De forenede arabiske Emirater, født 1954 i Zanzibar i Tanzania, har aldrig opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har ophold med sin ægtefælle i De forenede Emirater.
Mohammadgoli Boyuk Donbuli, Farum, født 1955 i Khoy i Iran, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1981 er skilt.
Hui Thi Duong, født Duong, Vejle, født 1954 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Phuoc Huu Quach, er optaget på dette forslag.
Helene Inga Duprat, København, født 1970 i København som datter af fransk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1975 skilt, og forældremydigheden er tillagt moderen.
Anne-Sophie Elisabeth Dussert, Grenoble i Frankrig, født 1968 i Paris som datter af fransk far og dansk mor, har kun opholdt sig her i landet i 1972 samt i ferier.
Ansøgeren har med sine forældre ophold i Grenoble i Frankrig.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22. år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Marie-Pierre Dussert, Grenoble i Frankrig, født 1972 i Paris som datter af fransk far og dansk mor, har kun opholdt sig her i landet i 1972 samt i ferier.
Ansøgeren har med sine forældre ophold i Grenoble i Frankrig.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte danske indfødsret ved det fyldte 22. år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Natashja Annelise Bergmann Dworkin, København, født 1968 på Rigshospitalet i København som datter af amerikansk far og dansk mor, har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Spanien og USA henholdsvis 1973-74 og 1984-85. Ansøgerens forældre er 1973 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Kingston Wara Dyhr, Horsens, født 1975 i Kisumu i Kenya, kom 1985 her til landet.
Ansøgerens moder indgik 1979 ægteskab med en dansk mand, der 1981 har adopteret ansøgeren.
Wasifeh Ehlert, født Mayhoub, Middelfart, født 1951 i Nashir i Syrien, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Nadeem Ehsan, København, født 1960 i Sialkot i Pakistan, kom 1975 her til landet.
Cemal Eker, Århus, født 1946 i Corum i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
 I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Esme Eker, født Tuerk, Århus, født 1954 i Corum i Tyrkiet, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mevluet Eker, Albertslund, født 1948 i Boegruedelik i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Thankamma Emmanuel, født Mathew, Tårnby, født 1948 i Kottayam, Kerala i Indien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Emmanuel Joseph Marozhukail, er optaget på dette forslag.
Atilla Esen, København, født 1949 i Ankara i Tyrkiet, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1978-79. Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ibrahim Esiyok, Glostrup, født 1945 i Yunak i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Trinidad Vintinilla Espeleta, født Asuncion, Albertslund, født 1951 i Buenlag, Gerona, Tarlac i Philippinerne, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 philippinsk særbarn.
Rodolfo Agaran Fagaragan, København, født 1949 i Badoc i Philippinerne, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Guerrino Faitanini, Ålborg, født 1936 i Lugo i Italien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ghulam Fareed, København, født 1948 i Multan i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Sandor Farkas, Birkerød, født 1956 i Budapest, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Evaristo Fava, Allerød, født 1947 i Limone sul Garda i Italien, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Wolfgang Emil Otto Fedrau, Esbjerg, født 1948 i Rendsburg i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1973 her til landet.
Dieter Feldhaus, Værløse, født 1966 i Flensborg, kom 1981 her til landet.
Maria Angelica Fernandez Fernandez, Århus, født 1952 i Concepcion i Chile, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle Jorge Osvaldo Valenzuela Soto, er optaget på dette forslag.
Reineria del Carmen Fernandez Garces, Århus, født 1932 i Nacimiento i Chile, kom 1976 her til landet.
Juan Jose Fernandez Ruiz, København, født 1945 i Palma del Rio i Spanien, iom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1975 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Haci Oemer Filikci, Herlev, født 1955 i Yeniceoba i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Jean-Robert Fiori, København, født 1955 i Creteil i Frankrig, kom 1977 her til landet.
Erich Heinz-Ferdinand Fleck, Viborg, født 1953 i Hamborg, kom 1977 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1980-83. Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Bohumila Flint, født Skrankova, Århus, født 1957 i Velke Mezirici i Tjekkoslovakiet, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Nicholas Peter Francis, København, født 1974 i Glostrup sogn og kommune som søn af britisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1983 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Ladda Frederiksen, født Vitayarat, København, født 1960 i Suphanburi i Thailand, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Nurcihan Frellsen, født Yildiz, Ålborg, født 1958 i Bursa i Tyrkiet, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Annegret Friedrichsen, Frederiksberg, født 1961 i Schafflund i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1981 her til landet.
 Ansøgeren har delvis modtaget dansk skoleundervisning.
Gideon Ben Istvan Fueleki, København, født 1973 i Hellig Kors sogn i København som søn af ungarsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
Istvan Attila Simon Fueleki, København, født 1972 på Rigshospitalet i København som søn af ungarsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens broder er optaget på dette forslag.
 Peter Foeldes, Slagelse, født 1953 i Ungarn, kom 1957 her til landet.
Ehab Galal, København, født 1955 i Cairo i Egypten, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1981 er skilt.
Josefina Galano, København, født 1953 i Centro, Gamu, Isabela i Philippinerne, kom 1972 her til landet.
Javier Eduardo Garcia Bizzio, Århus, født 1957 i Bernal i Argentina, kom 1980 her til landet.
Mario de Gaviria Fobian, Madrid i Spanien, født 1972 i Skt.
Mikkels sogn, Slagelse kommune som søn af spansk far og dansk mor, har ophold i Spanien sammen med forældrene.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
 Nicholas de Gaviria Fobian, Madrid i Spanien, født 1972 i Skt.
 Mikkels sogn, Slagelse kommune som søn af spansk far og dansk mor.
 Ansøgeren har ophold i Spanien sammen med forældrene.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Bjarne Geipel, Haderslev, født 1961 i Sankt Peter i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1982 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1982-83. Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Francis George, Frederiksberg, født 1953 i Lahore i Pakistan, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Sharla George, født Williams, Frederiksberg, født 1957 i Lahore i Pakistan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ole Per Steenberg Gerike, København, født 1951 i Sct.
Markus sogn, Frederiksberg kommune som søn af tysk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Cornelis Geugjes, Hvidovre, født 1928 i Zaandam i Nederlandene, kom 1950 her til landet.
Ansøgeren indgik 1952 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
Maisoun Ghannam, København, født 1966 i Irbid i Jordan, kom 1973 her til landet.
Shahira Salem Theib Said Ghannam, født Ahmad, København, født 1966 i Irbid i Jordan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Angelo Ghezzi, København, født 1961 i Damanur i Egypten, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Italien, indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
Carlos-Jose Gili Alsina, København, født 1950 i Barcelona i Spanien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ileana Giurchescu, København, født 1959 i Bukarest, kom 1979 her til landet.
Christoph Gleit, Århus, født 1946 i Cieplice i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Patrick William Mc Gluwa, Århus, født 1952 i Johannesburg i Sydafrika, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en sydafrikansk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Pedro Gomez Iglesias, Vallensbæk, født 1948 i San Martin del Castanar i Spanien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Rita Annelise Gosler, født Andresen, Birkerød, født 1926 i Flensborg, kom 1953 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en dansk statsborger.
Karen Hagedorn, København, født 1950 i Flensborg, kom 1977 her til landet.
Yemane Haghas, København, født 1965 i Asmara i Etiopien, kom 1980 her til landet.
Kirsten Hahn, København, født 1958 i Slesvig, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 tysk særbarn.
Anna Hammer, født Wierzbicka, København, født 1941 i Stalowa Wola i Polen, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Robert Terrence Hancock, Sorø, født 1944 i Johannesburg i Sydafrika, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Karin Hansen, født Ackermann, København, født 1944 i Slesvig By, kom 1959 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 3 børn, hvoraf de to er over 18 år.
Ansøgeren har forældremyndigheden over det yngste barn.
Seetha Harthimmer, født Iswariah, København, født 1932 i Kurunegala i Sri Lanka, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er skilt.
Aleksander Haupter, København, født 1956 i Gubaka i Sovjetunionen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er tidligere polsk statsborger, men nu statsløs.
Enver Haxhijaj, Vejle, født 1977 i Sct.
Nicolai sogn i Vejle som søn af jugoslavisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Mustafa Hayta, København, født 1950 i Izmir i Tyrkiet, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Serife Hayta, født Ulu, København, født 1952 i Konya i Tyrkiet, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Michael Ingemar Hellstrand, København, født 1958 i Hoegalid i Sverige, kom 1984 her til landet.
Dina Henningsen, Sæby, født 1967 i Flensborg, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Rolando Antonio Herrera Echegoyen, Esbjerg, født 1937 i Santiago i Chile, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der siden 1974 har sejlet med danske skibe i udenrigsfart, indgik 1959 ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf de to er over 18 år.
Ali Ben Himidi, Århus, født 1943 på Komorerne, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren ingik 1981 ægteskab med en komorisk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn.
Joachim Hinzmann, Ålborg, født 1940 i Hamborg, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Thi Ngoc Nga Ho, Høje-Tåstrup, født 1941 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 3 vietnamesiske børn.
Thi Le Hien Hoang, København, født 1964 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
Vivian Jack Hoffmann, Allerød, født 1941 i Johannesburg i Sydafrika, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her maj-august 1980 og juni-oktober 1981, indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Erik Holstad, Hjørring, født 1950 i Oslo i Norge, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Norge juli 1980-december 1982. Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Carmen von Horsten, Holbæk, født 1964 i Itzehoe i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Mahawash Hossain, født Sadeka, Lyngby-Tårbæk, født 1953 i Calcutta i Indien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Wares Hossain, Lyngby-Tårbæk, født 1939 i Calcutta i Indien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Richard Hossenfelder, Åbenrå, født 1965 i Sønderborg, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, har modtaget dansk skoleundervisning.
Birgitte Nystrup Husemoen, Roskilde, født 1975 i Søndre sogn i Roskilde som datter af norsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Lise Lotte Nystrup Husemoen, Roskilde, født 1972 i Søndre sogn i Roskilde som datter af norsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Asif Hussain, Helsingør, født 1955 i Lahore i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Chaudhari Muzaffar Hussain, Birkerød, født 1946 i Chakkamal i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægtskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Hamida Khanam, er optaget på dette forslag.
Faqir Hussain, København, født 1951 i Quetta i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Gulzar Hussain, København, født 1943 i Chakwal i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 3 pakistanske særbørn, som alle har ophold i Pakistan.
Hasan Hussain, Tårnby, født 1956 i Karachi i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ismat Hussain, født Ali, København, født 1955 i Quetta i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Shaukat Hussain, København, født 1957 i Jand Mehlu i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som ikke er omfattet af forslaget.
Tan Toan Huynh, Esbjerg, født 1961 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Vito Iacopelli, København, født 1954 i Cinisi i Italien, kom 1978 her til landet.
Javed Iqbal, København, født 1960 i Gulyana i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som har ophold i Pakistan sammen med moderen.
Mazhar Iqbal, København, født 1965 i Gujrat i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Mohammad Iqbal, Esbjerg, født 1947 i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Mohammad Iqbal, Ishøj, født 1965 i Kharian i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Mohammed Ashraf Irani, Odense, født 1948 i Karachi i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohammad Irshad, Brøndby, født 1964 i Bawali Sharif i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Sarit Israeli, Rishon Le Zion i Israel, født 1975 i Helligkors sogn i København som datter af israelsk far og dansk mor, har opholdt sig her i landet fra fødslen til 1981.
Anita Jacobsen, født Maderer, Sundeved, født 1959 i Altdorf i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren, indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Anke Jacobsen, København, født 1947 i Husum i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1967 her til landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 tysk særbarn.
Kristoffer Tamin Jacoby, København, født 1985 i Ain Saade i Libanon, kom samme år her til landet.
Ansøgeren blev 1986 adopteret af en dansk kvinde og dennes svenske ægtefælle.
Nina Jeanett Mari Monica Jahn, København, født 1950 i Stockholm, kom 1984 her til landet.
Felix Manfred Jakoby, Rødovre, født 1936 i Erden i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
Tahir Jamil, København, født 1944 i Sialkot i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Naveed Akram Janjooa, Gladsaxe, født 1960 i Gujranwala i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Fawzi Daoad Jassin, Frederiksberg, født 1962 i Bagdad i Irak, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Agnar Eskil Ting Jehn, København, født 1984 og fødselsregistreret i Helligånds sogn i København som født udenfor ægteskab af malaysisk mor og dansk far, har altid haft ophold her i landet.
Ansøgeren er statsløs.
Annemarie Elisabeth Gertrud Jensen, født Wede, Fakse, født 1947 i Luebeck i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Inger Mariann Jensen, født Carlsson, Them, født 1939 i Norrtaelje i Sverige, kom 1964 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
I forbindelse med arbejde for Danida har ansøgeren i perioder opholdt sig i udlandet sammen med sin danske ægtefælle.
Jeong Mi Koo Jensen, født Koo, Taeby i Sverige, født 1957 i Busan i Republikken Korea, har aldrig bortset fra ferie, opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger, med hvem hun har ophold i Sverige, hvortil ægtefællen er udstationeret for et dansk firma.
Nena Andrade Jensen, født Lacorte, København, født 1940 i Mambusad i Philippinerne, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Rosemarie Jensen, født Plank, Sydfalster, født 1940 i Altindning i Østrig, kom 1955 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som er over 18 år.
Mohammad Ali Jiwani, Gladsaxe, født 1948 i Bombay i Indien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Nenita Johansson, født Lacambra, Gladsaxe, født 1958 i Batac, Ilocos Norte på Philippinerne, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Josephine Jurilla Johnsen, født Lloren, Stenløse, født 1961 i Manila i Philippinerne, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Vibeke Hanne Jørgensen, født Runz, Haderslev, født 1962 i Husum i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1978 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland og Storbritannien 1981-82. Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Bettina Kaliebe, Århus, født 1958 i Jugendheim i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Seema Shabnam Kamil, født Sabir, Høje-Tåstrup, født 1954 i Lahore i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Nelia Kanholm, født de la Cruz, København, født 1952 i San Andres, Pandan i Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Taptin Kantong, født Kantong, Slagelse, født 1947 i Phrae i Thailand, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mustafa Kara, Ishøj, født 1947 i Kusca i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, som alle sammen med moderen bor i Tyrkiet.
Kusum Karan, født Goel, København, født 1956 i Ambala i Indien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohammed Sulio Kawoya, Værløse, født 1952 i Bukesa i Uganda, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Ahmet Kaya, Frederiksberg, født 1957 i Oemeranli i Tyrkiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Berit Margot Keibel, Tønder, født 1965 i Leck i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Laila Kekec, Århus, født 1972 i Sct.
Johannes sogn i Århus som datter af tyrkisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Wilfried Kellner, Åbenrå, født 1939 i Flensborg, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
Arthur Vivian McKenzie, København, født 1927 i Trinity Ville på Jamaica, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
Toufic Georges Kerbage, Frederiksberg, født 1957 i Beirut i Libanon, kom 1975 her til landet.
Mohammad Khalil, København, født 1957 i Gujrat i Pakistan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Tariq Zubair Khan, Høje-Tåstrup, født 1958 i Bidder Marjan i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Hamida Khanam, født Khanam, Birkerød, født 1957 i Karachi i Pakistan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Chaudhari Muzaffa Hussain, er optaget på dette forslag.
Neelofar Khattak, født Rehman, Herning, født 1954 i Peshawar i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Klaus Kiesewetter, Ålborg, født 1954 i Daaden i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1977 her til landet.
Ses Kiilerich, født Inan, Lyngby-Tårbæk, født i 1941 i Ankara i Tyrkiet, kom 1966 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Syrien, Bangladesh og Italien 1968-70, 1973-76 og 1980-84. Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Magdolna Kispeter, Helsingør, født 1956 i Ungarn, kom 1957 her til landet.
Anna Ilieva Kjæmpe, født Ptchelarova, København, født 1929 i Sofia, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er skilt.
Helga Knudsen, født Stoltze, København, født 1934 i Hannover i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1943 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Nimal Wijerathna Knudsen, Grenå, født 1969 i Hikkaduwa i Sri Lanka som søn af srilankanskfødt, nu dansk mor, kom 1983 her til landet.
Michael Søren Kolb, Albertslund, født 1966 i Hamborg, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Toyoko Kold, født Okada, Gladsaxe, født 1941 i Hiroshima i Japan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er 2 børn.
Venatja Rose Komurembe, Vejle, født 1966 i Ranyangwe-Ankole i Uganda, kom 1973 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Iran 1976-1978, og i Uganda 1979-1984.
Visnjica Kovacevic, født Smolac, Frederiksværk, født 1953 i Hercegovac i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en jugoslaviskfødt, nu dansk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn.
Thomas Wilhelm Peter Krebs, Karlebo, født 1961 i Wien, kom 1983 her til landet.
Lek Kristensen, født Fargkit, Vallø, født 1958 i Cholburi i Thailand, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 3 thailandske særbørn.
Toshie Kristensen, født Ozaki, Grindsted, født 1948 i Fukuoka i Japan, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Dorota Malgorzata Køhn, født Gozik, Sønderborg, født 1959 i Lwowek i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Dul Lam, Slagelse, født 1955 i Binh Long i Vietnam, kom 1976 her til landet.
Oi Lin Lam, Høje-Tåstrup, født 1965 i Singapore, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Singapore 1973-75.
Put Lam, Slagelse, født 1960 i Binh Long i Vietnam, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren er ugift.
Jens Peter Lange, Ravnsborg, født 1966 i Giessen i Forbundsrepublikken Tyskland som søn af tysk far og dansk mor, kom 1982 her til landet.
Claus Hinrich Langmaack, København, født 1963 i Flensborg, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Carola Gabriele Larsen, født De la Chaux, København, født 1952 i Berlin, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her 1976-77. Ansøgeren, der er statsborger i Australien, indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1981 er separeret.
Ewa Krystyna Larsen, født Przybylik, København, født 1957 i Szczecin i Polen, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 polsk særbarn.
Yoawapa Larsen, født Singh-Ansri, Tokyo i Japan, født 1952 i Bangkok, har bortset fra ophold 1980-81, aldrig opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har sammen med ægtefællen ophold i Japan.
Kent Folke Kristian Larsson, København, født 1954 i Malmø i Sverige, kom 1982 her til landet.
Willi Ernst Lassen, Sydals, født 1954 i Hassfurt i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Nicky Laurent, Åkirkeby, født 1975 i Rønne som søn af belgisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens far er 1985 afgået ved døden.
Lisa Laxdal, København, født 1958 i Reykjavik i Island, kom 1967 her til landet.
Tong Minh Le, Vejle, født 1959 i Camau i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Johannes Lek, Ålborg, født 1958 i »s-Gravenhage i Nederlandene, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Naceur Lini, Århus, født 1957 i Rades i Tunesien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mei Yu Lo, født Lo, Århus, født 1950 i Hong Kong, kom 1973 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Japan 1975-77. Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn.
Darko Loncar, Høje-Tåstrup, født 1960 i Kopriunica i Jugoslavien, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1971-73.
 Tu Lan Lu, Odense, født 1938 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren er enke efter en vietnamesisk statsborger, der 1967 afgik ved døden.
I ægteskabet er der 2 børn, som er over 18 år.
Ansøgerens børn, Han Bang Tran og Vi Thi Tran, og mor, A Kieu Luong, er optaget på dette forslag.
James Hazy Lucky, Ballerup, født 1950 i Wa i Ghana, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
A Kieu Luong, Odense, født 1908 i Folkerepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Vietnam, er enke.
 Ansøgerens datter, Tu Lan Lu, er optaget på dette forslag.
Vepan Kumar Luthra, Næstved, født 1958 i New Delhi i Indien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her fra 1964-67.
 Khai Bieu Luu, Odense, født 1945 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Thi Mui Tran, er optaget på dette forslag.
 Le Tien Luu, Randers, født 1941 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle, Khanh Hue Tran, er optaget på dette forslag.
 Nhu Vinh Ly, Greve, født 1945 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Tu Ai To, er optaget på dette forslag.
 Boi-Yen Ma, Århus, født 1965 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren er ugift.
 Ansøgerens moder, Hue Thai, er optaget på dette forslag.
 Que-Nghi Ma, København, født 1963 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Que Phong Ma, Århus, født 1964 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Raquel Molina Magallon, født Aburto, Høje-Tåstrup, født 1914 i Valdivia i Chile, kom 1974 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Mozambique 1981-85. Ansøgeren indgik 1941 ægteskab med en chilensk statsborger, der er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 2 børn.
Amina Mahamood Mahad, født Ismail, København, født 1960 i Hargeisa i Somalia, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en somalisk nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ghaleb Chaychi Mahallati, Odense, født 1960 i Najaf i Irak, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er separeret.
Jan Mahler, København, født 1955 på Rigshospitalet i København som søn af jugoslavisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Dost Mohammad Malik, Københvn, født 1945 i Bidder Marjan i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Naveed Babar Malik, Odense, født 1965 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Pedro Renato Manquilef Gallardo, København, født 1947 i Calbuco i Chile, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgerens ægtefælle, Maria Sonia Cardenas Alvarado, er optaget på dette forslag.
Charlotte Marschner, Assens, født 1966 i Assens som datter af tysk far og dansk mor, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Sverige 1981-84.
Emmanuel Joseph Marozhukail, Tårnby, født 1945 i Kottayam, Kerala i Indien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Thankamma Emmanuel, er optaget på dette forslag.
Volker Maschmann, Dragør, født 1967 i Hamborg i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1979 her til landet.
 Marinko Matic, Brøndby, født 1960 i Beograd, kom 1969 her til landet.
Farzana Mehdi, født Kaznu, Farum, født 1957 i Rawanpindi i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Juergen Michael Friedrich Karl Meinz, Skjern, født 1952 i Hamborg, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægtskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Peter Mercury, Århus, født 1960 i Gdynia i Polen, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren har i årene 1979-81 sejlet med danske skibe i udenrigsfart.
Nikola Milic, Odense, født 1961 i Breza i Jugoslavien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Robert Odartey Mills, Århus, født 1954 i Accra i Ghana, kom 1978 her til landet.
Fareena Irrum Mirza, København, født 1975 i Hellig Kors sogn i København som datter af pakistanske forældre, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Pakistan 1984 og 85.
Zia-Ur-Rehman Mirza, Århus, født 1951 i Jhelum i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Hans-Magnus Moberg, Lungby-Tårbæk, født 1967 i Tveta i Sverige, kom 1980 her til landet.
Nina Maria Moberg, født Hansen, Lyngby-Tårbæk, født 1939 i Filipstad i Sverige, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en svensk statsborger, fra hvem hun 1980 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
Mehran Moghaddas, København, født 1952 i Abadan i Iran, kom 1980 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Frankrig 1982-83. Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Miriam Abdulmajid Mohamed, København, født 1958 i Etiopien, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Somalia, indgik 1980 ægteskab med en etiopiskfødt, nu dansk mand.
I ægteskabet er der 2 børn.
Seinab Musse Mohamed, født Mohamed, København, født 1961 i Mogadishu i Somalia, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Gufran Mohammad, Høje-Tåstrup, født 1965 i Karachi i Pakistan, kom 1978 her til landet.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Nazar Mohammad, København, født 1935 i Gujrat i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren er gift med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, som alle er over 18 år.
Noor Mohammad, København, født 1939 i Lahore i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn.
 Ansøgerens børn er ikke omfattet af forslaget.
Pir Mohammad, Frederiksberg, født 1947 i Peshawar i Pakistan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en pakistansk statsborger, fra hvem han siden 1976 har levet adskilt.
I ægteskabet er der 6 børn, som alle har ophold i Pakistan sammen med deres mor.
Rehan Mohammad, Høje-Tåstrup, født 1966 i Karachi i Pakistan, kom 1978 her til landet.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Zeshan Mohammad, Høje-Tåstrup, født 1964 i Karachi i Pakistan, kom 1978 her til landet.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Christian Ulrich Morgenstern, Gråsten, født 1970 i Sønderborg som søn af tysk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Dorianne Morgenstern, Gråsten, født 1969 i Sønderborg som datter af tysk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Niklas Friis Morgenstern, Gråsten, født 1974 i Vojens som søn af tysk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Roman Moszkowicz, København, født 1950 i Krakow i Polen, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1977 ægteskab med en polsk statsborger, fra hvem han samme år er skilt.
Clara Emilia Mott, født Munoz Moreira, Albertslund, født 1962 i Buin i Chile, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Lydia Mott, født Sumayang, Århus, født 1950 i Sibulan i Philippinerne, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Fasih Ul Mulk, København, født 1944 i Gurdaspur i Indien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1978 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Tahira Mulk, født Hyat, København, født 1954 i Gujranwala i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Josif Mullat, Hvidovre, født 1944 i Sovjetunionen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1971 ægteskab med en sovjetiskfødt, nu statsløs kvinde.
I ægteskabet er der 1 barn, som ikke er omfattet af forslaget.
Jiri Murtinger, Åbenrå, født 1954 i Krnov i Tjekkoslovakiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Avni Musovski, Gentofte, født 1967 i Resen i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Silvia Maria Wilhelmina Møbjerg, født Fokke, Ebeltoft, født 1949 i »s-Gravenhage i Nederlandene, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Rolf Dieter Naeve, Horsens, født 1941 i Slesvig by, kom 1964 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervising, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
 Ansøgerens datter er optaget på dette forslag.
Susanne Henriette Naeve, Horsens, født 1964 i Horsens Klostersogn i Horsens som datter af i Slesvig født far og dansk mor, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland semptember 1984-juni 1985.
 Ansøgerens far er optaget på dette forslag.
Ishrat Naseem, født Naseem, Gentofte, født 1955 i Faisalabad i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Mohammad Arshad, er optaget på dette forslag.
Ulfije Nasufovska, fød Adrsovska, København, født 1956 i Resen i Jugoslavien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Muedin Nasufovski, København, født 1952 i Resen i Jugoslavien, kom 1969 her til landet, og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1979-80. Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ahmad Nawaz, København, født 1966 i Mohri i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Mohammad Nazir, Odense, født 1940 i Campbellpur i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn.
Nasreen Nazli, København, født 1953 i Sialkot i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Mirza Mohsin Baig, er optaget på dette forslag.
Kazem Neisari, København, født 1957 i Teheran i Iran, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Eginhard Bernhard Michael Neubauer, Stenløse, født 1943 i Loewenberg i Den tyske demokratiske Republik, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
Binh Phat Ngo, Ålborg, født 1930 i Folkrepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Vietnam, indgik 1965 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Thi Thiem Thai, er optaget på dette forslag.
 My Van Ngo, København, født 1954 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 vietnamesisk barn.
 Tuan Vu Ngo, København, født 1946 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens mor, Dieu Huong Tran, er optaget på dette forslag.
Duy Khanh Nguyen, Esbjerg, født 1955 i Binh Dinh i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Kim Ngoc Nguyen, Odense, født 1934 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1955 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Ngoc The Phuong, og søn, Tuan Anh Phuong, er optaget på dette forslag.
Thi Lien Nguyen, Ålborg, født 1953 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Vi Hoa Chau, er optaget på dette forslag.
Gyoergyi Anna Nielsen, født Joo, Århus, født 1950 i Ujudvar i Ungarn, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Hildegard Nielsen, født Kaiser, Fåborg, født 1943 i Berleburg i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1963 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Lydia Ferrandiz Riera Nielsen, født Ferrandiz Riera, Solrød, født 1952 i Alicante i Spanien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1984 er separeret.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf ansøgeren har forældremyndigheden over det ældste barn.
Veronica Susana Nissen, født Maza Azocar, Assens, født 1958 i Valparaiso i Chile, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Zeynel Abidin Nurkan, Slagelse, født 1938 i Prizren i Jugoslavien, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Tyrkiet, indgik 1969 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Allan Nørretranders, København, født 1979 og fødselsregistreret i St.
Stefan sogn, Københavns kommune som søn af jugoslavisk mor og dansk far, har altid opholdt sig her i landet.
Forældremyndigheden over ansøgeren er 1985 overført til faderen.
Hanna Zeidan El Naaman, Hvidovre, født 1959 i Beirut i Libanon, kom 1978 her til landet.
Souzane Zeidan El Naaman, Hvidovre, født 1963 i Beirut i Libanon, kom 1978 her til landet.
Mehmet Yasar Ocakli, Holbæk, født 1941 i Gaziantep i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Philipp Heinrich Oechsner, Bjergsted, født 1940 i Wuerzburg i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her 1966 til 1971. Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med end dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Elena Losano Olsen, født Beltrano, Dragør, født 1942 i Nabua i Philippinerne, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Hildegard Anna Pagel, København, født 1950 i Freudenberg am Main i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1969 her til landet.
Carlos Maria Silvino Manuel Palop Gener, Lyngby-Tårbæk, født 1938 i Valencia i Spanien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Pall Palsson, København, født 1956 i Reykjavik i Island, kom 1980 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Island og Israel 1981-82.
Benjamin Pascual Panganiban, Rødovre, født 1950 i Orion, Bathan i Philippinerne, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Teresita Cagara Panganiban, født Torres, Rødovre, født 1959 i Manila i Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mohammad Parvez, Gladsaxe, født 1952 i Sialkot i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Grete Annelise Pedersen, født Stypinsky, Munkebo, født 1938 i Rolfsted sogn, Årslev kommune som datter af dansk mor og tysk far.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1957 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
Karina Ditte Pedersen, Otterup, født 1969 i Alger i Algeriet som datter af algerisk far og dansk mor, kom samme år her til landet.
Ansøgerens forældre er 1972 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Muharrem Pehlivan, Helsingør, født 1952 i Kanatlar i Jugoslavien, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1972-74. Ansøgeren, der er statsborger i Tyrkiet, indgik 1974 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Andre Pekala, København, født 1965 i Wroclaw i Polen, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren er statsløs.
Celal Peker, Ishøj, født 1960 i Kusca i Tyrkiet, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
 I ægteskabet er der 1 barn.
Victor Ruperto Peralta Villaseca, Århus, føst 1942 i Palmilla i Chile, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Gudelia Lara Petersen, født Reyes, Herlev, født 1956 i Muntinlupa Rizal i Philippinerne, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Peter Karl Friedrich Petersen, Frederiksværk, født 1946 i Buedelsdorf i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra 1967-73, indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
Premawathie Petersen, født Sudowa Dewage, Hundested, født 1952 i Dangedera, Galle i Sri Lanka, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Thi Chung Pham, Høje-Tåstrup, født 1920 i Dong-Trieu i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er enke efter en vietnamesisk statsborger, som 1970 er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 5 børn, som alle er over 18 år.
Ngoc The Phuong, Odense, født 1934 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1955 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Kim Ngoc Nguyen, og søn, Tuan Anh Phuong, er optaget på dette forslag.
Tuan Anh Phuong, Odense, født 1967 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgerens forældre, Ngoc The Phuong og Kim Ngoc Nguyen, er optaget på dette forslag.
Elizabeth Mary Pingo Ferreira, København, født 1961 i Montevideo i Uruguay, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en uruguaysk statsborger, fra hvem hun 1984 er skilt.
Roland Pladeck, Bielefeld, Forbundsrepublikken Tyskland, født 1968 i Sions sogn i København som søn af tysk far og dansk mor, har bortset fra ferieophold, aldrig haft bopæl i Danmark.
Gabriela Elisabeth Viola Plugge, Køge, født 1959 i Køge som datter af tysk statsborger, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 tysk særbarn.
Wieslawa Maria Polczynska, født Przybyszewska, København, født 1949 i Sopot i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Alfred Jan Polczynski, København, født 1932 i Poznan i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1964-69, indgik 1979 ægteskab med en polsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Giorgio Fabrizio Pompei, Pontassieve i Italien, født 1970 og fødselsregistreret i Rødovre sogn og kommune som søn af italiensk far og dansk mor.
Ansøgeren har siden 1977 haft ophold med sine forældre i Italien.
Jose Pujol Abraham, Hinnerup, født 1940 i Palma de Mallorca i Spanien, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohammad Qasim, Brøndby, født 1950 i Kharian i Pakistan, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Chan a Quach, Århus, født 1965 i Cholon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Chan Hy Quach, Århus, født 1961 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Phuoc Huu Quach, Vejle, født 1954 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Hui Thi Duong, er optaget på dette forslag.
Quoc Dan Quach, Århus, født 1918 i Folkerepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1949 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 9 børn, hvoraf 6 er over 18 år.
 Ansøgerens 3 yngste børn er ikke omfattet af forslaget.
Giovanni Quartarolo, Greve, født 1944 i San Basile i Italien, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Hameed Wohied Qureshi, Tårnby, født 1934 i Delhi i Indien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Pakistan, indgik 1960 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, hvoraf de 4 ældste er over 18 år.
Saeed Akhtar Qureshi, København, født 1949 i Lahore i Pakistan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Waheed Asghar Qureshi, København, født 1952 i Lahore i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Mihaly Radesits, Solrød, født 1938 i Bekes i Ungarn, kom 1956 her til landet, og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1959-60 og 1969-73. Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en nederlandsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn født 1977, som ikke er omfattet af forslaget.
Hamed Jabur Radhi, København, født 1953 i Baghdad i Irak, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Andre Rafnsson, Ålborg, født 1967 i Akureyri i Island, kom 1975 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Israel 1982-83.
Mohamed Rahba, Odense, født 1935 i Bir El Arch i Algeriet, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Abdelhamid Rahma, Roskilde, født 1950 i Damascus i Syrien, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en syrisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Adolf Rainer, Slangerup, født 1938 i Lendorf i Østrig, kom 1964 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Mohammed Idrees Raja, Herlev, født 1954 i Gujrat i Pakistan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Nadia Sultana Raja, Pakistan, født 1978 og fødselsregistreret i Ishøj sogn og kommune som datter af pakistanskfødt, nu dansk far og dansk mor, har siden opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Pakistan fra 1983, hvor hun går i skole.
Ansøgeren har været i Danmark i sommerferierne 1984 og 1985.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Samira Raja, Pakistan, født 1975 i Tåstrup Nykirke sogn, Høje-Tåstrup kommune som datter af pakistanskfødt, nu dansk far og dansk mor, har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Pakistan fra 1981, hvor hun går i skole.
Ansøgeren har været i Danmark i sommerferierne 1983, 1984 og 1985.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Pyarali Rajan, København, født 1943 i Karachi i Pakistan, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Zubeda Rajan, født Manji, København, født 1946 i Karachi i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Juan Ramon Mari, Slagelse, født 1942 i Palma i Spanien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohammad Ishaq Rana, København, født 1945 i Sialkot i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, der ikke er omfattet af forslaget.
Rashaad Mohammed Rashid, København, født 1948 i Zanzibar, Tanzania, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en tanzaniansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Tahir Rashid, København, født 1966 i Sialkot i Pakistan, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her juni 1972 til marts 1973.
Cheuk Yu Rasmussen, født Lee, Svendborg, født 1951 i Macau i Portugal, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Merete Kusum Rasmussen, Svaloev i Sverige, født 1984 i Chilaw i Sri Lanka, har aldrig opholdt sig her i landet.
 Ansøgeren er 1985 adopteret af et dansk ægtepar bosat i Sverige.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte dansk indfødsret ved det fyldte 22. år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
Ghulam Rasool, København, født 1939 i Quetta i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, der alle opholder sig i Pakistan sammen med moderen.
Islam Redzepi, Hvidovre, født 1954 i Dzepciste i Jugoslavien, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Fazal Rehman, Jægerspris, født 1948 i Bhaun i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en pakistansk statsborger.
Nilson Sinuhe Restrepo Rodriguez, København, født 1948 i Monteria i Colombia, kom 1978 her til landet.
 Alexander Reznitsky, Farum, født 1940 i Odessa i Sovjetunionen.
 Ansøgeren, der er statsløs, kom 1981 her til landet.
Faical Ben Ahmed Riahi, Århus, født 1957 i Beja i Tunesien, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Maik Bodo Ripke, Esbjerg, født 1967 i Flensborg, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Herbert Alfred Ritter, Århus, født 1941 i Stuttgart i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1973 her til landet.
Maria Ofelia Rivero Gonzalez, Hvidovre, født 1945 i Basauri i Spanien, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en dansk statsborger.
Mohamed Ahmed Rizeky, Ålborg, født 1956 i Etiopien, kom 1979 her til landet.
Griselda Rut Rodriguez Urroz, født Rodriguez Urroz, Lyngby-Tårbæk, født 1948 i Buenos Aires i Argentina, kom 1982 her til landet.
 Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Guenter Karl Rogler, Tinglev, født 1953 i Hof i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er 1 barn.
Manjit Singh Rooprai, Værløse, født 1961 i Ludhiana i Indien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en indisk statsborger, fra hvem han siden 1984 har levet adskilt.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Sukhdev Singh Rooprai, Værløse, født 1960 i Ludhiana i Indien, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Corazon Biag Roque, født Galano Biag, København, født 1946 i Manila i Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en portugisiskfødt nu dansk mand.
I ægteskabet er der 1 barn.
Enrique Ros, Odense, født 1947 i Barcelona i Spanien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kiumars Roshanzamir, Hundested, født 1952 i Rashi i Iran, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en iransk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Heiko Wilfried Ruehlmann, Gentofte, født 1942 i Oldenburg i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1962 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, som er over 18 år.
Edouard Michel Sabbagh, Fredensborg-Humlebæk, født 1931 i Beirut i Libanon, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en dansk statsborger.
Ruben Sabeniano, København, født 1963 i Pasig i Philippinerne, kom 1979 her til landet.
Tahira Saheen, født Saheen, København, født 1958 i Rawalpindi i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Ahmed Aziz Shehab Al Saidi, Tårnby, født 1977 i Bagdad i Irak som søn af irakisk far og dansk mor, kom 1985 her til landet.
 Ansøgerens søster er optaget på dette forslag.
Dina A.
Shehab Al Saidi, København, født 1967 i Bagdad i Irak som datter af irakisk far og dansk mor, kom 1985 her til landet.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Arouba Adnan Saleh, København, født 1961 i Bagdad, kom 1978 her til landet.
 Josef Salim, Ballerup, født 1967 i Budapest, kom 1977 her til landet.
Alfredo Egies Santos, Vallensbæk, født 1949 i Sta.
Rita, Pampanga i Philippinerne, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Martina Schepelern, født Putikova, København, født 1955 i Prag, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er separeret.
Mariana Schiødt, Århus, født 1982 i Bucaramanga i Colombia, kom 1985 her til landet.
Ansøgeren er 1986 adopteret af en dansk statsborger og dennes norske ægtefælle.
Anna Schou, født Malatinova, Helsingør, født 1954 i Levoca i Tjekkoslovakiet, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Jina Schytte, Seoul i Korea, født 1981 i Seoul i Korea.
Ansøgeren er 1985 adopteret af en dansk statsborger, der bor i Korea.
Da ansøgeren er født i udlandet og endnu ikke har haft bopæl i Danmark, finder man det rimeligt, at ansøgeren kan miste sin nu tillagte indfødsret ved det fyldte 22. år, jfr. § 8 i lov om dansk indfødsret, bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978.
Anne Grethe Seierstad, Viborg, født 1975 i Ålborg Domsogn, Ålborg kommune som datter af norsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Fanuel Seyoum, København, født 1958 i Asmara i Ethiopien, kom 1980 her til landet.
Muhammad Iqbal Shah, Rødovre, født 1942 i Quetta i Pakistan, kom 1969 her til landet.
Rukhsana Shah, født Bukhari, København, født 1956 i Lahore i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
Zahoor Mohammad Shah, København, født 1945 i Peshawar i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Rihana Shaheen, København, født 1966 i Gujrat i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Djafar Davar Doust Shalchi, København, født 1961 i Teheran, kom 1970 her til landet.
Peeyush Sharma, København, født 1957 i Jammu i Indien, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Douglas Ronald Shrives, Holbæk, født 1957 i Johannesburg i Sydafrika, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
Nadeya Salah Yousef Shuhab, født Al-Subeihi, København, født 1967 i Irbid i Jordan, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1971-76, indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Sharmula Yunus Sian, Albertslund, født 1967 i Uganda, kom 1974 her til landet.
Dalbinder Singh, Hvidovre, født 1956 i Ludhiana i Indien, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som ikke er omfattet af forslaget.
Kamal Deep Singh, København, født 1953 i Simla i Indien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1973-76, indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1985 er separeret.
Kamaljit Kaur Singh, født Bhimra, København, født 1959 i Moron i Indien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren, indgik 1978 ægteskab med en indisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Erlinda Arganda Soliman, født Catacutan, København, født 1946 i Manila i Philippinerne, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Andy Walter Spichiger, Dronninglund, født 1969 i Dronninglund sogn og kommune som søn af schwezisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Lars Holger Spichiger, Dronninglund, født 1970 i Dronninglund sogn og kommune som søn af schweizisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Daniel Guy Jaeger Steele, Vallø, født 1981 i Portsmouth i Storbritannien, kom 1985 her til landet.
Ansøgeren er 1983 adopteret af en dansk statsborger og dennes britiske ægtefælle.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Gareth Justin Jaeger Steele, Vallø, født 1978 i Newport Isle of Wight i Storbritannien, kom 1985 her til landet.
Ansøgeren er 1980 adopteret af en dansk statsborger og dennes britiske ægtefælle.
 Ansøgerens bror er optaget på dette forslag.
Adam Johann Steffer, Herning, født 1953 i Graudenz i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Andreas Panayiotou Stephanou, Odense, født 1954 i Lefka på Cypern, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Reena Sternberg, Lyngby-Tårbæk, født 1983 i New Delhi i Indien, kom 1984 her til landet.
Barnet er 1985 adopteret af en dansk statsborger og dennes østrigske ægtefælle.
Birgit Vibeke Staede, Hundested, født 1971 i Præstevang sogn, Hillerød kommune, som datter af svensk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1972 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Naeem Shahzad Sundoo, København, født 1967 i Sialkot i Pakistan, kom 1974 her til landet.
Brunhilde Gertrud Martha Sundstrøm, født Arnold, Høje-Tåstrup, født 1950 i Kiel i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Inga Britt-Mari Sundwall, Silkeborg, født 1954 i Sundsvall i Sverige, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 svensk barn.
Roland Michel Surrugue, Hvidovre, født 1938 i Saint-Germain-en-Laye i Frankrig, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
Mariann Hedegaard Sæther, Herning, født 1970 i Herning som datter af norsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Ane Hansen Sørensen, født Aa, Esbjerg, født 1897 i Vor Frelsers sogn i Esbjerg, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1937, indgik 1937 ægteskab med en danskfødt, canadisk statsborger, som er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 1 barn.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved at erhverve statsborgerret i USA.
Anka Sørensen, født Friedrichsen, Esbjerg, født 1961 i Suederbrarup i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1983 har til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her 1973-74, indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1984 er separeret.
I ægteskabet er der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ansøgeren har modtaget dansk skoleundervisning.
Kirsten Sørensen, født Hansen, Esbjerg, født 1953 i Unewatt i Slesvig (Forbundsrepublikken Tyskland), kom 1968 her til landet.
Ansøgeren, der har modtaget dansk skoleundervisning, indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Thua Cuong Tan, Høje-Tåstrup, født 1967 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgerens forældre, Hoang Do og Van Nghia Tan, og en søn er optaget på dette forslag.
Van Nghia Tan, Høje-Tåstrup, født 1931 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle, Thanh Hoang Do, er optaget på dette forslag.
Veli Tanriverdi, Horsens, født 1961 i Kussarey i Tyrkiet, kom 1976 her til landet.
Bjoern Helge Tendvall, Sukkertoppen, født 1952 i Berlevåg i Norge, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en norsk statsborger.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Wenche Tendvall, født Fosback, Sukkertoppen, født 1955 i Arendal i Norge, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en norsk statsborger.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Feliksa Tereszczyk, født Kosciecha, København, født 1919 i Ciechocin i Polen, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1947 ægteskab med en polsk statsborger, fra hvem hun 1977 er skilt.
Dawit Isak Tesfu, København, født 1953 i Etiopien, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en etiopisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Meharite Tesfu, født Gebrab, København, født 1955 i Etiopien, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en etiopisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Juanita Batol Teves, født Bugay, København, født 1947 i Samal, Bataan i Philippinerne, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Rodrigo Bartolome Teves, København, født 1953 i Manila i Philippinerne, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Chi Tam Thach, Skælskør, født 1967 i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Hue Thai, født Thai, Århus, født 1938 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en vietnamesisk født, nu dansk mand.
I ægteskabet er der 3 børn, der alle er over 18 år.
 Ansøgerens datter, Boi-Yen Ma, er optaget på dette forslag.
 Thi Tiem Thai, Ålborg, født 1945 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Binh Phat Ngo, er optaget på dette forslag.
Heinz Horst Thiede, Hundested, født 1931 i Kostebrau i Den tyske demokratiske Republik, kom 1968 her til landet og har siden sejlet med danske skibe i såvel udenrigs- som indenrigsfart, bortset fra ophold i Danmark 1979-81. Ansøgeren, der er statsborger i Forbundsrepublikken Tyskland, indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Cun Lan Thoong, Holstebro, født 1942 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1959 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Senh Cai Chieng, og 2 børn er optaget på dette forslag.
Pierre Henri Tissot, Søllerød, født 1962 i Antony i Frankrig som søn af dansk mor og fransk far, kom 1981 her til landet.
Ha Nam To, Odense, født 1948 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, My Truong, er optaget på dette forslag.
Tu Ai To, født To, Greve, født 1946 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Nhu Vinh Ly, er optaget på dette forslag.
Hong To-Dinh, København, født 1956 i Saigon i Vietnam, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Carlito Tolentino, København, født 1945 i Batac i Philippinerne, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Francisca Tolentino, født Duldulao, København, født 1940 i Batac i Philippinerne, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Yassine Tomis, Horsens, født 1983 i Marrakech i Marokko som søn af morokkansk mor og dansk far, kom 1983 her til landet.
 Forældremyndigheden er 1986 overført til barnets danske far.
Massis Torosian-Khoygani, Høje-Tåstrup, født 1952 i Teheran i Iran, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
I ægteskabet var 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Donata Torres, født Cagara, København, født 1935 i Dulag, Leyte i Philippinerne, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1958 ægteskab med en philippinsk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, som alle er over 18 år.
Dieu Huong Tran, København, født 1921 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren har været gift med en vietnamesisk statsborger, der 1962 er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 1 barn.
 Ansøgerens søn, Tuan Vu Ngo, er optaget på dette forslag.
 Ha Nam Tran, Haderslev, født 1955 i Vietnam, kom 1980 her til landet.
 Han Bang Tran, Odense, født 1966 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens moder, Tu Lan Lu, og søster er optaget på dette forslag.
Hong Van Thi Trang, Odense, født 1932 i Rach Gia i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en philippinsk statsborger, fra hvem hun lever adskilt.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ældste barn er over 18 år.
 Ansøgerens datter er optaget på dette forslag.
Khanh Hue Tran, Randers, født 1944 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1961 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle, Le Tien Luu, er optaget på dette forslag.
Lien Tran, Ålborg, født 1910 i Folkerepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Vietnam, indgik 1929 ægteskab med en kinesisk statsborger, der er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
 Ansøgerens søn, Vi Hoa Chau, er optaget på dette forslag.
Mai Linh Thi Trang, Odense, født 1967 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens mor er optaget på dette forslag.
 Thi Mui Tran, Odense, født 1947 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1968 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Khai Bieu Luu, er optaget på dette forslag.
 Vi Thi Tran, Odense, født 1967 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
 Ansøgerens mor, Tu Lan Lu, og bror er optaget på dette forslag.
Dmitry Trayer, København, født 1926 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1954 ægteskab med en sovjetiskfødt, nu statsløs kvinde.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Edi Usjerovna Trayer, født Schwartzmann, København, født 1931 i Kiev i Sovjetunionen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1954 ægteskab med en sovjetiskfødt, nu statsløs mand.
I ægteskabet er der 1 barn, som er over 18 år.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Frank Treichel, Åbenrå, født 1969 i Horsens Klostersogn, Horsens kommune som søn af tysk far og danskfødt mor, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1969-70.
Minh Chinh Trinh, Lyngby-Tårbæk, født 1958 i Dong Nai i Vietnam, kom 1980 her til landet.
My Truong, født Truong, Odense, født 1952 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle, Ha Nam To, er optaget på dette forslag.
Quyen Le Truong, København, født 1960 i Saigon i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Hue Tu, født Tu, Århus, født 1960 i Pnom Penh i Kampuchea, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en vietnamesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
 Ansøgerens ægtefælle, Vi Minh Banh, er optaget på dette forslag.
Saban Turan, Rødovre, født 1955 i Turanlar i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Tessa Taenzer, født Taenzer, København, født 1957 i Amsterdam, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
John Udo Ukpo, Struer, født 1952 i Ohafia i Nigeria, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Issak Umar, Århus, født 1926 i Teso i Uganda, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1948 ægteskab med en ugandisk, nu dansk kvinde, fra hvem han siden 1974 har levet faktisk adskilt.
I ægteskabet er der 6 børn.
Jorge Osvaldo Valenzuela Soto, Århus, født 1945 i Concepcion i Chile, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en chilensk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ansøgerens ægtefælle, Maria Angelica Fernandez Fernandez, er optaget på dette forslag.
Michal Wedrowski, Gentofte, født 1928 i Warszawa, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren, der er statsløs, indgik 1950 ægteskab med en polskfødt, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Carsten Angelo Weilguny, født 1968 i Nordlunde sogn i Ravnsborg kommune som søn af østrigsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1985 separeret, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Thomas Kaj Ingvar Vestman, Søllerød, født 1956 i Karlshamn i Sverige, kom 1979 her til landet.
Marek Wielgosz, København, født 1962 i Jelenia Gora i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren er statsborger i Norge.
 Khon Binh Vien, Århus, født 1959 i Vietnam, kom 1979 her til landet.
Jan Henry Willink, Sydthy, født 1951 i Hamborg, kom 1977 her til landet.
Kristina Louise Wimberley, Roskilde, født 1969 i London som datter af britisk far og dansk mor, kom 1977 her til landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Michael Torsten Wimberley, Roskilde, født 1970 i Taunton i Storbritannien som søn af britisk far og dansk mor, kom 1977 her til landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Thomas Douglas Wimberley, Roskilde, født 1976 i London som søn af britisk far og dansk mor, kom 1977 her til landet.
Ansøgerens forældre er 1984 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
 Ansøgerens 2 søskende er optaget på dette forslag.
Claus Andersen Winkelmann, Ålborg, født 1967 og fødselsregistreret i Sct.
Thomas sogn i Frederiksberg kommune, kom 1979 her til landet.
Ejup Vrbovci, København, født 1943 i Miloseva i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1980 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, hvoraf ansøgeren har forældremyndigheden over det yngste.
Renata Maria Wroblewski, født Karwacka, født 1957 i Gdynia i Polen, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 polsk barn.
Heike Wraa, født Reher, Ry, født 1958 i Muenster i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Svend Wøjcik-Jonasson, Hjørring, født 1955 i Flensborg, kom 1974 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Forbundsrepublikken Tyskland 1975-1976 i forbindelse med aftjening af værnepligt.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ghassan Khalil Yafaoui, Ålborg, født 1952 i Beirut i Libanon, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Aysun Yigit, København, født 1968 i Karahalli i Tyrkiet, kom 1974 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyrkiet 1976-77.
 Ansøgerens far er optaget på dette forslag.
Bayram Yigit, København, født 1943 i Usak i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
 Ansøgerens datter er optaget på dette forslag.
Yu Ying Yip, født 1964 i Fujian i Folkerepublikken Kina, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ahmet Yueksel, København, født 1955 i Uegpinar i Tyrkiet, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Maksode Yueksel, født Senel, København, født 1959 i Uegpinar i Tyrkiet, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik same år ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Marwan Al Zagir, Frederiksberg, født 1957 i Aden i Yemen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en britisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Juan Guillermo Zapata Duque, Århus, født 1958 i Medellin i Colombia, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ahmad Muhied Din Ahmad Zaza, Århus, født 1948 i Amman i Jordan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Abderrahmane Zekkrifat, København, født 1948 i Birmandries i Algeriet, kom 1970 her til landet.
Demitris Zervas, Kolding, født 1967 på Rigshospitalet i København som søn af græsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Grækenland 1973-74.
Roberto Zivadinovic, København, født 1975 i Hellig kors sogn i København som søn af spansk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgerens forældre er 1978 skilt, og forældremyndigheden er tillagt moderen.
Luca Emil Tartaglia Ægidiusen, Læsø, født 1981 og fødselsregistreret i Hals sogn, Læsø kommune.
Ansøgeren er født udenfor ægteskab af italiensk moder og dansk fader, der lever adskilt, og faderen har fået tillagt forældremyndigheden.
Ingigerdur Magnhild Ørvarodd, født Sveinsdottir, Sand på Færøerne, født 1948 i Reykjavik, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en islandsk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Akif Oezdemir, København, født 1949 i Cevizli i Tyrkiet, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Guelten Oezdemir, født Goerguen, København, født 1949 i Cevizli i Tyrkiet, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
 (Med betingelse).
ad § 2 Fadma El Abdouni, født Sallami, Brøndby, født 1958 i Bentayb i Marokko, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en marokkansk statsborger.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mohamed El Abdouni, Brøndby, født 1942 i Nador i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en marokkansk statsborger.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Josef Abu Eesa, Frederiksberg, født 1975 i Godthåb sogn, Frederiksberg kommune som søn af israelsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ahmed Ahabbad, København, født 1950 i Al-Hociema i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
Shaqir Aljilji, Roskilde, født 1950 i Neraste i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Michael Alon, Esbjerg, født 1955 i Tiberias i Israel, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Dror Amotz, København, født 1959 i Tel Aviv i Israel, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Israel 1978.
Wieslaw Wojciech Antowski, København, født 1954 i Swinoujscie i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Amar Ayan, København, født 1937 i Nador i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1956 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som alle er over 18 år.
Mersada Aziz, født Jaganjac, Kuwait, født 1949 i Bosanski Petrovac i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger, med hvem hun for tiden har ophold i Kuwait, hvor ægtefællen er udstationeret for et dansk firma.
Sumaila Bajo, København, født 1953 i Bakau i Gambia, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en gambisk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn.
Ishay Barat, København, født 1951 i Afula i Israel, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Yamina Barkani, født Zerouali, Helsingør, født 1938 i Ait Talaouane i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
John Bell, Græsted-Gilleleje, født 1938 i Eastbourne i Storbritannien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
Jaafar Bellar, Tårnby, født 1954 i Casablanca i Marokko, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en franskfødt, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Michael Ben-Ami, Odense, født 1955 i Tirgumures i Rumænien, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Mohamed Ben Arab, København, født 1964 i Taforalt Oujda i Marokko, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en marokkansk statsborger.
Maria-Magdalena Sylvia Bojsen, født Lehmann, København, født 1955 i Leipzig i Den tyske demokratiske Republik, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Sadika Boudart, født Barkani, Helsingør, født 1965 i Nador i Marokko, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Marokko 1979-1981. Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Grazyna Barbara Bram, født Kawa, Åbenrå, født 1959 i Szczecin i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
Alma Margrethe Ahrenkill Brown, født Dam, Esbjerg, født 1959 og fødselsregistreret i Guldager sogn i Esbjerg kommune, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1966, indgik 1977 ægteskab med en britisk statsborger, fra hvem hun 1985 er separeret.
I ægteskabet er der 2 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ansøgeren mistede sin ved fødslen erhvervede dansk indfødsret ved at erhverve statsborgerret i Storbritannien i 1976.
Ah Eng Buch, født Khoo, Egvad, født 1946 i Singapore, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ronald Budhoo, Århus, født 1966 i London som søn af britisk far og dansk mor, kom 1978 her til landet.
Marshall David Carter, Hadsund, født 1950 i Columbus i Indiana, USA, kom 1979 her til landet.
Yu-Eng Chan, født Yao, Gentofte, født 1954 i Taiwan, kom 1977 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Sverige 1982-83. Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
 I ægteskabet er der 2 børn.
Huey Chen, født Ko, København, født 1930 i Homosa i Taiwan, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Lillian Christensen, født Littler, Greve, født 1934 i Widnes i Storbritannien, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Yuet Ying Christensen, født Lam, Århus, født 1956 i Hong Kong, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Anne Mc Clymont, Københvn, født 1959 i Solbjerg sogn, Frederiksberg kommune som datter af britisk far og dansk mor, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Storbritannien 1971-1973.
Maria Anna Czechowska-Marczyk, født Czechowska, Gladsaxe, født 1945 i Warszawa, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en polskfødt, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Carol Elaine Dam, født Lynch, Esbjerg, født 1956 i Hull i Storbritannien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Franziska Elfriede Danielsen, født Wandler, Helsingør, født 1932 i Offenbach i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i USA, indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
Mahdi Daoudi, Århus, født 1941 i Beni Hadifa i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 5 børn, som sammen med moderen har ophold i Marokko.
James Harvie Duncan, Ålestrup, født 1967 i Worcester i Storbritannien som søn af britisk far og dansk mor, kom 1971 her til landet.
Audrey Eberhardt, født Cooper, født 1949 i Luton i Storbritannien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1981 er skilt.
I ægteskabet var der 3 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Aissa Elabdi, København, født 1958 i El Ayoune i Marokko, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Rhimou El-Khadri, født Darouich, København, født 1962 i Al-Hoceima i Marokko, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en marokkanskfødt, nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Bruno Adolf Emmenegger, Sindal, født 1953 i Wolhusen i Schweiz, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Moshe Erez, Suså, født 1950 i Bagdad i Irak, kom 1979 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra periodiske ophold i Nederlandene 1979 og 1980. Ansøgeren, der er statsborger i Israel, indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Viola Susanne Flyckt, født Marten, Berlin, født 1957 i Den tyske demokratiske Republik, har aldrig opholdt sig her.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger, der 1986 er afgået ved døden.
I ægteskabet var der 1 barn.
Ansøgeren har haft ophold med sin ægtefælle i Berlin, hvortil han var udsendt af et dansk dagblad.
Gerda Martha Wilhelmine Frederiksen, født Topp, Albertslund, født 1941 i Rostock i Den tyske demokratiske Republik, kom 1983 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Carl Johannes Friis, Nyborg, født 1915 på Rigshospitalet i København, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren har tidligere haft ophold her fra fødslen til 1952. Ansøgeren, der er statsborger i Canada, har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved at erhverve statsborgerret i Canada i 1958.
Charles Benoni Gabbidon, Århus, født 1936 i Dippa i Kunda i Gambia, kom 1968 her til landet og har siden opholdt sig her, bortset fra ophold i Gambia 1969-70. Ansøgeren, der i årene 1971-73 og 1977 til dato har sejlet med danske skibe i udenrigsfart, indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1980 er skilt.
Barbara Bronislawa Gam, født Mutrynowska, Greve, født 1949 i Warszawa, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1984 er skilt.
I ægteskabet ver der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 polsk særbarn.
Ayman Eman Mohamed Garib, København, født 1955 i Port Said i Egypten, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1983 er skilt.
Regina Barbara Gjedsted, født Gromadzka, Dronninglund, født 1948 i Choszczno i Polen, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Sydafrika 1971-76. Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Miroslava Granlie, født Dvorakova, Rødovre, født 1942 i Uhrineves i Tjekkoslovakiet, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en dansk statsborger.
Hilary Bodil Halvorsen, født Greenwood, Brønderslev, født 1957 i Rinteln i Forbundsrepublikken Tyskland som datter af britisk far og dansk mor, kom 1977 her til landet.
Dosta Hansen, født Paceskoska, København, født 1949 i S.
Bucin Os Krusevo i Jugoslavien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
Halina Hansen, født Zajkowska, København, født 1956 i Gdansk i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Krystyna Bronislawa Hansen, født Bulzacka, København, født 1941 i Lodz i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1984 er skilt.
Susan Borges Hansen, født Wogelius, Århus, født 1955 i Chicago, Illinois i USA, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Teresa Ewa Hansen, født Kalinska, Års, født i 1952 i Koto i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 polsk særbarn.
Fatmeh Kamel Hasan, født Hasan, København, født 1940 i Subaih i Jordan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1960 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 7 børn, hvoraf de 3 er over 18 år.
Hassan Hidrese, København, født 1958 i Nador i Marokko, kom 1974 her til landet.
Owain Gwyn Hodgson, Thisted, født 1947 i York i Storbritannien, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Storbritannien juli 1974 til januar 1976. Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Margaret Carruthers Holm, født Easton, Dragør, født 1941 i Galashiels i Storbritannien, kom 1985 her til landet.
Ansøgeren, der 1975 indgik ægteskab med en dansk statsborger, har i perioden juni 1979 til februar 1985 sejlet med danske skibe i udenrigsfart.
Mostafa Iramdane, Brøndby, født 1953 i Berkaneoujda i Marokko, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1981 er skilt.
Amneh Yusuf Mahmoud Jaber, født Jauwyse, Tårnby, født 1951 i Qalgilya i Jordan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en jordansk statsborger.
I ægteskabet er der 8 børn.
Fatou Jakobsen, født Jallow, Ålborg, født 1956 i Daralimbo i Gambia, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som faderen har forældremyndigheden over.
Dragica Jankovic, født Nikolic, København, født 1951 i Lipe i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem hun 1978 er skilt.
I ægteskabet er der 3 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Emilia Maria Jaworski, født Benisz, Høje-Tåstrup, født 1951 i Roj i Polen, kom 1973 her til landet.
Stanislawa Jolanta Jensen, født Szatanik, Hvidovre, født 1948 i Warszawa, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 En søn af ansøgeren, Lamine Toure, er optaget på dette forslag.
Vesna Johansen, født Konstantin, Hundested, født 1965 i Vladimirovac i Jugoslavien, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1985 er separeret.
I ægteskabet er der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Andrzej Wladyslaw Kalowski, København, født 1966 i Lodz i Polen, kom 1976 her til landet.
Teresa Kaluza, Åbenrå, født 1929 i Czarnowasy i Polen, kom 1975 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Tyskland 1977-78.
 Moon Kan, Esbjerg, født 1930 i Hong Kong, kom 1962 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1953 ægteskab med en britisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Samuel Howard Kaplan, Hvidovre, født 1943 i Toronto, Ontario i Canada, kom 1980 her til landet.
Irena Stanislawa Kevings, født Sotkiewicz, København, født 1952 i Torun i Polen, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ibrahim Mohamed Ibrahim Khalil, Gentofte, født 1955 i Cairo i Egypten, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
Robert Liddle Kilgour, Køge, født 1924 i Edinburgh, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
I ægteskabet var der 2 børn, som moderen har forældremyndigheden over.
Roy Alexander Kilgour, Tvøroyri på Færøerne, født 1940 i Dundee i Storbritannien, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
 Lis Annette Clara Kilic, født Langdell, Århus, født 1958 i Sct.
Johannes sogn i Århus som datter af britisk far og danskfødt mor, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Birte Johanne Kivett, født Clausen, København, født 1937 på Rigshospitalet i København, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1964, indgik 1965 ægteskab med en amerikansk statsborger, fra hvem hun siden 1984 har levet adskilt.
I ægteskabet er der 2 børn, som er over 18 år.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede dansk indfødsret ved 1970 at erhverve amerikansk statsborgerret.
Magda Ahmed Ibrahim Koerver, født Hegazi, Ishøj, født 1954 i Cairo, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en tysk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Hassan El Kourfti, Frederiksberg, født 1958 i Snada Al Hoceima i Marokko, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægtskabet er der 2 børn.
Michael Edberg Kristoffersen, Ledøje-Smørum, født 1968 i Virum sogn, Lyngby-Tårbæk kommune som søn af israelsk far og dansk mor, har altid opholdt sig her i landet bortset fra ophold i Israel 1969-70.
El Hamid Lachkar, Århus, født 1956 i Metioua i Marokko, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Alicja Maria Laczek, født Sternalska, Århus, født 1944 i Warszawa, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en polskfødt, nu dansk mand.
I ægteskabet er der 2 børn, som begge er over 18 år.
Lahoucine Ladime, Vordingborg, født 1934 i Bani-Guelmin i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1976 ægteskab med en marokkansk statsborger.
Chen Heung Lam, født Tang, Horsens, født 1956 i Hong Kong, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik samme år ægteskab med en britiskfødt, nu dansk statsborger.
Chiu Ming Lam, København, født 1956 i Hong Kong, kom 1971 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Sverige 1976-77. Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en britisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Peng Sum Lam, Høje-Tåstrup, født i 1938 i Teluk Anson i Malaysia, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964 ægteskab med en singaporeansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Shew Young Tan, og datter, Poh Lin Lam, er optaget på dette forslag.
Poh Lin Lam, Høje-Tåstrup, født 1964 i Teluk Anson i Malaysia, kom 1975 her til landet.
Ansøgerens forældre, Peng Sum Lam og Shew Young Tan, er optaget på dette forslag.
Graham Anthony Lambert, Gentofte, født 1950 i London, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en islandsk statsborger.
Børge Juul Larsen, Karlebo, født 1933 i Kingos sogn i København, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1971, indgik 1960 ægtskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved at erhverve statsborgerskab i USA i 1973.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Karne Irene Wølk Larsen, født Poulsen, Karlebo, født 1937 i Mou by og sogn, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1971, indgik 1960 ægteskab med en dansk statsborger.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske indfødsret ved at erhverve statsborgerskab i USA i 1973.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Jardena Bat-Sheva Lassen, født Garupay, København, født 1953 i Tel Aviv, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Stjepan Lendvaj, København, født 1941 i Kutina i Jugoslavien, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ben-Arie Levy, København, født 1947 i Tel-Aviv i Israel, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en britisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn, som ikke er omfattet af forslaget.
Itzhak Liberman, Frederiksberg, født 1954 i Tel Aviv i Israel, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Hin Mo Lin, København, født 1949 i Hong Kong, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1973 ægteskab med en britisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Kam Sim Lin, født Lam, København, født 1949 i Kwangtung i Folkerepublikken Kina, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik 1973 ægteskab med en britisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Alice Ma, født Yang, København, født 1945 i Hu-Pei i Folkerepublikken Kina, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Taiwan, indgik samme år ægtskab med en Taiwanstatsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
William Thomas Main, Århus, født 1941 i Newcastle upon Tyne i Storbritannien, kom 1967 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Storbritannien 1983-84. Ansøgeren indgik 1967 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf det ældste er over 18 år.
Halina Maria Makienok, født Kuffel, Ballerup, født 1950 i Gdansk i Polen, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 polsk særbarn.
Abdellah Mani, København, født 1950 i Oujda i Marokko, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1979 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 marokkansk særbarn.
Ingen af børnene er omfattet af forslaget.
Mohamed El Mannani, København, født 1943 i Tarquist i Marokko, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1963 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Ingen af børnene ønskes omfattet af forslaget.
Amina El Marrouni, født Oulad Fkih, Frederiksberg, født 1952 i Tetouan i Marokko, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.
Elisabeth Mbenga, født Ernst, København, født 1956 i Ringsted, har altid opholdt sig her i landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Schweiz, indgik 1985 ægteskab med en gambisk statsborger.
Ane Kristine Meldgaard, Ålborg, født 1900 i Øster Hassing sogn, Hals kommune, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren, er tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1939, har mistet sin ved fødslel erhvervede danske indfødsret ved 1950 at erhverve statsborgerret i USA.
Driss El Meslouhi, København, født 1942 i Rabat i Marokko, kom 1973 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Marokko 1982-83. Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en fransk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, hvoraf det ene er over 18 år.
Ansøgerens yngste barn er ikke omfattet af forslaget.
Nezha Mestasi, født Stitou, Helsingør, født 1953 i Tanger i Marokko, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Krystian Wladyslaw Micor, Århus, født 1947 i Nova Ruda i Polen, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1972 ægteskab med en polsk nu dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Dragana Mihajlovic, født Negucic, Hillerød, født 1954 i Jugoslavien, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægtskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Ljubisa Mihajlovic, Hillerød, født 1948 i Brza Palanka i Jugoslavien, kom 1970 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Jugoslavien 1976-79. Ansøgeren indgik 1973 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Verica Mimovic, født Fatic, Lyngby-Tårbæk, født 1953 i Andrejevica i Jugoslavien, kom 1972 her til landet og indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem hun 1983 er skilt.
I ægteskabet var der 5 børn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Ansøgeren har desuden forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
Marlene Moghaddam, født Yates, Broby, født 1946 i Salford i Storbritannien, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 britisk særbarn.
Latifa Mouna, København, født 1965 i Al Hoceima i Marokko, kom 1976 her til landet.
Isni Mustafi, Hvidovre, født 1947 i Semsovo i Jugoslavien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Ahmad Khaldoun Salim Ahmad Nabulsi, Gentofte, født 1947 i Amman i Jordan, kom 1969 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i udlandet februar 1983-februar 1984. Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Irena Maria Najmark, født Petrow, København, født 1934 i Lwow i Polen, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
Keith McNeil, Lemvig, født 1951 i Giffnock i Storbritannien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Gillian Lesley Nielsen, født Sheldon, Ålborg, født 1958 i Stockport i Storbritannien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik 1980 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Stewart Nielsen-Cocks, København, født 1949 i Tonbridge i Storbritannien, kom 1968 her til landet.
Heidi Lee-Jyh Wang Olesen, født Wang, født 1956 i Taipei i Taiwan, kom 1984 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her januar-august 1983, indgik 1983 ægteskab med en dansk statsborger.
Hanna Orlof, født Orlof, København, født 1952 i Gdansk i Polen, kom 1973 her til landet.
Ansøgereren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er skilt.
El Ralia Oubelaid, født Esskiyah, Ringsted, født 1956 i Rabat i Marokko, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Mouloud Ben Ali Oubelaid, Ringsted, født 1942 i Rabat i Marokko, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Lynda Ougen, født Machin, Holbæk, født 1948 i Erith i Storbritannien, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Kwok Cheong Pang, København, født 1955 i Hong Kong, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren er statsborger i Storbritannien.
Wai Hung Pang, København, født 1961 i Hong Kong, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er statsborger i Storbritannien.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Wai Keung Pang, København, født 1966 i Hong Kong, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er statsborger i Storbritannien.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Wai Yin Pang, København, født 1964 i Hong Kong, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren er statsborger i Storbritannien.
 Ansøgerens 2 brødre er optaget på dette forslag.
Andrew Jacob Pape, København, født 1955 i Los Angeles, Californien i USA, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Lidia Anna Pedersen, født Krzyzaniak, Hvidovre, født 1951 i Poznan i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Teresa Pedersen, født Bos, Støvring, født 1942 i Wola i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Urszula Teresa Pedersen, født Lagwa, Århus, født 1952 i Garwolin i Polen, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Ejner Niels Frederik Petersen, Esbjerg, født 1906 i Mariendals sogn på Frederiksberg, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren, der tidligere har haft ophold her fra fødslen til 1939 og fra 1972 til 1974, indgik 1945 ægteskab med en dansk statsborger, der 1970 er afgået ved døden.
Ansøgeren har mistet sin ved fødslen erhvervede danske statsborgerret ved at erhverve amerikansk statsborgerret i 1950.
Liliana Petrova Petersen, født Boiadiewa, København, født 1961 i Vidin i Bulgarien, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger. Ægteskabet er barnløst.
Snezana Petkovska, Varde, født 1962 i Skopje i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren har forældremyndigheden over 1 jugoslavisk særbarn.
Stefan Podres, Glostrup, født 1950 i Szczecin i Polen, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1977 ægteskab med en polsk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som moderen har forældremyndigheden over.
Christine Ann Poole, født Poole, København, født 1952 i New York, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1979 er skilt.
Marek Aleksander Puzio, København, født 1952 i Pabianice i Polen, kom 1978 her til landet.
Ewa-Maria Riis, født Nowacka, Albertslund, født 1949 i Wroclaw i Polen, kom 1971 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Valentina Sergejevna Rokhatsevitj-Blumow, født Rokhatsevitj, Lyngby-Tårbæk, født 1957 i Brest i Sovjetunionen, kom 1982 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
Geoffrey Harold Rosher, Lyngby-Tårbæk, født 1935 i Solbjerg sogn på Frederiksberg som søn af en britisk far og danskfødt mor, har altid opholdt sig her bortset fra ophold i Storbritannien 1940-45 og 1953-56.
 Anthony Russell, Ålborg, født 1958 i London, kom 1977 her til landet.
Robert George Ryall, Århus, født 1945 i Brentford i Storbritannien, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1971 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Wojciech Andrzej Rynkiewicz, Roskilde, født 1958 i Elk i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
Mohamed Mahmoud Emam Mohamed Safan, Fuglafjørdur, født 1951 i Cairo i Egypten, kom 1979 her til landet.
Asije Said, født Sulejmanova, Tommerup, født 1954 i Stip i Jugoslavien, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Nasid Said, Tommerup, født 1946 i Bitola i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Ansøgerens ægtefælle er optaget på dette forslag.
Safia Ibrahim Saleh, Frederiksberg, født 1953 i Cairo, kom 1979 her til landet.
Ansøgeren indgik 1978 ægteskab med en egyptisk statsborger, fra hvem hun 1983 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som faderen har forældremyndigheden over.
Lorraine Martha Grace Simonsen, født Cardinal, Sands, Færøerne, født 1937 i Andrew, Alberta i Canada, kom 1960 her til landet.
Ansøgeren indgik 1955 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn, der begge er over 18 år.
Mary Sumithra Skovgaard, født George, København, født 1954 i Selangor i Malaysia, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
Brian Anthony Smith, Viborg, født 1944 i Hessle i Storbritannien, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik 1969 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Gary Dean Snider, Århus, født 1952 i Hamilton Ontario i Canada, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975 ægteskab med en norsk statsborger, fra hvem han 1985 er skilt.
Kenrick Sookdeo, Herning født 1938 i Port of Spain i Trinidad og Tobago, kom 1965 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem han 1967 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som er over 18 år.
Andrzej Sowa, Brøndby, født 1952 i Jawor i Polen, kom 1980 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en polsk statsborger, der i henhold til lov af 21. marts 1983 har erhvervet dansk indfødsret.
I ægteskabet er der 1 barn.
Silvana Stamenkovska, født Kotevska, København, født 1965 i Bitola i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1983 ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Traolach Mathews Stinus, København, født 1955 i Dublin i Irland, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Slobodan Stojkovski, Lyngby-Tårbæk, født 1945 i Pokrvenik i Jugoslavien, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en jugoslavisk statsborger, fra hvem han 1984 er skilt.
Diana Sørensen, født Ryll, Suså, født 1961 i Ziesar i Den tyske demokratiske Republik, kom 1981 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
 Priscilla Ip Sørensen, født Ip, Hong Kong, født 1955 i Hong Kong.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, har aldrig haft bopæl her i landet, men indgik 1982 ægteskab med en dansk statsborger og har siden sammen med sin familie boet i Hong Kong.
Veronica Carmel Sørensen, født Dwyer, Esbjerg, født 1952 i Dublin, kom 1973 her til landet og har siden sejlet med danske skibe i indenrigsfart.
Ansøgeren indgik 1984 ægteskab med en dansk statsborger.
Shew Young Tan, Høje-Tåtstrup, født 1946 i Singapore, kom 1974 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964 ægteskab med en malaysisk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn, hvoraf de 2 er over 18 år.
Ansøgerens ægtefælle, Peng Sum Lam, og datter, Poh Lin Lam, er optaget på dette forslag.
Ewa Thomsen, født Witkowska, Helsingør, født 1946 i Bytom i Polen, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik same år ægteskab med en dansk statsborger.
Hong-Chow Thomsen, født Youn, Marstal, født 1951 i Taipei i Taiwan, kom 1978 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Taiwan 1983-84. Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Halina Tilsted, født Rakowicz, Greve, født 1952 i Ostroda i Polen, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1982 er separeret.
I ægteskabet er der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
Mohamed Dris Hadj Muhamed Tizanekat, Albertslund, født 1942 i Temsaman i Marokko, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 9 børn, som ikke er omfattet af forslaget.
Lamine Toure, Hvidovre, født 1967 i Warszawa, kom 1980 her til landet.
Ansøgerens mor, Stanislawa Jolanta Jensen, er optaget på dette forslag.
Richard Alan Webb, Purhus, født 1945 i Ilford i Storbritannien, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Rajinder Kaur Weiland, født Sahota, Fredensborg-Humlebæk, født 1940 i Jullunder i Indien, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn.
Irena Veljovic, Frederiksberg, født 1966 i Banja Luka i Jugoslavien, kom 1968 her til landet.
Christopher Glynne Williams, København, født 1952 i Llanelly i Storbritannien, kom 1978 her til landet.
Wieslaw Eugeniusz Woloszynski, Herlev, født 1952 i Prudnik i Polen, kom 1978 her til landet og har siden opholdt sig her bortset fra ophold i Polen og Tjekkoslovakiet 1979 og 1980-81 for at uddanne sig.
Yuet Yue Wong, Hvidovre, født 1966 i Hong Kong, kom 1975 her til landet.
Ansøgeren er statsborger i Storbritannien.
Isaac Yadgar, København, født 1938 i Jerusalem, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1965 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 3 børn.
Mehdi Ziani, København, født 1940 i Taroudant i Marokko, kom 1967 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985 ægteskab med en dansk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn.
Gabriela Helena Zyskind, født Borkowska, København, født 1946 i Achern i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1978 her til landet.
Ansøgeren, der er statsborger i Polen, indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger, fra hvem hun 1983 er skilt.
I ægteskabet var der 1 barn, som ansøgeren har forældremyndigheden over.
