Nr BTB 92 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om det sociale udvalgs  

 forpligtelser i forbindelse med uden- og indenretlig afhøring af børn og unge  

 under 18 år   

 Nr B 92 1985-86, 1. samling Afgivet af socialudvalget Afgivet: 19860515 Udvalget har behandlet forslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren og justitsministeren, som ministrene har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget forslaget til vedtagelse uændret.
Agnete Laustsen (KF) fmd.
Karen Højte Jensen (KF) Lizzie Lichtenberg (KF) Merete Aarup (KF) Birthe Rønn Hornbech (V) Hanne Severinsen (V) Birgith Mogensen (CD) Arne Bjerregaard (KrF) Hanne Andersen (S) Mette Groes (S) Jytte Andersen (S) Joanna Rønn (S) Erik B.
Smith (S) nfmd.
Taanquist (S) Agerschou (SF) Birthe Hansen (SF) Dagmar Mørk Jensen (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
