Nr BTL 201 Betænkning over Forslag til lov om forlængelse af forsøg med lokal radio-  

 og fjernsynsvirksomhed   

 Nr L 201 1985-86, 1. samling Blad nr 670 Afgivet af kulturudvalget Afgivet: 19860318 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og har herunder haft samråd med ministeren for kulturelle anliggender.
Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med det af ministeren for kulturelle anliggender stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af ministeren for kulturelle anliggender, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 I stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 ændres »30. juni« til: »30.  

 september«.
Bemærkninger Efter at det ved 1. behandling er konstateret, at der er enighed om at søge forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. (Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed) (L 168) færdigbehandlet så hurtigt som muligt, kan regeringen tilslutte sig, at fristen for forlængelse af forsøgsordningen fastsættes til 30. september 1986.
Per Stig Møller (KF) Annelise Gotfredsen (KF) Connie Hedegaard (KF) Flemming Jensen (KF) Helge Sander (V) Hanne Severinsen (V) nfmd.
Poulsgaard (FP) Inger Stilling Pedersen (KrF) Ole Espersen (S) Søren Hansen (S) Jytte Hilden (S) Qvist Jørgensen (S) Jimmy Stahr (S) Tastesen (S) Birthe Hansen (SF) Ingerlise Koefoed (SF) fmd.
Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne CD, VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
