Nr LSF 213 Forslag til Lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
Fremsat af ministeren for skatter afgifter den 14. marts 1986 § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 409 af 8. august 1984, affattes § 3, stk. 1, A, således:
»A.
Personmotorkøretøjer, bortset fra busser (rute- og turistbiler m.
m.) og hyrevogne.
Påhængs- og sættevogne til personbefordring § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1986. Afgiftsnedsættelsen får virkning for det enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder 1. juli 1986 eller senere.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Ved lovforslaget foreslås det at nedsætte vægtafgiften af personbiler med 24 pct.
Afgiftsnedsættelsen vil give et årligt provenutab på 500 mill. kr.
Den årlige vægtafgift af motorkøretøjer er i finansloven for 1986 anslået til at indbringe 3.325 mill. kr., heraf anslås vægtafgiften af personbiler at udgøre ca. 2.100 mill.
 kr.
Administrationsomkostningerne ved lovens gennemførelse anslås til 50.000 kr.
