Nr BTL 7 Betænkning over forslag til lov om ændring af færdselsloven (Erstatning og  

 forsikring)   

 Nr L 7 1985-86, 1. samling Blad nr 157 Afgivet af retsudvalget Afgivet: 19851112 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget mundtlige og/eller skriftlige henvendelser fra:
Assurandør-Societetet, Dansk Speditør Forening, Danske Vognmænd, Erhvervenes Transportudvalg, Forbrugerrådet og Landsforeningen af danske Vognmænd.
Der er af justitsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
ÆNDRINGSFORSLAG Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af lovens § 105 ændres i stk. 3 »april kvartal 1986« til: »april kvartal 1985«.
Til § 2 2) I teksten ændres »den 1. juli 1986« til: »den 1. januar  

 1986«.
BEMÆRKNINGER Til nr. 1 Ændringen i § 105, stk. 3, er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer en fremrykkelse af lovens ikrafttrædelsestidspunkt til den 1. januar 1986. Der henvises til besvarelsen af retsudvalgets spørgsmål 2.
Hagen Hagensen (KF) fmd.
Barfoed (KF) Karen Thurøe Hansen (KF) Agnete Laustsen (KF) Bjørn Elmquist (V) Birthe Rønn Hornbech (V) Birgith  

 Mogensen (CD) Inger Stilling Pedersen (KrF) Ole Espersen (S) Jytte Andersen (S) Torben Lund (S) Lissa Mathiasen (S) Erik B.
Smith (S) Jimmy Stahr (S) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
