Nr BTL 18 Betænkning over Forslag til lov om særlig udbetaling til børnefamilier i  

 1986   

 Nr L 18 1985-86, 1. samling Blad nr 75 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19851016 Skatte- og afgiftsudvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, idet det er fremskridtspartiets opfattelse, at skattelettelser gives bedst ved forhøjelse af de skattefrie bundgrænser.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Houe (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Henning Jensen (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
