Nr BTL 118 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om  

 handelsregistre, firma og prokura, lov om aktieselskaber, lov om  

 anpartsselskaber og lov om forsikringsvirksomhed (Retternes stedlige  

 kompetence i borgerlige sager, EF-domskonventionen) II.
Forslag til lov om  

 EF-domskonventionen m.v.   

 Nr L 118 + 119 1985-86, 1. samling Blad nr ZZ9 Afgivet af retsudvalget Afgivet: 19860506 Udvalget har behandlet lovforslagene i flere møder og her herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Der er af justitsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller udvalget det under I anførte lovforslag til vedtagelse med de af justitsministeren stillede ændringsforslag og det under II anførte lovforslag til vedtagelse uændret.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) bemærker, at man af statsretlige grunde finder det særdeles betænkeligt, at EF-Domstolen har ret til at fastlægge den endelige præjudicielle forståelse af konventionens regler og dermed begrænser danske domstoles frihed i retsfastsættelsen.
Ændringsforslag til I.
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om handelsregistre, firma og prokura, lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber og lov om forsikringsvirksomhed (Retternes stedlige kompetence i borgerlige sager, EF-domskonventionen) (L 118) Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »01. § 487, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) hvor skyldneren har hjemting, jfr. §§ 235, 236, 238, 239 og 240,».« 2) Efter nr. 2 indsættes som nye numre:
 »02. § 487, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 3-4.
 03. I § 487, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1-3« til:  

 »stk.
 1 og 2«.
 04. I § 487, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1-4« til:  

 »stk.
1-3«.' Bemærkninger Ændringsforslagene indeholder en række konsekvensændringer, der er nødvendige som følge af det oprindelige lovforslags ændrede affattelse af kapitel 22 i retsplejeloven.
Hagen Hagensen (KF) fmd.
Annelise Gotfredsen (KF) Karen Thurøe Hansen (KF) Grethe Fenger Møller (KF) Bjørn Elmquist (V) Birthe Rønn Hornbech (V) Birgith Mogensen (CD) Inger Stilling Pedersen (KrF) Ole Espersen (S) Korneliusen (S) Torben Lund (S) Lissa Mathiasen (S) Erik B.
Smith (S) Jimmy Stahr (S) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
