Nr BSF 56 Forslag til folketingsbeslutning om at tilføre yderligere midler til det  

 sikkerheds- og nedrustningspolitiske udvalg Fremsat af Hanne Thanning Jacobsen (SF) Birthe Hansen (SF) Ingerlise  

 Koefoed (SF) Ebba Strange (SF) Thoft (SF) Albrechtsen (VS) Anne Grete  

 Holmsgård (VS) Lenger (VS) Tinning (VS) den 29. november 1985 Folketinget pålægger regeringen at overføre 1 mill. kr. fra forsvarets oplysnings- og velfærdstjeneste (FOV) til regeringens sikkerheds- og nedrustningspolitiske udvalg (SNU) til brug for en særlig oplysningsindsats i FNs internationale fredsår i 1986 på skoler, højskoler, gymnasier, HF og andre uddannelsesinstitutioner samt til administrationen af denne oplysningsindsats.
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGET Forsvarets oplysnings- og velfærdstjeneste har hidtil haft en årlig bevilling på ca. 8,6 mill. kr., mens regeringens sikkerheds- og nedrustningspolitiske udvalg (SNU) har haft en bevilling på ca.
1,7 mill. kr. til sin oplysningsvirksomhed.
Når man ser på resultatet af den virksomhed, disse to organer udfører, er det hævet over enhver tvivl, at SNU i langt højere grad har formået at udnytte sin bevilling til at skabe den nødvendige og nuancerede debat om freds- og sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Et skoleeksempel på den ensidighed, med ganske få undtagelser, som hidtil har præget FOVs publikationsvirksomhed, er den videoserie med tilhørende teksthæfter til brug i folkeskolernes 8.-10.
klasser, som FOV udsendte i sommer.
Materialet har været kritiseret voldsomt i pressen og er af en så ensidig militaristisk art, at det bør påkalde sig en politisk reaktion.
Forslagsstillerne skal give et enkelt eksempel fra videoserien, for at folketingets medlemmer kan danne sig et indtryk af seriens ensidige indhold:
Den første sekvens behandler problemerne vedrørende forsvar og nedrustning med udgangspunkt i fablen om dyrene, som samledes til en fredskonference.
Løven ville have ørnens vinger stækket, ørnen ville have løvens kløer klippet af, løven ville have tyrens horn afskaffet, mens bjørnen skar igennem og foreslog i stedet en broderlig omfavnelse.
Og den klemte . . . og den klemte . . . og kun fordi de øvrige dyr i fællesskab forsvarede sig, lykkedes det at redde livet.
Tilbage sidder man med opfattelsen: Bjørnen (læs den sovjetiske bjørn) er svigefuld, fredskonferencer nytter ikke noget.
Kun den, der har våben og er villig til sammen med sine venner at bruge dem, har en chance for at overleve.
Denne holdning, som på forhånd udelukker en ubevæbnet fred, er i modstrid med den officielle danske udenrigspolitik, som netop har til formål at skabe forudsætningerne for en ubevæbnet fred.
Forslagsstillerne har den opfattelse, at det ikke er folketingets opgave at censurere FOVs materiale, men når det har denne meget ensidige karakter, bør det påkalde sig en reaktion.
For at skabe den nødvendige og nuancerede debat, for at støtte FNs internationale fredsår og for at fastholde det ganske høje niveau, som den folkelige debat om sikkerhedspolitiske spørgsmål generelt har fået i de senere år, ønskes SNUs oplysningsbevilling forøget på bekostning af FOVs tilsvarende bevilling.
Da det ikke er forslagsstillernes formål, at SNUs aktiviteter skal begrænses, fordi SNU nu yderligere skal administrere penge til oplysningsvirksomhed, har forslagsstillerne fundet det hensigtsmæssigt, at bevillingen på 1 mill. kr. skal anvendes såvel til oplysningsvirksomheden som til administrationen heraf.
I bilaget fra SNUs årsberetning 1984 gengives SNUs redegørelse for, hvorledes de tildelte midler hidtil er brugt.
Som det fremgår, er denne anvendelse både debatskabende og nuanceret.
Bilag 1 Økonomisk støtte til oplysnings- og forskningsvirksomhed i tiden 1.
januar-31. december 1984 A = Ansøger, B = Bevillilngsformål, C = Beløb A: Center for Europæisk Uddannelse B: Konference for historie- og samfundsfaglærere i gymnasiet, handelsgymnasiet og højskolen.
Konferencens emne: »Den europæiske dimension i historieundervisning: Fra konflikt til samarbejde«.
C: 17.301,00 A: Niels Erik Rosenfeldt B: Deltagelse i »The international Hearings on Soviet Realities«  

 i Tel Aviv, Israel, den 26. februar-3. marts 1984.
C: 13.285,61 A: Michael H.
Clemmesen B: Deltagelse i det af Forsvarets Høgskoleforening i Oslo arrangerede sympositum »On the Role of Conventional and Nuclear Weapons in Deterrence and Defence of Europe«, 13. marts 1984.
C: 900,00 A: Det udenrigspolitiske Selskab B: Renskrivning af bibliografi over dansk sikkerhedspolitisk litteratur i perioden 1945-1983 udarbejdet af bibliotekar Anna-Lise Nevald, Folketingets Bibliotek.
C: 5.000,00 A: Nedrustningspolitisk Gruppe B: Tilvejebringelse af sikkerheds- og nedrustningspolitisk relevant dokumentationsmateriale fra USAs kongres.
C: 15.000,00 A: Projektet »Dansk sikkerhedspolitik« v/ Nikolaj Petersen B: Videreførelse af et i 1982 indledt forskningsprojekt vedrørende Danmarks aktuelle sikkerhedspolitiske situation.
Bevillingen skal bl.a. dække undersøgelser over Scandilux-samarbejdet ved Nikolaj Petersen og forskning omkring »koblingsproblematikken« mellem  

 USA og Vesteuropa ved Hans-Henrik Holm.
C: 45.223,00 A: Nej til Atomvåben, Århus B: Betaling af rejseudgifter for Jan Øberg, Mogens Godballe, Michael Kraft og Jens Jørn Graabæk i forbindelse med afholdelse af åbent seminar om alternativ sikkerheds- og forsvarspolitik i Århus 10.-11. marts 1984.
C: 1.932,00 A: Atlantsammenslutningen B: Afholdelse af seminar med emnet »Hvorfor NATO? Er der alvor bag vort medlemskab« på Kolle-Kolle 14.-15. januar 1984.
C: 15.000,00 A: Værn om Danmark B: Afholdelse af landsomfattende møderække om sikkerhedspolitiske spørgsmål, herunder relationer til NATO-allierede samt det kommende forsvarsforlig.
Tilsagn fra forsvarschef Knud Jørgensen, Lasse Budtz, Knud Østergaard, Peter Duetoft, Robert Pedersen, Tage Kaarsted og Bent Jensen.
C: 15.000,00 A: Militært Tidsskrift B: Deltagelse af oberstløjtnant K.
V.
Nielsen i det 5. seminar om international sikkerhed arrangeret af The Graduate Institute of International Studies, Geneve, 16.-21. juli 1984.
C: 15.600,00 A: Arbejderbevægelsens Internationale Center B: Betaling af rejseudgifter, honorarer og opholdsudgifter for indlederne Mike Cooley og Jan Øberg m.fl. i forbindelse med afholdelse af fredskonference med temaet »Nedrustning - beskæftigelse« den 10. marts 1984 på Christiansborg.
C: 12.000,00 A: Anders Boserup B: Afholdelse af et firedages internationalt Pugwash symposium i Danmark i marts måned 1984. Symposiets emne: Conventional Forces in Europe.
C: 125.322,84 A: Krigsvidenskabeligt Selskab B: Afholdelse af seminar om NATOs strategi.
C: 58.443,88 A: Sikkerhedspolitisk Studiegruppe Afholdelse af foredrag om Tysklandsproblemet (Karl Kaiser) C: 5.844,15 A: Verdensnedrustningskampagnen B: Bidrag (rest fra 1983, hvor betaltes 90.000,00 kr.).
C: 160.000,00 A: Tidsskriftet Horisont B: Trykning af fire »fakta«-sider med sikkerheds- og nedrustningspolitisk indhold.
C: 5.000,00 A: Den danske Pugwash-komite B: Det danske bidrag til Pubwash-bevægelsens London-kontor.
C: 25.421,16 A: FN-forbundet B: Avis i nedrustningsugen »FN, Krigen og Freden«.
C: 52.000,00 B: »Sikkerhed og Nedrustning - debat, artikler, bibliografi«.
C: 35.400,00 B: Arrangement på Christiansborg med udenlandske sikkerhedspolitiske eksperter.
Dækning af rejseomkostninger og honorarer til foredragsholdere.
C: 15.000,00 B: Weekendseminar om fredsforskning i Danmark.
Dækning af rejseomkostninger og honorarer til foredragsholdere.
C: 15.000,00 A: Erling Bjøl/Niels Jørgen Haagerup (IISS) B: Engangstilskud til særlig kapitalfond for IISS.
C: 50.000,00 A: FO Fakse-Rønnede ved Lars Kristensen B: Transport, bespisning, honorarer til indledere ved sikkerhedspolitisk debat 3. maj 1984.
C: 1.630,40 A: KU, VSU, DSU og Fredsgruppen, Jelling B: Dækning af indledernes rejseudgifter i forbindelse med debateftermiddag.
C: 330,00 A: Danske Læger mod Kernevåben B: Deltagelse i 4. verdenskongres for IPPNW.
C: 10.000,00 A: Arbejdernes Fællesorganisation i København og Frederiksberg/fagbevægelsen for Fred i Storkøbenhavn B: Rejse- og opholdsudgifter for Edith Ballentyne for deltagelse i »Dansk Fredskonference 84«.
C: 4.403,57 A: Aalborg Universitetscenter B: 20 studerendes deltagelse i fredsundervisningskursus i Dubrovnik.
C: 8.350,00 A: Michael Krasner B: Forskningsprogram om fredsbevægelser i Danmark.
C: 25.751,00 A: Frederik Pitzner-Jørgensen B: Deltagelse i konference om økonomiske relationer mellem Øst og Vest, Canada.
C: 8.842,00 A: Nej til Atomvåben, Århus B: Rejseudgifter for to foredragsholdere ved offentligt sikkerhedspolitisk møde C: 370,00 A: Sigurd Olaf Nielsen B: Projekt »Development of Peace Games Software for Mass Use with Home Computers« (betinget).
C: 30.000,00 A: Borgens Forlag B: Oversættelse af »The Nuclear War File«.
C: 17.000,00 A: Mellemfolkeligt Samvirke B: International arbejdslejr over freds- og nedrustningspolitik C: 2.000,00 A: Det udenrigspolitiske Selskab B: Temanummer af »Fremtiden«.
C: 20.000,00 A: Nordisk Alternativ kampagne B: Seminar: »Sikkerhedspolitik i Norden«.
C: 5.221,00 A: Marianne Boisen/Lise Gjellerup Koch B: Flybillet til USA til møde i »Mothers for Peace«.
C: 2.500,00 A: Samuel Rachlin B: Gennemførelse af forskningsprojekt ved Harvard University omkring sammenhængen mellem sovjetisk politisk adfærd og russisk psykologi og mentalitet.
C: 40.000,00 A: Tidsskriftet Retfærd B: Temanummer med titlen »Ret mod atomvåben«.
C: 6.000,00 A: Arbejdernes Oplysningsforbund i Danmark B: Trykning af studie- og debatmateriale om sikkerhed og nedrustning.
C: 12.000,00 A: Den danske forberedelsesgruppe vedrørende 3. europæiske atomnedrustningsforum B: Støtte til den danske deltagelse i END-konferencen i Perugia, juli 1984.
C: 10.000,00 A: Konservativ Skole-Ungdoms Landsorganisation B: Udsendelse af skoleavis omkring sikkerhed og nedrustning.
C: 4.000,00 A: Mellemfolkeligt Samvirke B: Fremstilling af forkortet udgave af SIPRIs årbog 1984 (garantisum).
C: 25.000,00 A: Nej til Atomvåben v/ Viggo Poulsen B: Honorar og transport for oplægsholdere ved seminar på Assens højskole op til C: 6.000,00 A: Torben S.
Holm B: Deltagelse i årsmøde for dansk Selskab for Statskundskab, Sandbjerg.
C: 500,00 A: Internationalt Forum B: Dansk oversættelse af Fred Hallidays bog »The Making of the Second Cold War« (Garantisum).
C: 15.000,00 A: Foreningen af aktive udviklingsforskere i DK B: Afholdelse af seminar om oprustning og udvikling 25. september 1984.
C: 5.375,25 A: Tryk for Fred B: Oversættelse og trykning af pjecen »Alternativ sikkerhed«.
C: 1.600,00 A: Jørgen Teglers B: Deltagelse i konference arrangeret af Dansk selskab for Statskundskab.
C: 730,00 A: Foreningen til Formidling af Viden om international udvikling, fred og sikkerhed B: Videreudvikling af mobil materialesamling vedrørende sikkerhedspolitiske problemer til brug i folkeskolen og ungdomsskoler.
C: 2.500,00 A: Specialarbejderforbundet i Danmark B: Afholdelse af fællesnordisk konference om Norden som atomvåbenfri zone.
C: 45.000,00 A: Ole Maaløe B: Rejseudgifter i forbindelse med deltagelse i Pugwash-konference, Sverige, sig selv og student.
C: 2.556,00 A: Jørgen Kjær, Humanister for Fred B: Dansk deltagelse i fredsseminar på Bremens Universitet.
C: 4.238,00 A: Mogens Godballe B: Deltagelse i END-konference, Perugia, juli 1984.
C: 2.300,00 A: Venstres Landsorganisation B: Rejsegodtgørelse for deltagere i sikkerhedspolitisk seminar afholdt i samarbejde med Hjemmeværnet.
C: 10.000,00 A: FN-forbundet B: Pjece om folkeretten og masseødelæggelsesvåbnene.
C: 33.000,00 A: Mogens Godballe B: Udgivelse af manuskript »Et dansk defensivt forsvar«  

 (garantisum).
C: 25.000,00 A: Landsforeningen Ungdomsringen B: Udsendelse af særnummer af »Ungdom & Fritid« om  

 fredsspørgsmål.
C: 5.000,00 A: International Liga for Fred og Frihed B: Afholdelse af seminar »Hvorfor bruge våben - brug FN« i  

 Vejle.
C: 10.000,00 A: Konservativ Ungdoms Landsorganisation B: Afholdelse af sikkerhedspolitisk konference.
C: 10.000,00 A: Nej til Atomvåben B: Deltagelse i fredskonference i Reykjavik.
C: 8.000,00 A: Paul Claesson B: Deltagelse i fredskonference i Reykjavik.
C: 4.000,00 A: Finn Laursen B: Dækning af udgifter i forbindelse med forskningsophold i USA.
C: 20.000,00 A: Demokratisk Fredsfraktion B: Afholdelse af to sikkerhedspolitiske konferencer, Køge og Kolding.
C: 20.000,00 A: Tidsskriftcentret B: Supplering af samling af internationale fredstidsskrifter.
C: 7.000,00 A: Hanne Lindblom, Jørn Bøye Nielsen B: Opfølgning af seminar for lærere om fredsundervisning (op til).
C: 2.500,00 A: Feltartilleriforeningen Skive-Viborg og Omegn B: Offentligt sikkerhedspolitisk møde på Skive kaserne (op til).
C: 5.000,00 A: Jens Berthelsen B: Kursusdeltagelse på »Akademie Sankelmark«.
C: 950,00 A: Folk for Fred, Holstebro B: Dækning af underskud ved aktiviteter i forbindelse med FNs nedrustningsuge.
C: 1.600,00 A: Forlaget Eirene B: Udgivelse af bog om socialdemokratiet og dansk sikkerhedspolitik.
C: 20.000,00 A: Fredsavisen B: Temanummer om dansk atomvåbenpolitik.
C: 11.800,00 A: Dennis Kehr B: Rejseudgifter for foredragsholdere i forbindelse med seminar om nye veje i nedrustningsspørgsmålet.
C: 3.294,85 A: Konservativ Ungdoms Landsorganisation B: Udgivelse af blad »Aldrig mere 9. april«.
C: 12.000,00 A: Gymnasielærere for Fred B: Konference »Teaching Peace«, rejseudgifter.
C: 968,00 A: Bent Jensen, Odense Universitet B: Tillægsstøtte i forbindelse med seminar afholdt i 1983.
C: 600,00 A: Københavns Universitet B: Niels Bohr symposium 1985.
C: 100.000,00 A: Jens Nauntofte B: Forskningsprojekt om amerikansk mellemøstenpolitik, Georgetown University.
C: 40.000,00 A: Grethe Gram, International Horisont B: Temanummer om atomvåbenfri zoner.
C: 4.000,00 A: International Liga for Fred og Frihed B: Deltagergebyr ved konference om Norden som atomvåbenfri zone.
C: 900,00 A: Tidsskriftet Politica B: Temanummer om »Vesteuropas Sikkerhed«.
C: 5.000,00 A: Nej til Atomvåben B: Tilskud til rejseudgifter til END-planlægningsmøde i Belgien.
C: 1.000,00 A; Den danske arbejdsgruppe for »Traktat Nu« B: Rejseudgifter og honorarer for oplægsholdere ved seminar om Norden som atomvåbenfri zone.
C: 10.000,00 A: FN-forbundet B: Udgivelse af »Sikkerhed og Nedrustning« i 1985.
C: 35.900,00 A: Det udenrigspolitiske Selskab B: Rejse- og opholdsudgifter for Sir James Eberle i forbindelse med foredrag.
C: 8.000,00 A: Nej til Atomvåben, Århus B: Fremstilling af tekstet masterkopi af videofilm »A Change in the Weather« om atomvinter.
C: 3.500,00 A: Tidsskriftet Ikkevold B: Udgivelse af temanummer om emnet »tillidsskabende foranstaltninger«.
C: 10.000,00 A: Mary Dau B: Udgivelse af bogen »Afspændingen - illusion eller realitet?».
C: 30.000,00 A: Danske Studerendes Fællesråd B: Dækning af udgifter til materiale og oplægsholdere ved afholdelse af fredskonference, december 1984 C: 2.000,00 A: Udgivergruppen Monitor v/ Kasper Bartholdy B: Udgivelse af sikkerhedspolitisk »newsletter« i  

 lanceringsfasen.
C: 30.000,00 A: Museum Tusculanums Forlag B: Udgivelse af dansk oversættelse og bearbejdelse af Anatol Pikas' »Fredsfostran.
Studiefoerslag och utviklingsaspekter«.
C: 25.000,00 A: Det krigsvidenskabelige Selskab B: Udgivelse af rapport om NATOs strategi C: 47.325,00 A: Niels Erik Rosenfeldt, Slavisk Institut, Københavns Universitet B: Udgivelse af bog om »Information og kommunikation i Øst-Vest sammenhæng«.
C: 25.316,00 C: 1.611.524,71 Bilag 2 Rejsestipendier for journalister i tiden 1. januar-31. december 1984 A = Ansøger, B = Bevillingsformål, C = Beløb kr.
A: Flemming Ytzen B: Reportagerejse til Manila, Tokio og Seoul med henblik på analyse af forandringerne i det militære og sikkerhedspolitiske billede i Fjernøsten.
C: 10.000,00 A: David Jens Adler B: Reportagerejse til USA med henblik på belysning af rum- og elektronikteknologiens konsekvenser for militære systemer på kort og mellemlangt sigt.
C: 8.000,00 A: Poul Erik Jessen B: Rejse til Østtyskland, Polen, Litauen, Letland og Estland samt Helsingfors og Stockholm med henblik på at vurdere arbejdet i diverse Østersøgrupper og -konventioner.
C: 6.000,00 A: Karsen Kjær Hansen B: Reportagerejse til Iran og Golfen med henblik på belysning af forholdene i området.
C: 6.000,00 A: Jens Lohmann B: Reportagerejse til USA og Mellemamerika med henblik på undersøgelse af de sikkerhedspolitiske aspekter ved konflikten i den sidstnævnte region.
C: 8.000,00 A: Søren Søltoft B: Reportagerejse til FNs hovedkvarter med henblik på undersøgelse omkring FN-rapporten vedrørende aspekter omkring konventionel nedrustning.
C: 6.000,00 A: Jens Jørgen Jæger B: Reportagerejse til Bern med henblik på undersøgelse af det svejtsiske civilforsvarssystem.
C: 4.000,00 A: Troels Aagaard B: Reportagerejse til Pakistan, Indien og Afghanistan med henblik på undersøgelse af stormagtskonfrontationen, lokale konflikter og oprustningen i de nævnte lande.
C: 10.000,00 A: Karin-Lis Svarre B: Reportagerejse til USA med henblik på materialeindsamling og baggrundsorientering vedrørende amerikansk sikkerhedspolitik.
C: 8.000,00 A: Connie Pedersen B: Rejse til USA med henblik på materialeindsamling til projektet »USA-Europa, modstridende eller sammenfaldende interesser«.
C: 8.000,00 A: Torben Østerby B: Rejse til USA, Storbritannien og Forbundsrepublikken med henblik på belysning af Danmarks troværdighed som NATO-partner, atomtærsklen m.m.
C: 8.000,00 A: Anders Tandrup B: Reportagerejse til Sydøstasien med henblik på belysning af forholdene omkring Thailand og konflikterne i Kampuchea.
C: 8.000,00 A: Erik Rasmussen B: Reportagerejse til Svejts og Østrig med henblik på beskrivelse og problematik vedrørende defensive forsvarsmodeller.
C: 4.000,00 A: Søren Møller Christensen B: Reportagerejse til Paris, Rom og Zuerich med henblik på undersøgelse af de franske atomstyrkers rolle ved en amerikansk tilbagetrækning fra Europa.
C: 6.000,00 A: Kirsten Bruun B: Rejse til Tyskland med henblik på undersøgelser omkring emnet afspænding.
C: 6.000,00 A: Anders Jerichow/Øjvind Kyrø B: Reportagebesøg i Moskva og Washington med henblik på at beskrive og studere den militærteknologiske udviklings indflydelse på udformningen af militære doktriner.
C: 8.000,00 A: Poul E.
Svejstrup Nielsen B: Reportagerejse i Asien med henblik på en undersøgelse af verdensdelens sikkerhedspolitiske problemer.
