Nr LSF 56 Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne  

 (Indførelse af mellemkommunal refusionsbestemmelse vedrørende personer  

 anbragt i institution og pleje m.v.) Fremsat af undervisningsministeren den 31. oktober 1985 § 1 I lov om specialundervisning for voksne, jfr. lovbekendtgørelse nr.
319 af 4. juli 1983, som ændret ved lov nr. 208 af 22. maj 1985, foretages følgende ændring:
 I § 4 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. En person anses for hjemmehørende i den amtskommune, hvori folkeregisterkommunen er beliggende.
Stk. 6. Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden amtskommune.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1986 og finder anvendelse på udgifter, der er afholdt i finansåret 1985 og følgende år.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 109 § 1 I lov om specialundervisning for voksne, jfr. lovbekendtgørelse nr.
319 af 4. juli 1983, som ændret ved lov nr. 208 af 22. maj 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. En person anses for hjemmehørende i den amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
Stk. 6. Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden amtskommune.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1986 og finder anvendelse på udgifter, der er afholdt i finansåret 1985 og følgende år.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en følge af, at der ved lov nr. 647 af 19. december 1984 om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Ændrede vægte for de amtskommunale udgiftsbehovskriterier, ændring af den vækstkommunale hovedstadsudligning, ændret opgørelse af folketal) er ændret i befolkningsopgørelsen vedrørende personer, som i medfør af bistandslovens § 11, nr. 1, ved medvirken fra en anden kommune eller offentlig myndighed anbringes i f.eks. institution og pleje i en kommune.
Der henvises i det hele til det samtidig hermed fremsatte forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og kurser.
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget 1. I § 4 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. En person anses for hjemmehørende i den amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
Stk. 6. Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden amtskommune.« --/ § 4. Amtskommunen afholder de med undervisningsvirksomheden forbundne  

 udgifter.
 Stk. 2. De fornødne læremidler skal stilles gratis til rådighed for  

 deltagerne.
 Stk. 3. Afholder amtskommunen udgifter til undervisning af personer, der  

 er hjemmehørende i en anden amtskommune, kan amtskommunen kræve godtgørelse  

 fra den amtskommune, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 4. For specialfunktioner, som udøves af institutioner, der varetager  

 lands- og landsdelsdækkende funktioner, kan undervisningsministeren fastsætte  

 særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem amtskommunerne.
