Nr BTL 37 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om forsikring af varer  

 og fragt mod krigsfare til søs   

 Nr L 37 1985-86, 1. samling Blad nr 280 Afgivet af erhvervsudvalget Afgivet: 19851206 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har stillet ændringsforslag, hvorom der henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
ÆNDRINGSFORSLAG Til § 1 Af udvalget:
 Efter nr.1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 2 indsættes i 1. pkt. efter ordene »8 medlemmer«:  

 », der vælges for en 4-årig periode, idet dog et medlem skal fratræde ved det fyldte 70. år«.' BEMÆRKNINGER Det foreslås at begrænse valgperioden og fastsætte en aldergrænse for bestyrelsesmedlemmerne i lighed med gældende bestemmelser i anden lovgivning.
Henning Andersen (KF) nfmd.
Flemming Hansen (KF) Jette Thomsen (KF) Aagaard (KF) Svend Heiselberg (V) Jens Peter Jensen (V) Brusvang (CD) Inger Stilling Pedersen (KrF) Svend Andersen (S) Erling Jensen (S) fmd.
Kelm-Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Lissa Mathiasen (S) Bjørn Westh (S) Jes Lunde (SF) Rahbæk Møller (SF) Larsen-Ledet (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
