Nr BTL 238 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om investeringsfonds  

 (Konsekvensændringer som følge af skattereformen og investeringsfondskonti i  

 andelskasser)   

 Nr L 238 1985-86, 1. samling Blad nr 822 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860430 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af fremskridtspartiets medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) udtaler, at der er tale om en forbedring set med mindretallets øjne, idet »trusseredere« ikke kan henlægge til investeringsfonds af denne virksomhed.
Mindretallet indstiller således lovforslaget til vedtagelse.
Et mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
