Nr BTL 53 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om bunden opsparing  

  

 Nr L 53 1985-86, 1. samling Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860312 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et mindretal (det konservative folkepartis, venstres, det radikale venstres, centrum-demokraternes og kristeligt folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Et andet mindretal (socialdemokratiets og socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Et tredje mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Houe (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Arne Bjerregaard (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
