Nr BTL 11 Betænkning over Forslag til lov om støtte til forbedring af strukturen og  

 effektiviteten i jordbruget   

 Nr L 11 1985-86, 1. samling Blad nr 584 Afgivet af landbrugs- og fiskeriudvalget Afgivet: 19860228 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har modtaget mundtlig og/ eller skriftlig henvendelse fra:
Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Revisor Union, De danske Landboforeninger, Landbrugets Fællesorganisation og LFOs Regnskabs- og Serviceforening.
Herefter indstiller et mindretal (det konservative folkepartis, venstres og kristeligt folkepartis medlemmer af udvalget samt Steenholdt (Grønl.)) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et andet mindretal (socialdemokratiets medlemmer af udvalget) vil nærmere redegøre for sin stilling ved lovforslagets 3. behandling.
Et tredje mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) vil nærmere redegøre for sin stilling ved lovforslagets 3.
 behandling.
Et fjerde mindretal (det radikale venstres medlem af udvalget) vil nærmere redegøre for sin stilling ved lovforslagets 3. behandling.
Udvalget skal anmode om, at lovforslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem 2. og 3. behandling.
Knud Østergaard (KF) fmd.
Carl Martin Christensen (KF) Alice Brask (KF) Rønholt (KF) Ivar Hansen (V) Povl Brøndsted (V) Arne Bjerregaard (KrF) Steenholdt (Grønl.) Svend Andersen (S) Arne Jensen (S) Lohmann (S) Henning Nielsen (S) Stavad (S) Bjørn Westh (S) nfmd.
Gade (SF) Inger Harms (SF) Larsen-Ledet (RV) Partierne CD, VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
Tillægsbetænkning Blad nr 736 Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i nogle møder.
I forbindelse hermed har landbrugsministeren dels skriftligt, dels i samråd besvaret en række spørgsmål.
Ministeren har i et samråd erklæret, at ordningen, som skal godkendes af EF-Kommissionen, agtes administreret således, at skæringsdatoen bliver den 1. oktober 1985. Dette indebærer, at der ved afgørelsen af, om beløbsgrænserne for statsstøttede investeringer er overholdt, bortses fra investeringer gennemført før denne dato.
 Herefter indstillet udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Udvalget finder, at administrationen af loven bør tilrettelægges på en sådan måde, at jordbrugsbedrifter, der efter gennemførelsen af en forbedringsplan vil have et arbejdsbehov på mindst 900 timer, vil kunne opnå støtte en gang efter loven.
Ved følgende tilskudsansøgninger er det en betingelse, at bedriften kræver et arbejdsbehov på mindst 1.400 timer.
Grove (KF) fmd.
Carl Martin Christensen (KF) Collet (KF) Rønholt (KF) Sønderby (V) Povl Brøndsted (V) Arne Bjerregaard (KrF) Steenholdt (Grønl.) Svend Andersen (S) Arne Jensen (S) Lohmann (S) Henning Nielsen (S) Stavad (S) Bjørn Westh (S) nfmd.
Gade (SF) Inger Harms (SF) Larsen-Ledet (RV) Partierne CD, VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
