Nr BTL 247 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af vin og  

 frugtvin m.m.   

 Nr L 247 1985-86, 1. samling Blad nr 932 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19860516 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter, som denne har besvaret skriftligt.
Skriftlig og mundtlig henvendelse er modtaget fra advokat Peter Alsted, København, og fra Johs.
M.
Klein og Co.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af socialistisk folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, dels fordi der her er tale om et knæfald til EF, som mindretallet ikke ønsker at medvirke til, og dels fordi der under udvalgsarbejdet er blevet fremlagt dokumentation for, at afgrænsningen mellem hedvin og spiritus er uhensigtsmæssig.
Hagen Hagensen (KF) nfmd.
Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KrF) Jytte Hilden (S) Poul Nielson (S) Lohmann (S) Lykketoft (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Rahbæk Møller (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
