Nr BSF 154 Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af den af folketinget den  

 30. maj 1986 ved 3. behandling trufne beslutning om vedtagelse af forslag til  

 lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.  

 (Ophævelse af minimumsgrænsen for den kommunale grundskyldpromille,  

 maksimumsgrænse for udskrivning af grundskyld, fastsættelse af den  

 amtskommunale grundskyldpromille). (Lovforslag nr.
L 259) Fremsat af Anker Jørgensen (S) Ebba Strange (SF) Bernhard Baunsgaard (RV)  

 Lenger (VS) den 30. maj 1986 Folketinget beslutter herved at ophæve den af folketinget den 30. maj 1986 ved 3. behandling trufne beslutning om vedtagelse af forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af minimumsgrænsen for den kommunale grundskyldpromille, maksimumsgrænse for udskrivning af grundskyld, fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille). (Lovforslag nr.
L 259).
Oprindeligt fremsat beslutningsforslag Blad nr 1144 Folketinget beslutter herved at ophæve den af folketinget den 30. maj 1986 ved 3. behandling trufne beslutning om vedtagelse af forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af minimumsgrænsen for den kommunale grundskyldpromille, maksimumsgrænse for udskrivning af grundskyld, fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille). (Lovforslag nr.
L 259).
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGET Forslagsstillerne ønsker ved vedtagelsen af dette beslutningsforslag at sikre, at forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af maksimumsgrænsen for den kommunale grundskyldpromille, maksimumsgrænse for udskrivning af grundskyld, fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille) (L 259), som vedtaget ved tredje behandling den 30. maj 1986, ikke kommer til at træde i kraft efter en stadfæstelse og kundgørelse i overensstemmelse med grundlovens § 22.
Ved vedtagelsen af dette forslag til folketingsbeslutning ophæves den beslutning, folketinget traf ved tredje behandling af det nævnte lovforslag om dets vedtagelse, og der vil således ikke længere være tale om, at lovforslaget er vedtaget ved tredje behandling.
Lovforslaget skal derfor ikke stadfæstes og vil bortfalde ved folketingsårets afslutning.
