Nr BTL 160 Betænkning over Forslag til lov om forbud mod indførsel af kul fra Den  

 Sydafrikanske Republik   

 Nr L 160 1985-86, 1. samling Blad nr 756 Afgivet af udenrigsudvalget Afgivet: 19860409 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Udvalget bemærker i den forbindelse, at det forudsætter, at forbuddet også omfatter indførsel af kul fra Namibia, så længe Sydafrikas administration af dette område opretholdes.
Stetter (KF) fmd.
Fischer (KF) Connie Hedegaard (KF) Arentoft (KF) Bjørn Elmquist (V) Sønderby (V) Kofod-Svendsen (KrF) Steenholdt (Grønl.) Lasse Budtz (S) Helle Degn (S) Qvist Jørgensen (S) Kelm-Hansen (S) Lykketoft (S) Robert Pedersen (S) Riishøj (SF) Pelle Voigt (SF) Stinus (RV) nfmd.
 Partierne CD, VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Der er af udvalget stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med de af udvalget stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af udvalget:
Til titlen 1) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om forbud mod indførsel af kul fra Den Sydafrikanske Republik og Namibia«.
Til § 1 2) I stk. 1 og 2 indsættes efter ordene »Den Sydafrikanske  

 Republik« ordene: »eller Namibia«.
Til § 3 3) I stk. 2 indsættes efter ordene »Lovens gyldighed kan«  

 ordene:
 »begrænses eller«.
BEMÆRKNINGER Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den foreslåede ændring under nr. 2.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af stk. 1 og 2 indebærer, at lovforslaget også omfatter Namibia.
Til nr. 3 Ændringsforslaget om, at lovens gyldighed kan begrænses, er indsat med henblik på, at Namibia kan udgå af loven, når Sydafrikas administration af Namibia ophører.
Stetter (KF) fmd.
Fischer (KF) Connie Hedegaard (KF) Arentoft (KF) Bjørn Elmquist (V) Sønderby (V) Kofod-Svendsen (KrF) Bollmann (CD) Lasse Budtz (S) Helle Degn (S) Qvist Jørgensen (S) Kelm-Hansen (S) Lykketoft (S) Robert Pedersen (S) Riishøj (SF) Pelle Voigt (SF) Stinus (RV) nfmd.
 Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
