Nr BR 11 Beretning over behandlingen af EF-direktivforslag vedrørende grænseværdier  

 for pesticidrester i korn til menneskefoder og i levnedsmidler af animalsk  

 oprindelse   

 Nr 70011 1985-86, 1. samling Blad nr 1161 Afgivet af markedsudvalget Afgivet: 19860620 Udvalget har på sine møder den 4. og 13. juni 1986 behandlet proceduren i forbindelse med vedtagelsen af direktivforslaget vedrørende grænseværdier for pesticidrester i korn til menneskeføde og levnedsmidler af animalsk oprindelse.
Udvalget finder det proceduremæssigt kritisabelt, at landbrugsministeren har tilsluttet sig EF-direktiv vedrørende grænseværdier for pesticidrester i korn til menneskeføde af animalsk oprindelse på ministermødet den 26.-27. maj 1986 uden forinden at have forelagt forhandlingsoplæg i folketingets markedsudvalg.
 P. u. v.
