Nr BTL 256 Betænkning over Forslag til lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag   

 Nr L 256 1985-86, 1. samling Blad nr 1002 Afgivet af socialudvalget Afgivet: 19860521 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med det af udvalget stillede ændringsforslag.
ÆNDRINGSFORSLAG Af udvalget, tiltrådt af socialministeren:
 § 11 udgår.
BEMÆRKNINGER Ændringsforslaget medfører, at børn af samlevende forældre og børn af fraskilte forældre bliver ligestillet, når der udbetales en forsørgertabserstatning eller en børnepension efter en af forældrene.
I begge situationer vil det særlige børnetilskud skulle ydes med det fulde beløb.
Agnete Laustsen (KF)fmd.
Karen Højte Jensen (KF) Lizzie Lichtenberg (KF) Merete Aarup (KF) Birthe Rønn Hornbech (V) Hanne Severinsen (V) Birgith Mogensen(CD) Arne Bjerregaard(KrF) Hanne Andersen(S) Mette Groes(S) Jytte Andersen(S) Joanna Rønn (S) Erik B.
Smith (S)fmd.
Taanquist (S) Agerschou (SF) Birthe Hansen (SF) Aase Olesen (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
