Nr BTL 41 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om teatervirksomhed   

 Nr L 41 1985-86, 1. samling Blad nr 261 Afgivet af kulturudvalget Afgivet: 19851204 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for kulturelle anliggender, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af fremskridtspartiets medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet ønsker endvidere at bemærke, at det forhold, at ministeren for kulturelle anliggender ikke ønsker at fungere som et gummistempel, ikke efter mindretallets opfattelse berettiger ministeren til at sætte folketinget uden for indflydelse ved at flytte kompetencen over til teaterrådet.
Per Stig Møller (KF) Barfoed (KF) Connie Hedegaard (KF) Flemming Jensen (KF) Helge Sander (V) Hanne Severinsen (V) nfmd.  

 Poulsgaard (FP) Inger Stilling Pedersen (KrF) Ole Espersen (S) Søren Hansen  

 (S) Jytte Hilden (S) Qvist Jørgensen (S) Jimmy Stahr (S) Tastesen (S) Birthe Hansen (SF) Ingerlise Koefoed (SF) fmd.
Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne CD, VS og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
