Nr BTB 85 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om sikring af  

 vedligeholdelsen og om anvendelse af vedligeholdelseskonti m.v. i de private  

 udlejningsejendomme   

 Nr B 85 1985-86, 1. samling Afgivet af boligudvalget Afgivet: 19860515 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget skriftlig henvendelse fra Sammenslutningen af Udsen-lejere.
Herefter indstiller et flertal (socialdemokratiets, socialistisk folkepartis og det radikale venstres medlemmer af udvalget) forslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (det konservative folkepartis, venstres, centrum-demokraternes og kristeligt folkepartis medlemmer af udvalget) har givet udtryk for, at man stiller sig positivt over for nogle af de fremsatte forslag, medens andre synes at give anledning til såvel fortolkningsmæssige som administrative problemer.
Udvalgsmedlemmerne finder imidlertid under alle omstændigheder, at de forhold, som forslagene vedrører, ikke er af en så presserende karakter, at en løsning på problemerne ikke kan afvente de forslag til en lejelovsrevision, som regeringen har bebudet, og hvis færdiggørelse netop er ved at være afsluttet i boligministeriet.
Det er udvalgsmedlemmernes opfattelse, at de fremsatte forslag ud fra et helhedssynspunkt bør indgå i de samlede overvejelser vedrørende udarbejdelsen af en ny lovgivning på området, og man finder på denne baggrund ikke på nuværende tidspunkt at kunne medvirke til, at forslaget nyder fremme.
Agnete Laustsen (KF) Birgit Fogh-Andersen (KF) Svend Åge Petersen (KF) Merete Aarup (KF) Bente Nielsen (V) nfmd.
Helge Sander (V) Birgith Mogensen (CD) Arne Bjerregaard (KrF) Svend Andersen (S) Bakholt (S) Baadsgaard (S) Knud Damgaard (S) fmd.
Torben Lund (S) Lissa Mathiasen (S) Ruth Olsen (SF) Pelle Voigt (SF) Estrup (RV) Partierne VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
