Nr LSF 59 Forslag til Lov om saltvandsfiskeri Fremsat af Fiskeriministeren Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde A.
Lovens geografiske område § 1. Denne lov gælder, medmindre andet er bestemt, for fiskeri og opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger på dansk fiskeriterritorium samt fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden for det nævnte område.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer bestemme, om et område skal være omfattet af denne lov eller lov om ferskvandsfiskeri.
B.
Erhvervsmæssigt fiskeri § 2. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, må erhvervsmæssigt fiskeri kun drives af personer og selskaber m.v., der er registrerede af fiskeriministeren i henhold til §§ 3, 4 eller 6.
§ 3. Myndige enkeltpersoner er berettigede til at blive registreret som erhvervsfiskere, når det dokumenteres, at de opfylder følgende betingelser:
1) dansk indfødsret eller bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for registreringen, 2) beskæftigede med erhvervsfiskeri i de foregående 12 måneder og 3) mindst 3/5 af deres bruttoindkomst ved personlig virksomhed i de foregående 12 måneder stammer fra erhvervsfiskeri.
Stk. 2. Registrerede erhvervsfiskere skal for at bevare retten til at være registreret på forlangende kunne dokumentere, at de opfylder betingelserne i stk. 1.
Stk. 3. En erhvervsfisker, hvis registrering er bortfaldet, kan blive registreret igen, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis erhvervsfiskeren godtgør, at betingelserne efter stk. 1 på et tidspunkt - der ligger inden for de sidste 5 år forud for ansøgningen og efter registreringens bortfald - har været opfyldt.
Stk. 4. En registrering efter stk. 3 bortfalder, hvis erhvervsfiskeren ikke inden 18 måneder efter registreringen giver fiskerikontrollen dokumentation for, at han i en periode på 12 måneder efter registreringen har opfyldt betingelserne i stk. 1, nr. 3. I øvrigt finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende kan registreres som berettigede til at drive erhvervsfiskeri, når mindst 2/3 af deltagerne er registrerede som erhvervsfiskere i medfør af stk. 1 eller som selskaber i medfør af nærværende stykke.
Godkendelse kan kun ske, når vedtægterne indeholder bestemmelser om, 1) at anparter, aktier og andelsbeviser m.v. svarende til 2/3 af selskabets indskudskapital kun kan udstedes eller overdrages til personer eller selskaber, der er registrerede af fiskeriministeren, som berettigede til at drive erhvervsfiskeri, 2) at 2/3 af de udstedte aktier, anparter og andelsbeviser m.v. skal noteres om denne begrænsning i omsætteligheden, og 3) at overdragelsen af de noterede aktier, anparter og andelsbeviser m.v. kræver samtykke fra bestyrelsen.
Stk. 6. For aktie- og anpartsselskaber skal det fremgå af vedtægterne, at 2/3 af aktier og anparter skal henføres til en særlig aktie- eller anpartsklasse.
Stk. 7. Aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og lignende, som inden denne lovs ikrafttræden drev erhvervsfiskeri i henhold til de da gældende regler, bevarer retten til at drive fiskeri og vil kunne registreres af fiskeriministeren som selskab m.v. med ret til at drive erhvervsfiskeri.
Disse selskaber må dog kun fortsat drive erhvervsfiskeri, såfremt 2/3 af bestyrelsen er danske statsborgere og er bosat her i riget.
Såfremt selskabet ønsker at udvide fangstkapaciteten ud over, hvad der var gældende for det pågældende selskab før lovens ikrafttræden, skal selskabet opfylde betingelserne for nye selskaber som omtalt i stk. 5 og 6.
§ 4. Berettigede til at være registreret som bierhvervsfiskere er myndige enkeltpersoner, der har dansk indfødsret eller har haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for registreringen, såfremt de opfylder en af nedenstående betingelser:
1) registrerede hos fiskerikontrollen ved udgangen af 1983 som bierhvervsfiskere, 2) registrerede erhvervsfiskere, 3) personer, der igennem 5 år har været registrerede som fritidsfiskere og efter ansøgning til det nedenfor i stk. 3 omtalte nævn opnår tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i et nærmere angivet område.
Ansøgningen skal indsendes til nævnet gennem den lokale fiskerikontrol.
Stk. 2. Bierhvervsfiskeri må kun drives personligt og uden anvendelse af medhjælp, lønnet som ulønnet.
Stk. 3. Til endelig administrativ afgørelse af ansøgninger om tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i medfør af stk. 1, nr.
3, nedsætter fiskeriministeren et nævn.
Nævnet består af 2 repræsentanter for fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Landsorganisationen af Danmarks Detailfiskehandlere, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening og 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund.
Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.
Fiskeriministeriet er sekretariat for nævnet.
Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om nævnets forretningsgang.
Stk. 4. Nævnet skal ved sine afgørelser lægge særlig vægt på, om en imødekommelse af ansøgningen vil være af væsentlig betydning for opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende lokalområde.
I forbindelse hermed skal der tages hensyn til det i lokalområdet allerede eksisterende erhvervsfiskeri.
Nævnet skal endvidere lægge vægt på, om ansøgeren igennem sit hidtidige fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den type fiskeri, der ønskes udøvet.
Hvor forholdene måtte gøre det nødvendigt, kan nævnet i tilladelsen fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri.
Stk. 5. De under stk. 1, nr. 2 og 3, registrerede bierhvervsfiskere skal for at bevare denne ret kunne dokumentere, at mindst 1/10 af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i de foregående 12 måneder stammer fra fiskeri.
§ 5. Fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler for fremgangsmåden ved godkendelsen af retten til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri samt for dokumentationen for, at betingelserne for registrering er opfyldt.
Stk. 2. Ved beregning af indkomsten ved personlig virksomhed bortses fra indtægter hidrørende fra borgerligt ombud og offentligt hverv.
 § 6. Personer, som i henhold til § 1, stk. 9, i lov nr. 195 af 26.
 maj 1965 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr. 209 af 16.
maj 1978, er registrerede hos fiskerikontrollen som landbrugere med ret til at drive fiskeri i forbindelse med landbrug, bevarer denne ret.
§ 7. Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til, at personer bliver registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker i henhold til § 3, stk. 1, og § 4, når særlige helbredsmæssige eller sociale hensyn taler herfor.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til, at personer, der overtager en igangværende fiskeribedrift eller andel heraf ved arv eller overtagelse af uskiftet bo, kan fortsætte fiskeriet, uanset at betingelserne i § 3 ikke er opfyldt.
§ 8. Det er forbudt andre end de i § 3 nævnte at tilvirke eller omlade fisk på dansk fiskeriterritorium uden tilladelse fra fiskeriministeren.
§ 9. Fiskerfartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, skal være dansk indregistrerede, og 2/3 af besætningen skal have dansk indfødsret eller have haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart før ansættelsesforholdet påbegyndes.
§ 10. For personer og selskaber m.v., der driver fiskeri med fiskerfartøjer, der er indregistrerede i andre EF-medlemslande, finder bestemmelserne i §§ 3-9 kun anvendelse i det omfang, det er i overensstemmelse med de forpligtelser, der følger af Danmarks medlemskab af De europæiske Fællesskaber.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra bestemmelserne i §§ 3 og 9, når det skønnes af interesse for fiskeriets udvikling, ligesom der ved overenskomst med fremmed stat kan gøres undtagelse fra nævnte bestemmelser.
C.
Andre former for fiskeri § 11. Enhver kan drive lystfiskeri med stang, pilk eller lignende lette håndredskaber.
 § 12. Fiskeri, som ikke er omfattet af §§ 3, 4, 6 eller 11, jfr.
 desuden § 15, er fritidsfiskeri.
Stk. 2. Berettigede til personligt at drive fritidsfiskeri er dog enhver, som opfylder nedenstående betingelser:
1) fyldt 12 år, 2) fast bopæl her i landet og 3) ikke registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker m.v. i henhold til § 3, stk. 1 eller 3, og § 4, stk. 1, eller § 6.
Stk. 3. Fiskeriministeren fastsætter efter forhandling med det i henhold til stk. 4 nedsatte udvalg nærmere regler for arten og antallet af fiskeredskaber, som fritidsfiskere må anvende.
Stk. 4. Fiskeriministeren nedsætter et udvalg til rådgivning i forbindelse med fastsættelse af regler vedrørende udøvelse af fritids- og lystfiskeri.
Udvalget består af 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen i Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening, 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund, 1 repræsentant for Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser og 1 repræsentant for fiskeriministeriet.
 Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.
Stk. 5. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om udvalgets forretningsgang.
§ 13. Fiskeriministeren kan fastsætte de foranstaltninger vedrørende fiskeriets udøvelse, der er nødvendige for, at der ved statens foranstaltning eller statens godkendelse kan iværksættes undersøgelser, herunder videnskabelige fiskeriundersøgelser, på dansk fiskeriterritorium.
Sådanne undersøgelser kan gennemføres uanset de øvrige bestemmelser i denne lov eller i henhold hertil stadfæstede vedtægter.
D.
Havbrug § 14. Opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger må kun finde sted efter tilladelse fra fiskeriministeren.
Relevante myndigheder og organisationer, som berøres af etableringen, vil blive hørt.
En ansøgning om tilladelse efter denne lov gælder samtidig som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning.
Fiskeriministeren fastsætter de vilkår, herunder eventuelle krav om tidsbegrænsning, som skal være gældende for sådanne tilladelser.
Stk. 2. Der kan ikke meddeles tilladelse til etablering af nye havbrug i fjordområder.
Stk. 3. Fiskeriministeren fastsætter regler for afgrænsningen af fjordområder.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan, når særlige grunde taler derfor og de berørte myndigheder og organisationer, jfr. stk. 1, intet har at indvende derimod, meddele undtagelse fra stk. 2 for så vidt angår større og åbne fjordområder.
Stk. 5. Etablering af opdrætsanlæg må ikke ske nærmere end 565 m fra hver side og 50 m ud for yderste pæl af lovligt etablerede bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser).
Stk. 6. Efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer kan der i forbindelse med tilladelse til opdræt udstedes helt eller delvist forbud mod fiskeri.
Stk. 7. For sådanne tilladelser kan fiskeriministeren fastsætte et årligt gebyr, som benyttes til ophjælpning af fiskebestanden og forskning i akvakultur.
E.
Særlige rettigheder § 15. Fiskeri må ikke udøves på sådan måde, at der sker indgreb i de rettigheder, som i henhold til §§ 13 A og 13 B i lov om afløsning af statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre særlige rettigheder til fiskeri på søterritoriet er tillagt udøvere af afløste ålegårdsrettigheder eller særlige fiskerirettigheder indtil disse rettigheders endelige bortfald, jfr. fornævnte lovs § 1, jfr. § 14.
Kapitel 2 Fiskeriets forhold over for anden udnyttelse af fiskeriterritoriet A.
Almindelige bestemmelser § 16. Ingen må uden hjemmel lægge hindringer i vejen for lovligt udøvet fiskeri.
§ 17. Foranstaltninger eller indgreb, der kan forårsage ulemper eller hindre fiskeriet på fiskeriterritoriet, gøre bundforholdene uegnet til fiskeri eller i øvrigt påvirke den på fiskeriterritoriet værende fauna og flora, må kun foretages efter forhandling med fiskeriministeren.
Stk. 2. Såfremt tilladelse, hvori de i stk. 1 nævnte hensyn varetages, ikke kræves efter anden lovgivning eller statens højhedsret over søterritoriet, meddeler fiskeriministeren tilladelse.
Stk. 3. Tilladelse til foranstaltninger på fiskeriterritoriet, hvis gennemførelse vil være til hinder eller ulempe for det på stedet normalt udøvede erhvervsfiskeri, kan ikke gives, medmindre der samtidig af vedkommende minister er truffet afgørelse med hensyn til spørgsmålet om ydelse af erstatning til de erhvervsfiskere, hvis indtjeningsmuligheder vil blive berørt af den pågældende foranstaltning, eller dette spørgsmål er henvist til afgørelse ved et nævn, jfr. stk. 4.
Stk. 4. Spørgsmålet om, hvorvidt tab lides og erstatninger herfor bør ydes, samt om størrelsen af erstatninger kan af vedkommende minister og fiskeriministeren henvises til afgørelse af et nævn bestående af 3 medlemmer.
Af medlemmerne vælges 1 medlem af fiskeriministeren og 1 medlem af vedkommende minister, medens formanden vælges af de således udpegede 2 medlemmer.
Såfremt enighed om valg af formand ikke opnås, sker udpegning af formand af præsidenten for den pågældende landsret.
Nævnet bestemmer selv procedureformen og kan til vejledning tilkalde sagkyndige skønsmænd, som har særligt kendskab til den slags fiskeri, der berøres af den pågældende foranstaltning.
Før sager indbringes for nævnet, kan den pågældende minister kræve sikkerhed for sagsomkostningerne af den sammenslutning eller de personer, i hvis interesse sagen rejses, og gøre indbringelsen betinget af, at sådan sikkerhed stilles.
Nævnet afgør dog selv endeligt, hvem der skal betale sagens omkostninger.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Eventuel fastsat erstatning erlægges inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse, såfremt intet andet er bestemt i denne.
Stk. 5. Erstatningen kan helt eller delvis tillægges den lokale fiskeriforening, hvor en sådan findes, til anvendelse efter foreningens nærmere bestemmelser til dækning af opståede tab.
Stk. 6. Efterkommelse af nævnets afgørelse er vilkår for den pågældende tilladelses meddelelse eller opretholdelse.
B.
Forholdet til skibsfarten § 18. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for afmærkning af redskaber, pæle og udstyr for at sikre, at den frie sejlads ikke hindres eller vanskeliggøres.
Stk. 2. Hvor der sættes række af bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), skal der, når redskaberne måler 20 m i ringen eller derover målt efter hele garnets omkreds, dog således at der beregnes højst 2 m for fangståbningen for hvert andet redskab regnet inde fra kysten, holdes en plads åben til gennemsejling af en bredde på mindst 20 m, hvor intet fiskeredskab må udsættes eller voddræt finde sted.
Stk. 3. Afbrækkede pæle skal straks fjernes af den, der sidst har brugt pladsen.
Forhindrer vejret, at de afbrækkede pæle optages, skal pælestumperne, indtil vejret muliggør optagelse, afmærkes med en stage med grønt flag, der rager mindst 1,5 m over vandet.
Fiskerikontrollen kan straks lade de afbrækkede pæle bortfjerne, når de efter kontrollens skøn kan medføre fare for sejlads eller menneskeliv.
Omkostningerne herved kan kræves refunderet hos den, der har pligt til at fjerne pælene, og beløbene kan inddrives ved udpantning.
Stk. 4. Pæle, der ikke benyttes til fiskeri fra sæson til sæson, samt pæle i fjorde, vige, mindre indskæringer af havet og i sundene, herunder Limfjorden og Øresund, skal efter afsluttet fiskeri straks optages.
Fiskeriet betragtes ikke som afsluttet, når afbrydelse er sket i kortere tid for tørring eller udbedring af redskaber.
Ved fiskeri, hvor tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 2 måneder, kan fiskerikontrollen dog tillade, at pælene ikke optages.
Fiskerikontrollen kan endvidere tillade at pælene ikke optages mellem forårssæson og efterårssæson, såfremt tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 4 måneder.
Tilladelse til at undlade at optage pælene kan kun gives, såfremt fiskerikontrollen efter tilsyn ved hver sæsons ophør finder pælenes tilstedeværelse, tilstand og afmærkning forsvarlig.
Stk. 5. Forvolder et skib skade på lovligt udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, er rederen forpligtet til at erstatte skaden, medmindre det godtgøres, at skaden ikke ved sædvanlig agtpågivenhed kunne være afværget.
C.
Forholdet til kystejerne m.fl.
§ 19. Hvor der i umiddelbar forbindelse med kysten forekommer opvækst af siv og rør, må intet for sådan opvækst skadeligt fiskeri finde sted.
Stk. 2. Tjørn og andre busk- eller trævækster må ikke udkastes i vandet eller henlægges på strandbredden på sådanne steder, at bortskylning kan finde sted, og skal i tilfælde af anvendelse til kystsikring altid forsvarligt fastgøres.
Hegn må ikke sættes længere ud end nødvendigt til kreaturhegningsformål.
Disse hegn skal fjernes fra fiskeriterritoriet hvert år inden 1. november og må ikke genudsættes, før mulighed for isgang er ophørt.
§ 20. Hvor der nægtes en erhvervs- eller bierhvervsfisker plads til ophaling af hans både, oplagsplads for hans bundgarnspæle og tørreplads for hans garn med nødvendige garnhuse og tjæregryder, og mindelig overenskomst ikke opnås, kan han forlange spørgsmålet, om og hvor en passende ophalings-, oplags- og tørreplads kan anvises enten på den udyrkede og for græsvækst blottede strandbred eller, hvor en sådan ikke findes, andetsteds i nærheden, afgjort på sin bekostning af 3 dertil af retten udmeldte uvildige mænd, hvoraf mindst den ene skal være fiskerikyndig.
Stk. 2. Ved sagens afgørelse skal det tages under overvejelse, om der efter de forhåndenværende omstændigheder er vægtig begrundelse for at opfylde fiskerens begæring imod vedkommende ejers eller brugers protest, og iagttages, at afsavnet af den plads, der anvises fiskeren, ikke forvolder dens ejer eller bruger større skade eller ulempe end uundgåelig fornødent, og navnlig at plads ikke anvises inden for områder, hvis særlige erhvervsmæssige udnyttelse eller benyttelse til have, gårdsplads eller lignende er til hinder herfor.
I øvrigt vil det ved anvisning af pladsen være at iagttage, at denne kommer til at ligge så nær som muligt ved det sted, hvor både og redskaber føres i land.
Både ejer og fiskere er berettigede til at forlange, at pladsen skal indhegnes efter hegnsmyndighedernes anvisning.
Stk. 3. Erstatningen for pladsen fastsættes, i mangel af mindelig overenskomst, for 5 år ad gangen af de af retten udmeldte, uvildige personer.
Erstatningen udredes årligt forud, forinden pladsen må tages i brug.
Enhver, som deltager i erstatningens udredelse, er berettiget til at bruge pladsen.
Stk. 4. Er nogen af parterne utilfreds med den trufne afgørelse, kan vedkommende inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ham, forlange udmeldt det dobbelte antal uvildige personer, hvoraf mindst 2 skal være fiskerikyndige, og hvis afgørelse ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Ved afgørelsen skal bestemmes, hvem der skal bære omkostningerne.
Disse kan pålægges en af parterne eller fordeles mellem begge parter.
Omkostninger skal betales inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse og kan inddrives ved udpantning.
Stk. 5. Når 5 år er forløbet efter,at en sag sidst er blevet afgjort ved uvildige personers skøn, har såvel ejeren som fiskerne eller andre deri interesserede ret til på samme måde at kræve spørgsmålet afgjort på ny.
Kapitel 3 Indbyrdes ordensregler for fiskeriet m.v.
A.
Almindelige bestemmelser § 21. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for mærkning og afmærkning af redskaber, pæle og udstyr.
§ 22. Den, der har påbegyndt lovligt fiskeri med forsvarligt afmærkede redskaber, jfr. § 21, har fortrinsret til benyttelse af pladsen fremfor andre fiskere, så længe fiskeriet udøves, og må ikke fortrænges fra stedet eller forulempes i sit fiskeri af disse.
For så vidt angår pæleredskaber, der ikke udsættes med 3- eller 6-årig fortrinsret på bundgarnspladser, jfr. reglerne herom i § 24, og som i deres hele anbringes på vanddybder over 2 m, indtræder fortrinsretten allerede, når ramning af pælene påbegyndes, såfremt der slås et stade færdigt ad gangen og arbejdet tilendebringes inden 14 dage.
Stk. 2. Den, der lovligt har etableret havbrug, må ikke fortrænges fra stedet eller forulempes i driften af bruget.
Stk. 3. Under udsætningen af redskaber skal enhver fisker søge undgået, at hans redskaber kommer andre redskaber så nær, at de ikke kan holdes klar af hinanden.
Den, der sidst har begyndt udsætningen af sine redskaber, skal vige for den, der har begyndt først.
Viser det sig ved dragningen, at redskaberne er blevet uklare og det bliver nødvendigt at kappe, skal dette altid ske på egne redskaber.
Stk. 4. Åleruser må ikke røgtes fra 1 time efter solnedgang til 1 time før solopgang.
Stk. 5. Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, uden at forholdet omfattes af § 18, stk. 5, skal skade erstattes af den, der udøver fiskeriet eller lader det udøve, medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget ved sædvanlig agtpågivenhed.
Det samme gælder, hvor skaden forvoldes af drivende redskaber.
§ 23. Hvor fiskeriet ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. § 35, gælder de i stk. 2-8 anførte regler for afstanden mellem fiskeredskaber i brug.
Stk. 2. Bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), og som er forankrede, skal, når de måler 20 m i ringen eller derover, jfr. § 18, stk. 2, sættes med en afstand af 565 m til siden.
Sideafstanden måles mellem radenes midtpunkter.
Hvor disse redskaber på grund af kystens form ikke står i samme kompasretning, må ingen hovedpæl stå en anden hovedpæl nærmere end 1/4 af den sammenlagte længde af de pågældende 2 redskaber.
Ved redskabets længde forstås afstanden mellem hovedpælen og den inderste radpæl.
Sættes redskabet uden for anden mands redskab af heromhandlede art, skal der være en afstand af mindst 20 m mellem det yderste redskabs inderste radpæl og det inderste redskabs hovedpæl, og endvidere skal, hvor afstanden mellem de nævnte pæle er under 200 m, det yderste redskab sættes i flugtlinje med det inderste.
Ved flydende bundgarn erstattes i denne henseende hovedpæl med yderste hovedbøje og inderste radpæl med inderste radbøje.
De anførte afstande mellem redskaber må ikke overskrides på de steder, hvor flere fiskere ønsker at indtage redskabsplads, og forholdene i øvrigt egner sig for anbringelse af flere redskaber eller rækker af redskaber inden for disse afstande.
I tvivlstilfælde kan det efter fiskernes begæring afgøres af fiskerikontrollen, om forholdene kræver større afstande mellem redskaberne.
Stk. 3. Sideafstanden mellem bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 18, stk. 2, og de ovenstående i stk. 2 nævnte redskaber skal være mindst 300 m målt mellem redskabernes nærmeste punkter.
Når redskaber af førstnævnte art sættes uden for hinanden eller uden for de i stk. 2 nævnte redskaber, såvel som når sidstnævnte redskaber sættes uden for førstnævnte, kommer bestemmelserne i stk. 2, 5. pkt., om afstand og retning i anvendelse.
Stk. 4. Andre faststående redskaber end de i stk. 3 nævnte skal, når de er tjenlige til fangst af sild, makrel og hornfisk, uanset størrelsen holdes i en afstand af 565 m fra de i stk. 2 nævnte redskaber.
Silde- og makrelnedgarn skal dog kun holdes i en afstand af 125 m, og alle andre faststående redskaber skal holdes i en afstand af 100 m fra de i stk. 2 nævnte redskaber.
Stk. 5. Sideafstanden indbyrdes mellem bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 18, stk. 2, skal være mindst 250 m.
Stk. 6. For andre redskaber gælder den regel, at intet redskab må komme allerede udsat ruserække, nedgarn, krogline eller lignende redskab nærmere end 75 m.
Ruserækker må dog sættes med en indbyrdes afstand af 50 m.
Stk. 7. For krogliner, nedgarn, vod, stangeredskaber og lignende småredskaber gælder ingen indbyrdes afstandsbestemmelser.
Stk. 8. Fiskeri med slæbende redskaber eller håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af 75 m fra bundgarn, ruser, ruserækker, nedgarn, krogliner eller lignende faststående redskaber.
Undervandsfiskeri med håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af 565 m fra andre redskaber.
Stk. 9. Fiskeredskaber, der uberettiget sættes andre udsatte redskaber nærmere end ovenfor angivet, kan efter derom fremsat begæring straks foranlediges fjernet af fiskerikontrollen.
Omkostningerne ved bortfjernelse af redskabet påhviler den, der har fremsat begæringen, mod ret til at holdes skadesløs af ejeren af det fjernede redskab eller - for så vidt han har overladt brugen af dette til anden mand - af denne.
Stk. 10. Efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer kan fiskeriministeren fastsætte ordensregler for fiskeriet, herunder fravige foranstående regler i kap. 3.
B.
Bundgarnspladser § 24. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, eller hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. § 35, gælder følgende regler for erhvervelse og benyttelse af bundgarnspladser.
Stk. 2. Ved bundgarnspladser forstås i denne lov pladser, på hvilke der fiskes med bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, som er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), bortset fra redskaber beregnet til fangst af rejer.
Stk. 3. Erhvervelse af ledige bundgarnspladser sker for hvert år ved skriftlig anmeldelse til den lokale fiskerikontrol.
Anmeldelse, i hvilke der skal angives den eller de ønskede pladsers beliggenhed, skal være fiskerikontrollen i hænde inden den 15. oktober.
Stk. 4. Fiskerikontrollen indkalder snarest efter denne dato ved anbefalet brev eller på anden egnet måde for hver kyststrækning samtlige anmeldere til et møde, hvor fordelingen mellem anmelderne af de anmeldte pladser foretages af fiskerikontrollen, efter at hver enkelt anmelder har haft adgang til at gøre sine ønsker gældende med hensyn til de pladser, han har anmeldt.
Anmelderne skal give personligt møde, medmindre de på grund af sygdom eller anden tvingende årsag er forhindret, i hvilket tilfælde de kan møde ved en befuldmægtiget person.
Om pladser, der er anmeldt af flere, men om hvis fordeling der ikke allerede ved lokale aftaler er opnået eller på mødet opnås frivillig ordning, foretages lodtrækning.
Stk. 5. Berettiget til at deltage i lodtrækningen er enhver registreret erhvervsfisker, jfr. § 3. Den pågældende må endvidere kunne dokumentere, at han disponerer over bundgarnsredskaber til at udsætte på pladsen.
Berettiget til at deltage i lodtrækningen er desuden aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og lignende, der er registrerede, jfr. § 3, stk. 5 eller stk. 7.
Stk. 6. Medmindre 2/3 af samtlige deltagere ønsker anden lodtrækningsform, foretages lodtrækningen efter følgende regler: I tombolaen nedlægges lodder mærket nr. 1, nr. 2 og så fremdeles i et antal svarende til antallet af deltagere i lodtrækningen.
Hver deltager må trække et lod.
Den, der har trukket nr. 1, skal på kort eller kortskitse, jfr. stk. 8, angive, hvilken plads der ønskes indtaget, og så fremdeles i nummerorden, indtil hver af deltagerne i lodtrækningen i det omfang, der er disponible pladser, har fået tildelt en plads.
Den fortsatte fordeling foregår derefter således, at den, der har trukket det højeste nummer og altså har fået tildelt den sidste plads i første omgang, får ret til at udvælge sig første plads i næste omgang, det næsthøjeste nummer den følgende plads og så fremdeles, indtil hver af deltagerne atter har fået en plads.
I tredje omgang får den, der har trukket lod nr. 1, atter ret til at udvælge den første plads, nr. 2 den følgende plads og således skiftevis fremdeles, indtil der ikke er flere pladser, der skal fordeles.
Stk. 7. Den, der har erhvervet flere ledige bundgarnspladser, end han kan og vil besætte, skal straks underette fiskerikontrollen om, hvilke pladser han ikke kommer til at benytte.
De pågældende pladser betragtes herefter som afgivet.
Sker dette inden de i stk.
9 fastsatte frister for afmærkning af pladserne for redskabernes hovedpæle, finder om fornødent ny lodtrækning sted.
Stk. 8. De tildelte bundgarnspladser indtegnes af fiskerikontrollen på kort eller kortskitser, der opbevares på vedkommende fiskerikontrolstation.
Disse er dog kun afgørende for antallet af garn i bundgarnsrækker.
Stk. 9. Bundgarnspladser skal hvert år senest den 30. april afmærkes ved anbringelse af hovedpælen (yderpælen) eller på dennes plads en bøje eller vager.
På steder, hvor der sædvanligvis drives forårsfiskeri, skal afmærkningen dog ske senest den 15. april.
Såfremt isforhold hindrer rettidig afmærkning, skal denne foretages, så snart det er muligt.
Afmærkningen skal ske i overensstemmelse med de i henhold til § 18, stk. 2, fastsatte forskrifter.
Når bundgarnspladser derefter bruges til fiskeri med garn, som måler mindst 20 m i ringen, jfr. § 18, stk. 2, bevarer personer og selskaber m.v., som opfylder betingelserne i stk. 5, fortrinsretten i 6 år (til en 1. januar) på følgende betingelser:
1) at garnet på steder, hvor der drives forårsfiskeri, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. maj, 2) at garnet, får så vidt det anvendes til fangst af sild, makrel og hornfisk, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. juli, 3) at garnet ved fiskeri, som ikke falder ind under nr. 1 eller 2, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. oktober.
For garn, som måler mindre end 20 m i ringen, bevares fortrinsretten kun i 3 år (til en 1. januar).
Stk. 10. Ud over de i stk. 9 nævnte tilfælde fortabes fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads, når pladsen rykkes til siderne, i længderetning eller dennes retning ændres.
Den, der erhverver fortrinsret til inderpladser på steder, hvor fortrinsretten til en række bundgarnspladser udløber, må, for så vidt der findes berettigede til pladsen udenfor, ikke føre sine inderpladser længere udefter, end tilfældet var tidligere.
Stk. 11. Er fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads fortabt, finder ny erhvervelse af fortrinsretten til pladsen sted efter foranstående regler.
Pladsen kan indtil det pågældende års udgang benyttes af alle og enhver under iagttagelse af de for fiskeriets udøvelse almindeligt givne regler.
I tilfælde af brugerens død bevarer hans ved dødsfaldet med ham samlevende hustru dog fortrinsretten til at benytte bundgarnspladsen, indtil fortrinsretten for den afdøde bruger ville være udløbet.
Denne ret kan af enken overlades til andre under forudsætning af, at de til fiskeriet på pladsen hidtil benyttede garn og pæle samtidig overlades den nye bruger, eventuelt ved salg eller leje.
Andre arvinger bevarer den afdøde brugers fortrinsret til at benytte bundgarnspladsen til årets udgang.
Kapitel 4 Bevaring af fiskebestandene A.
Fredningsbælter § 25. Uden særlig adkomst, jfr. § 15, må intet fiskeri finde sted nærmere ved åers, bækkes og indvandes naturlige eller ved kunst frembragte udløb eller udmunding i havet eller fjordene ved almindeligt dagligt højvande end 500 m, når åen, bækken eller indvandet ved udløbet eller udmundingen har en bredde af mindst 2 m.
I lige retning ud for vandløbets eller indvandets udløb eller udmunding skal der altid være uhindret gennemgang til fredningsbæltet på en strækning, der har en bredde af mindst 500 m og en længde af mindst 100 m.
Foranstående bestemmelser gælder såvel ved et vandløbs udløb eller udmunding i et indvand som ved indvandets udløb eller udmunding i en fjord eller havet.
Undtaget er dog i august, september, oktober og november måned ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af blankål, og hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til fiskerikontrollen.
For indvandes vedkommende kan fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte et efter forholdene passende fredningsbælte inden for udmundingen eller udløbet.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte bestemmelser kommer også til anvendelse ved udløbet i havet, fjorde eller indvande af vandløb samt indvandes udløb eller udmunding, når bredden ved udløbet eller udmundingen er mindre end 2 m, fra 2 måneder før den for farvet laks og havørred fastsatte fredningstids begyndelse til fredningstidens udløb.
Stk. 3. Er der tvivl om grænserne for de i stk. 1 og 2 nævnte fredningsbælter, kan fiskeriministeren nærmere fastlægge deres beliggenhed.
Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, hvor forholdene efter hans skøn måtte gøre det ønskeligt, fastsætte et større eller mindre fredningsbælte end foran angivet, fastsætte anden retningslinie og anden længde for den fredede gennemgangsstrækning samt fastsætte anden form for fredning end den i stk. 1 nævnte totalfredning.
I forbindelse hermed kan iværksættes forbud mod brug af de i stk. 1 nævnte åleruser.
Stk. 4. I og ved fjordes udmunding i havet kan der af fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havunderundersøgelser fastsættes et fredningsbælte, inden for hvilket fangstredskaber ikke må bruges.
Fredningsbælte kan fastsættes såvel inden for som uden for udmundingen.
For Ringkøbing og Nissum Fjorde skal der, når udløbet er åbent, være et sådant fredningsbælte på 750 m uden for udmundingen.
B.
Kystnært fiskeri § 26. Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med ethvert vodredskab fæstet til båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som helst kraft.
Stk. 2. Trawlfiskeri er forbudt inden for en afstand af 3 sømil fra lavvandslinien.
Stk. 3. Langs alle kyststrækninger er det hele året forbudt i en afstand af 100 m fra lavvandslinien at anvende nedgarn.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser på nærmere fastsatte vilkår dispensere fra stk. 2 samt foretage ændringer såvel af den i stk. 3 fastsatte zones afstand fra kysten som forbudsperiode.
Stk. 5. Fiskeriministeren kan fastsætte forbud mod eller vilkår for fiskeri med andre redskaber end trawl inden for det i stk. 2 nævnte område.
C.
Ophjælpning og beskyttelse af fiskebestandene § 27. Fiskeriministeren kan efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser med henblik på at ophjælpe og beskytte bestande af fisk, krebs- og bløddyr eventuelt for visse perioder og områder fastsætte regler om:
1) totalt tilladte fangstmængder af nærmere angivne bestande, 2) hel eller delvis fredning af nærmere angivne bestande, 3) mindstemål og mindste maskestørrelse.
4) fiskerfartøjers størrelse, herunder om tonnage og motorkraft, og 5) anvendelse af typer af redskaber.
§ 28. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for måling af mindste maskestørrelse og mindstemål på fisk, krebs- og bløddyr eller dele deraf.
§ 29. Brugen af risgårde, ålekam, piglyster, skrabepilk, eksploderende, giftige eller bedøvende stoffer til fiskeri er forbudt.
Stk. 2. Brugen af vod, der drages langs kysten ved hjælp af heste, motorkøretøjer eller af anden trækkraft på land, er ligeledes forbudt.
Stk. 3. Faststående redskaber skal, i det omfang vejrforholdene tillader det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at den fangede fisks levemuligheder ikke unødigt forringes.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan forbyde brugen af redskaber, der er forsynede med skærende anordninger egnet til afskæring af bundvegetationen.
§ 30. Fiskeriministeren afgør efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, hvorvidt nyopfundne fiskeredskaber og hjælpemidler, hvis konstruktion væsentligt afviger fra hidtil kendte redskabers, må benyttes til fiskeri, og kan herunder fastsætte nærmere betingelser for deres anvendelse.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan - eventuelt for visse dele af fiskeriterritoriet - efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte nærmere regler for indretning af de til optagning af tang, søstjerner og andre bunddyr benyttede redskaber.
D.
Udsætning og omplantning § 31. Til fiskepleje, herunder udsætninger, afsætter fiskeriministeren i finansåret 1987 10 mill. kr.
Stk. 2. Det afsatte beløb vil kunne anvendes til fiskepleje i farvande omfattet af denne lov og søer, vandløb m.v. omfattet af lov om ferskvandsfiskeri.
Stk. 3. Udarbejdelse af udsætningsplaner, disses iværksættelse og ophjælpning af fiskebestanden i øvrigt varetages af Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Stk. 4. I spørgsmål vedrørende fiskepleje og ophjælpning af fiskebestanden i øvrigt rådgives Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser af det i henhold til § 12, stk. 4, nedsatte udvalg.
§ 32. Udsætning eller omplantning af fisk, krebs- og bløddyr samt æg og yngel heraf er forbudt, medmindre særlig tilladelse er givet af fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan for de vande, hvor der gives tilladelse efter stk. 1, træffe særlige bestemmelser for fiskeriets udøvelse, herunder udstede helt eller delvist forbud mod fiskeri.
Kapitel 5 Vedtægtsbestemmelser § 33. For fiskeri overalt på fiskeriterritoriet kan der træffes nærmere bestemmelser i særlige vedtægter, når en eller flere lokale fiskeriforeninger fremsætter begæring herom over for fiskeriministeriet som udtryk for et ønske fremført af tilsammen mindst halvdelen af de herom stemmeberettigede.
 Stk. 2. Stemmeberettigede er enhver, der:
 1) er registreret som erhvervsfisker i medfør af § 3, stk. 1 og stk.
3, og 2) har bopæl i en kommune, der grænser op til det pågældende vandområde, eller 3) som efter oplysning fra fiskerikontrollen helt eller delvis fisker i det farvandsområde, som ønskes omfattet af en vedtægt.
Stk. 3. Når vedtagelse om fremme af en vedtægtssag har fundet sted i en fiskeriforening i overensstemmelse med foranstående, indsender foreningen gennem fiskerikontrollen begæringen til fiskeriministeriet vedlagt:
1) en af fiskerikontrollen udarbejdet fortegnelse over de i vedtægtssagen stemmeberettigede medlemmer af foreningen, 2) redegørelse for afstemningsresultatet i foreningen, 3) forslag til 4 medlemmer af det i § 34 omhandlede vedtægtsudvalg udpeget af foreningen (foreningerne) på grundlag af afstemning blandt dens (deres) stemmeberettigede medlemmer, jfr. stk. 2, med angivelse af det antal stemmer, der er afgivet på hver enkelt, idet dog formanden for foreningen altid skal udpeges til medlem.
Stk. 4. Når fiskeriministeren har modtaget den (de) i stk. 1 omhandlede begæring(er), og når mindst halvdelen af fiskerne har støttet begæringen, og han efter samråd med vedkommende hovedorganisation inden for fiskeriet og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser finder, at det pågældende vandområde efter de naturlige forhold, dets størrelse, grænser og beskaffenhed er egnet til vedtægtsvand, nedsætter han det i § 34 omhandlede vedtægtsudvalg til nærmere behandling af sagen.
§ 34. Forslaget til de i § 33 omhandlede vedtægter affattes af et udvalg bestående af en af fiskeriministeren beskikket formand samt de 4 af den begærende forening dertil valgte medlemmer.
For så vidt flere foreninger har fremsat begæring, udpeger fiskeriministeren de 4 medlemmer i forholdsmæssigt antal fra hver forening efter antallet af stemmeberettigede fiskere i disse og således, at de udpeges, som er valgt med størst stemmeantal.
De nærmere regler for valgets foretagelse fastsættes i øvrigt af fiskeriministeren.
Stk. 2. Udvalget tiltrædes for så vidt angår vedtægtsvande, hvori der udmunder ferske vande, for hvilke der er oprettet fiskeriregulativer, af et af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgt medlem.
Fiskeriministeren kan, i tilfælde hvor han skønner det ønskeligt, endvidere udpege et medlem med særlig biologisk indsigt og et af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillet medlem til at tiltræde udvalget.
Hverken det af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgte medlem, den af fiskeriministeren udpegede biologiske sagkyndige eller det af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillede medlem har dog stemmeret i udvalget.
Udvalgets afgørelser træffes ved flertalsbeslutning.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 3. Det af udvalget udarbejdede forslag til vedtægt skal fremlægges til almindeligt eftersyn i 14 dage på et eller flere for fiskerne let tilgængelige steder.
Om fremlæggelsen skal udvalget på den på egnen sædvanligt anvendte måde udsende meddelelse, ved hvilken tillige alle de stemmeberettigede fiskere indvarsles til et møde på en i meddelelsen nærmere angiven dag efter fremlæggelsesfristens udløb for at forhandle om forslaget.
Udvalget kan dog, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, i stedet sende meddelelse ved anbefalet brev til alle de stemmeberettigede fiskere.
Er der ikke mødt eller repræsenteret over halvdelen af samtlige stemmeberettigede fiskere, bliver der at afholde et nyt møde, hvortil indkaldes med mindst 8 dages varsel på den foran angivne måde.
På mødet sættes forslaget efter behandling af eventuelle ændringsforslag under afstemning.
Til forslagets vedtagelse kræves over halvdelen af de afgivne stemmer.
På de ovennævnte møder kan de mødende, når de er forsynet med skriftlig fuldmagt, afgive stemme for ikke mødende stemmeberettigede, dog kan ingen afgive mere end 4 stemmer.
Udvalgets formand leder møderne og lader optage protokol over forhandlingerne på disse.
Det endeligt vedtagne forslag tillige med protokollen eller bekræftet udskrift af denne indsendes til fiskeriministeriet.
Vedtægten stadfæstes af fiskeriministeren, der iværksætter offentliggørelse herom i de lokale blade og i fagbladene.
Stk. 4. Der tilkommer udvalgets medlemmer, når de giver møde over 2 km fra deres hjem, godtgørelse for befordring efter regning eller, hvis egen befordring benyttes, den for tjenestemænd for egen befordring til enhver tid fastsatte godtgørelse.
Udgifterne herved, såvel som andre udgifter i anledning af vedtægternes affattelse eller forandring samt udgifter ved vedtægtsvandes afmærkning, afholdes af statskassen.
Der tillægges de af bestyrelserne for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og Danmarks Sportsfiskerforbund udpegede medlemmer af udvalget diæter efter tjenestemandslovens regler.
§ 35. I vedtægterne kan der under iagttagelse af denne lovs bestemmelser gives nærmere regler om:
1) tiden, hvori, og måden, hvorpå de forskellige fiskerier må drives, 2) brug, indretning m.m. af alle redskaber, af hvilken brugen ikke er forbudt i henhold til denne lov, 3) indtagelse af pladser til redskaber, 4) udvidelse eller indskrænkning af afstanden mellem redskaber i brug samt 5) anbringelse af de til muslingeavl fornødne pæle, ris m.m.
Stk. 2. For sådanne steder, hvor fiskeyngel særligt opholder sig eller udklækkes, kan det bestemmes, at alt fiskeri undtagen med kroge og nedgarn skal være forbudt.
Stk. 3. Brugen af et redskab kan, når flertallet af de stemmeberettigede fiskere anser reskabet for skadeligt, helt forbydes, såfremt biologiske grunde eller hensynet til erhvervsfiskeriets udøvelse taler afgørende herfor.
I tvivlstilfælde afgør fiskeriministeren, hvorvidt der i en vedtægt kan optages forbud mod benyttelse af et redskab.
Stk. 4. I vedtægterne kan der endvidere fastsættes mindstemål og fredningstider for fisk og hvirvelløse havdyr og gives bestemmelser om ordning af forholdet mellem fiskeri og sejlads, jfr. dog § 18, samt om færdsel med forbudte redskaber på vedtægtsområder og om ordenens overholdelse under fiskeriet.
Stk. 5. Ved vedtægt kan de i henhold til § 27 fastsatte fredningstider udvides, men ikke forskydes eller afkortes og fastsatte mindstemål forhøjes, men ikke nedsættes.
§ 36. Forandring af vedtægterne kan ske i overensstemmelse med reglerne i § 33 og § 34, når mindst halvdelen af de i henhold til § 33, stk. 2, stemmeberettigede fiskere ønsker det.
Indeholder en vedtægt forældede og overflødige eller som følge af forholdenes udvikling åbenbart urimelige bestemmelser, kan fiskeriministeren bestemme, at vedtægten skal optages til revision.
Bestemmelserne i § 33 og § 34 finder da anvendelse.
Stk. 2. Ophævelse af en vedtægt kan ske, når flertallet af de i henhold til de i § 33, stk. 2, stemmeberettigede personer ønsker det.
Begæring om ændring eller ophævelse af en vedtægt kan tidligst fremsættes og bestemmelse om revision i henhold til stk.
 1, 2. pkt., tidligst træffes 5 år efter vedtægtens stadfæstelse.
Stk. 3. Er der oprettet vedtægt for en del af et større vandområde, for hvilket fiskeriet ønskes ordnet ved vedtægt, bortfalder vedtægten for det mindre vandområde, såfremt mindst 2/3 af samtlige stemmeberettigede fiskere ved hele det større vandområde stemmer for vedtægtens ophævelse og der derefter bliver oprettet vedtægt for hele det større vandområde.
§ 37. Eksemplarer af de til enhver tid gældende vedtægter skal kunne fås udleveret ved henvendelse til fiskerikontrollen.
Kapitel 6 Kontrolbestemmelser § 38. Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne i denne lov og de i henhold til loven givne forskrifter m.v. påhviler den under fiskeriministeriet hørende fiskerikontrol.
Stk. 2. Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved udøvelsen af dens opgaver.
Justitsministeren kan efter forhandling med fiskeriministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3. Tilsynsmyndigheden har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, og i øvrigt overalt, hvor fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf opbevares, transporteres og behandles m.v.
Stk. 4. Tilsynsmyndigheden kan herunder foretage undersøgelser, udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage kontrolvejning, indhente dokumentation og oplysninger, samt meddele påbud og forbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
Stk. 5. Fiskeriministeren fastsætter de nærmere regler til gennemførelse af stk. 1-4.
Stk. 6. Fiskeriministeren kan fastsætte bestemmelse om indretning og drift af fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer og virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
§ 39. De ansvarlige for et parti fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf er pligtige at være fiskerikontrollen behjælpelige ved udøvelse af tjenstlige handlinger og har ret til at overvære udøvelse af sådanne handlinger.
§ 40. Partier af fisk, alger, krebs- eller bløddyr, der er fisket i strid med forskrifter om fiskeriets udøvelse, må ikke opbevares, transporteres eller behandles m.v.
Sådanne fisk, alger, krebs- og bløddyr skal straks efter fangsten genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
Stk. 2. Aftagere og modtagere af partier af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf, som er fisket i strid med de i stk. 1 nævnte forskrifter, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med forskrifter om fangstens sammensætning, kan fri sig for ansvar ved i forbindelse med modtagelsen at gøre anmeldelse til fiskerikontrollen med angivelse af fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning samt afsenderens navn og adresse.
Anmeldt fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf skal opbevares, således at tilsyn hermed kan udøves, og må ikke transporteres eller behandles m.v. uden samtykke fra fiskerikontrollen.
Stk. 3. For så vidt der forekommer partier af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf, hvis indhold er i strid med gældende forskrifter, betragtes hele partiet som bestående heraf, medmindre frasortering af den ulovlige del finder sted under fiskerikontrollens tilsyn eller prøveudtagning foretages for at fastslå den ulovlige dels omfang.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra samt fastsætte forskrifter om opbevaring, transport og behandling m.v. af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf under fredningstider, fiskestop m.v.
Kapitel 7 Afgivelse af oplysninger § 41. Fiskeriministeren kan med henblik på administrationen af bestemmelserne i denne lov og de i medfør heraf givne forskrifter fastsætte regler om afgivelse af oplysninger om fiskeri, fangst, omsætning, oplagring, tilvirkning og opdræt af fisk, krebs, bløddyr samt alger og produkter tilvirket heraf samt om fartøjer, redskaber og øvrigt materiel, herunder specificerede tekniske, økonomiske og driftsmæssige oplysninger.
Kapitel 8 Straf og påtale § 42. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
1) overtræder § 2, § 4, stk. 2, § 8, § 9, § 12, stk. 2, § 14, stk. 1 og 5, § 15, § 16, § 17, stk. 1 og 2, § 18, stk. 2- 4, § 19, § 22, stk. 1- 4, § 23, stk. 2-6 og 8, § 24, stk. 7, § 25, § 26, stk. 2 og 3, § 29, § 32 og § 40, 2) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse efter § 4, stk. 4, § 14, stk. 1, eller § 26, stk. 4, 3) undlader at efterkomme påbud eller forbud meddelt i henhold til loven eller de i medfør heraf udfærdigede forskrifter, 4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for den i § 3, § 4 og § 38 omhandlede dokumentation og 5) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, eller fortier oplysninger der afkræves i henhold til § 38 og § 41.
Stk. 2. I forskrifter og vedtægter, der udfærdiges i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne og vedtægterne.
Stk. 3. For overtrædelse begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller på tilsvarende måde af et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 43. Bøder efter denne lov fordeles af fiskeriministeren mellem Danske Fiskeres kulturelle Fond, Dansk Fiskeriforenings Hjælpefond og Danmarks Havfiskeriforenings Hjælpefond med henholdsvis 1/2, 1/3 og 1/6 til hver.
Ophæves de nævnte fonde, bestemmes ved kgl.
 resolution, hvorledes de fondene tillagte bøder skal anvendes.
§ 44. Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig straffelovs regler herom.
Fangst eller værdien heraf kan dog konfiskeres, selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
Stk. 2. I sager om overtrædelse af bestemmelser om fredning af fisk, alger, krebs, bløddyr eller mindstemål for fisk kan fiskerikontrollen, når værdien åbenbart ikke overstiger 1.000 kr., tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig indforstået med konfiskationen.
Stk. 3. Med hensyn til den i stk. 2 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
§ 45. Findes der ulovligt redskab i vandet eller redskab, som ikke er mærket eller afmærket efter forskrifterne, eller som ikke er røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 29, stk. 3, kan redskabet konfiskeres, såfremt det ikke kan oplyses, hvem der er ejer af det.
Det samme gælder redskaber, der er sat eller forladt på steder, hvor fiskeri med disse redskaber ikke må finde sted, eller på steder, hvor en anden er eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af fiskeri.
§ 46. Udenlandske skibe, der har været anvendt til fiskeri på dansk fiskeriterritorium under sådanne omstændigheder, at strafansvar er indtrådt efter reglerne i § 42, kan tilbageholdes af de tilsynsførende myndigheder, indtil de forskyldte bødebeløb og sagsomkostninger er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Sker dette ikke 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i skibet.
Stk. 2. Med hensyn til de nævnte myndigheders iværksættelse af tilbageholdelsen finder de i §§ 824 og 825 i lov om rettens pleje fastsatte regler om beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres, tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, såfremt det er påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den, der havde rådighed over skibet under fiskeriet, uberettiget i besiddelse af det, kan tilbageholdelse ikke ske.
Stk. 3. Fredet fisk eller undermålsfisk skal af fiskerikontrollen umiddelbart efter bevaringstagelsen eller beslaglæggelsen udsættes i frit vand, for så vidt fisken er i levedygtig stand.
§ 47. Overtrædelse af bestemmelserne i § 16, § 19, stk. 1, § 22, stk. 1 og 2, § 23, stk. 2-8, er undergivet privat påtale.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48. Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
Stk. 2. Den i henhold til § 1, stk. 4 og 8, i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med senere ændringer udstedte bekendtgørelse nr. 280 af 22. juni 1979 om det antal redskaber, som må anvendes af ikke-erhvervsfiskere ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium, samt den i henhold til §§ 2 a og 32 i samme lov udstedte bekendtgørelse nr. 458 af 6. december 1979 om mærkning af fiskeredskaber, forbliver i kraft indtil den 31.
 december 1986.
 § 49. Samtidig ophæves følgende lovbestemmelser:
 1. Lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985.
2. Lov nr. 210 af 19. maj 1971 om internationale reguleringsforanstaltninger vedrørende fiskeri og 3. Lov nr. 570 af 21. december 1972 om forbud mod laksefiskeri i det nordvestlige Atlanterhav.
Stk. 2. Samtidig ophæves kongeligt åbent brev af 4. februar 1587 om forbud mod at fange østers ud for Vestersøen i Riberhus Læn, mandat af 26. februar 1720 om østerstyveris afskaffelse, plakat af 10. juli 1770 angående fredningen af østersfiskeri under Aalborg Stift mellem Schagen og Hirtzholm med videre og bekendtgørelse af 21. december 1860 om østersfiskeri i de danske farvande og om meddelelse af bevillinger til anlæg af kunstige østersbanker ved kongerigets kyster.
§ 50. Nærværende lovs § 18, stk. 1, § 26, § 27 og § 28 træder først i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Indtil dette tidspunkt forbliver de i § 5, stk. 1-3 og 7, § 9, § 13, § 17, § 18, § 20 og § 21 fastsatte bestemmelser i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft.
Stk. 2. For så vidt angår forhold, hvorom der efter loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver administrative forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 195 af 26.
maj 1965, jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
Stk. 3. Overtrædelse af §§ 5, stk. 1, 2 og 7, 9 nr. 9, 13, 17, 18, stk. 1, 20 og 21 i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, straffes med bøde.
§§ 42, stk. 3, 43 og 44 finder anvendelse i sager om straf efter stk. 1 og ved overtrædelse af de administrative forskrifter, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4. De i henhold til tidligere lovgivning om saltvandsfiskeri oprettede vedtægter bortfalder ikke.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
Dog bliver de i henhold til denne lov givne almindelige bestemmelser, som ikke kan ændres ved vedtægt, gældende for vedtægtsområderne fra denne lovs ikrafttræden.
 § 51. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 117 Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde A.
Lovens geografiske område § 1. Denne lov gælder medmindre andet er bestemt for fiskeri og opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger på dansk fiskeriterritorium samt fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden for det nævnte område.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer bestemme, om et område skal være omfattet af denne lov eller lov om ferskvandsfiskeri.
B.
Erhvervsmæssigt fiskeri § 2. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, må erhvervsmæssigt fiskeri kun drives af personer, og selskaber m.v., der er registrerede af fiskeriministeren i henhold til §§ 3, 4 eller 6.
§ 3. Myndige enkeltpersoner er berettigede til at blive registrerede som erhvervsfiskere, når det dokumenteres, at de opfylder følgende betingelser:
1) dansk indfødsret eller bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for registreringen, 2) beskæftigede med erhvervsfiskeri i de foregående 12 måneder, og 3) mindst 3/5 af deres bruttoindkomst ved personlig virksomhed i de foregående 12 måneder stammer fra erhvervsfiskeri.
Stk. 2. Registrerede erhvervsfiskere skal for at bevare retten til at være registreret på forlangende kunne dokumentere, at de opfylder betingelserne i stk. 1.
Stk. 3. En erhvervsfisker, hvis registrering er bortfaldet kan blive registreret igen, selvom betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldte, hvis erhvervsfiskeren godtgør, at betingelserne efter stk. 1 på et tidspunkt, - der ligger inden for de sidste 5 år forud for ansøgningen og efter registreringens bortfald - har været opfyldt.
Stk. 4. En registrering efter stk. 3 bortfalder, hvis erhvervsfiskeren ikke inden 18 måneder efter registreringen giver fiskerikontrollen dokumentation for, at han i en periode på 12 måneder efter registreringen har opfyldt betingelserne i stk. 1, nr. 3. Iøvrigt finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Aktieselskaber, anpartselskaber, andelsselskaber eller lignende kan registreres som berettigede til at drive erhvervsfiskeri, når mindst 55 pct. af deltagerne er registrerede som erhvervsfiskere i medfør af stk. 1 eller som selskaber i medfør af nærværende stk.
Godkendelse kan kun ske, når vedtægterne indeholder bestemmelser om, 1) at anparter, aktier og andelsbeviser m.v. svarende til 55 pct. af selskabets indskudskapital kun kan udstedes eller overdrages til personer eller selskaber, der er registrerede af fiskeriministeren, som berettigede til at drive erhvervsfiskeri, 2) at 55 pct. af de udstedte aktier, anparter og andelsbeviser m.v.
skal noteres om denne begrænsning i omsætteligheden, og 3) at overdragelsen af de noterede aktier, anparter og andelsbeviser m.v. kræver samtykke fra bestyrelsen.
Stk. 6. For aktie- og anpartselskaber skal det fremgå af vedtægterne, at 55 pct. af aktier og anparter skal henføres til en særlig aktie- eller anpartsklasse.
Stk. 7. Aktieselskaber, anpartselskaber, andelsselskaber og lignende, som inden denne lovs ikrafttræden drev erhvervsfiskeri i henhold til de da gældende regler bevarer retten til at drive fiskeri og vil kunne registreres af fiskeriministeren som selskab m.v. med ret til at drive erhvervsfiskeri.
Disse selskaber må dog kun fortsat drive erhvervsfiskeri, såfremt 2/3 af bestyrelsen er danske statsborgere og er bosat her i riget.
§ 4. Berettigede til at være registrerede som bierhvervsfiskere er myndige enkeltpersoner, der har dansk indfødsret eller har haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for registreringen, såfremt de opfylder een af nedenstående betingelser:
1) registrerede hos fiskerikontrollen ved udgangen af 1983 som bierhvervsfiskere, 2) registrerede erhvervsfiskere, 3) personer, der igennem 5 år har været registrerede som fritidsfiskere og efter ansøgning til det nedenfor i stk. 3 omtalte nævn opnår tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i et nærmere angivet område.
Ansøgningen skal indsendes til nævnet gennem den lokale fiskerikontrol.
Stk. 2. Bierhvervsfiskeri må kun drives personligt og uden anvendelse af medhjælp, lønnet som ulønnet.
Stk. 3. Til endelig administrativ afgørelse af ansøgninger om tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i medfør af stk. 1, nr.
3, nedsætter fiskeriministeren et nævn.
Nævnet består af 2 repræsentanter for fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Landsorganisationen af Danmarks Detailfiskehandlere, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening og 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund.
Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.
Fiskeriministeriet er sekretariat for nævnet.
Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om nævnets forretningsgang.
Stk. 4. Nævnet skal ved sine afgørelser lægge særlig vægt på, om en imødekommelse af ansøgningen vil være af væsentlig betydning for opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende lokalområde.
I forbindelse hermed skal der tages hensyn til det i lokalområdet allerede eksisterende erhvervsfiskeri.
Nævnet skal endvidere lægge vægt på, om ansøgeren igennem sit hidtidige fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den type fiskeri, der ønskes udøvet.
Hvor forholdene måtte gøre det nødvendigt, kan nævnet i tilladelsen fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri.
Stk. 5. De under stk. 1, nr. 2 og 3 registrerede bierhvervsfiskere skal for at bevare denne ret kunne dokumentere, at mindst 1/10 af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i de foregående 12 måneder stammer fra fiskeri.
§ 5. Fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler for fremgangsmåden ved godkendelsen af retten til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri samt for dokumentationen for, at betingelserne for registrering er opfyldte.
Stk. 2. Ved beregning af indkomsten ved personlig virksomhed bortses fra indtægter hidrørende fra borgerligt ombud og offentligt hverv.
§ 6. Personer, som i henhold til § 1 stk. 9 i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr. 209 af 16. maj 1978, er registrerede hos fiskerikontrollen som landbrugere med ret til at drive fiskeri i forbindelse med landbrug, bevarer denne ret.
§ 7. Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til, at personer bliver registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker i henhold til § 3, stk. 1, og § 4, når særlige helbredsmæssige eller sociale hensyn taler herfor.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til, at personer, der overtager en igangværende fiskeribedrift eller andel heraf ved arv eller overtagelse af uskiftet bo, kan fortsætte fiskeriet, uanset at betingelserne i § 3 ikke er opfyldte.
§ 8. Det er forbudt andre end de i § 3 nævnte at tilvirke eller omlade fisk på dansk fiskeriterritorium uden tilladelse fra fiskeriministeren.
§ 9. Fiskerfartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, skal være dansk indregistrerede og 2/3 af besætningen skal have dansk indfødsret eller have haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart før ansættelsesforholdet påbegyndes.
§ 10. For personer og selskaber m.v., der driver fiskeri med fiskerfartøjer, der er indregistrerede i andre EF-medlemslande finder bestemmelserne i §§ 3-9 kun anvendelse i det omfang, det er i overensstemmelse med de forpligtelser, der følger af Danmarks medlemsskab af De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra bestemmelserne i §§ 3 og 9, når det skønnes af interesse for fiskeriets udvikling, ligesom der ved overenskomst med fremmed stat kan gøres undtagelse fra nævnte bestemmelser.
C.
Andre former for fiskeri § 11. Enhver kan drive lystfiskeri med stang, pilk, eller lignende lette håndredskaber.
 § 12. Fiskeri, som ikke er omfattet af §§ 3, 4, 6 eller 11, jfr.
 desuden § 15, er fritidsfiskeri.
Stk. 2. Berettigede til personligt at drive fritidsfiskeri er dog enhver som opfylder nedenstående betingelser:
1) fyldt 12 år, 2) fast bopæl her i landet, 3) ikke registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker m.v. i henhold til § 3, stk. 1 eller 3 og § 4, stk. 1 eller § 6, og 4) har erhvervet fiskelicens til fritidsfiskeri.
Stk. 3. For fiskelicensen betales et årlig gebyr, hvis størrelse fastsættes af fiskeriministeren under hensyntagen til de med ordningen forbundne omkostninger.
Stk. 4. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for arten og antallet af fiskeredskaber, som licenshavere må anvende.
Stk. 5. Gebyret indbetales til fiskeriministeriet, der herefter udsteder licenskort.
Nærmere regler for licensordningen og administrationen heraf fastsættes af fiskeriministeren.
Stk. 6. Licenskortet, der ikke må overdrages til andre og behørig legitimation skal medbringes under fiskeri og på forlangende forevises fiskerikontrollen.
Medbringes licenskortet ikke under fiskeriet, eller undlader licenshaveren af anden grund at efterkomme fiskerikontrollens forlangende om forevisning af licenskortet, pålægges den pågældende af fiskerikontrollen en afgift, hvis størrelse fastsættes af fiskeriministeren.
Fremgangsmåden ved pålæggelse af afgiften og opkrævningen af denne fastsættes af fiskeriministeren.
Afgiften tilfalder statskassen.
Afgiften kan inddrives ved udpantning.
Fiskerikontrollens afgørelse om pålæggelse af afgift kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 7. Af det indbetalte gebyr afholdes omkostningerne ved administrationen af licensordningen og udgifter til ophjælpning af fiskebestanden.
Stk. 8. Udarbejdelse af udsætningsplaner, disses iværksættelse og ophjælpning af fiskebestanden i øvrigt varetages af Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Stk. 9. Fiskeriministeren nedsætter et udvalg, til at rådgive Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser i spørgsmål vedrørende ophjælpning af fiskebestanden.
Udvalget består af 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen i Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening, 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund, 1 repræsentant for Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser og 1 repræsentant for fiskeriministeriet.
 Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.
Stk. 10. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om udvalgets forretningsgang.
§ 13. Fiskeriministeren kan fastsætte de foranstaltninger vedrørende fiskeriets udøvelse, der er nødvendige for, at der ved statens foranstaltning eller statens godkendelse kan iværksættes undersøgelser, herunder videnskabelige fiskeriundersøgelser, på dansk fiskeriterritorium.
Sådanne undersøgelser kan gennemføres uanset de øvrige bestemmelser i denne lov eller i henhold hertil stadfæstede vedtægter.
D.
Havbrug § 14. Opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger må kun finde sted efter tilladelse fra fiskeriministeren.
Relevante myndigheder og organisationer som berøres af etableringen vil blive hørt.
En ansøgning om tilladelse efter denne lov gælder samtidig som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning.
Fiskeriministeren fastsætter de vilkår, herunder eventuelle krav om tidsbegrænsning, som skal være gældende for sådanne tilladelser.
Stk. 2. Etablering af opdrætsanlæg må ikke ske nærmere end 565 m fra hver side og 50 m ud for yderste pæl af lovligt etablerede bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser).
Stk. 3. Efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer kan der i forbindelse med tilladelse til opdræt udstedes helt eller delvist forbud mod fiskeri.
Stk. 4. For sådanne tilladelser kan fiskeriministeren fastsætte et årligt gebyr, som benyttes til ophjælpning af fiskebestanden og forskning i akvakultur.
E.
Særlige rettigheder § 15. Fiskeri må ikke udøves på sådan måde, at der sker indgreb i de rettigheder, som i henhold til §§ 13 A og 13 B i lov om afløsning af statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre særlige rettigheder til fiskeri på søterritoriet er tillagt udøvere af afløste ålegårdsrettigheder eller særlige fiskerirettigheder indtil disse rettigheders endelige bortfald, jfr. fornævnte lovs § 1, jfr. § 14.
Kapitel 2 Fiskeriets forhold over for anden udnyttelse af fiskeriterritoriet A.
Almindelige bestemmelser § 16. Ingen må uden hjemmel lægge hindringer i vejen for lovligt udøvet fiskeri.
§ 17. Foranstaltninger eller indgreb, der kan forårsage ulemper eller hindre fiskeriet på fiskeriterritoriet, gøre bundforholdene uegnet til fiskeri eller i øvrigt påvirke den på fiskeriterritoriet værende fauna og flora, må kun foretages efter forhandling med fiskeriministeren.
Stk. 2. Såfremt tilladelse, hvori de i stk. 1 nævnte hensyn varetages, ikke kræves efter anden lovgivning, eller statens højhedsret over søterritoriet, meddeler fiskeriministeren tilladelse.
Stk. 3. Tilladelse til foranstaltninger på fiskeriterritoriet, hvis gennemførelse vil være til hinder eller ulempe for det på stedet normalt udøvede erhvervsfiskeri, kan ikke gives, medmindre der samtidig af vedkommende minister er truffet afgørelse med hensyn til spørgsmålet om ydelse af erstatning til de erhvervsfiskere, hvis indtjeningsmuligheder vil blive berørt af den pågældende foranstaltning, eller dette spørgsmål er henvist til afgørelse ved et nævn, jfr. stk. 4.
Stk. 4. Spørgsmålet om, hvorvidt tab lides, og erstatninger herfor bør ydes, samt om størrelsen af erstatninger, kan af vedkommende minister og fiskeriministeren, henvises til afgørelse af et nævn bestående af 3 medlemmer.
Af medlemmerne vælges 1 medlem af fiskeriministeren og 1 medlem af vedkommende minister, medens formanden vælges af de således udpegede 2 medlemmer.
Såfremt enighed om valg af formand ikke opnås, sker udpegning af formand af præsidenten for den pågældende landsret.
Nævnet bestemmer selv procedureformen og kan til vejledning tilkalde sagkyndige skønsmænd, som har særligt kendskab til den slags fiskeri, der berøres af den pågældende foranstaltning.
Før sager indbringes for nævnet, kan den pågældende minister kræve sikkerhed for sagsomkostningerne af den sammenslutning eller de personer, i hvis interesse sagen rejses, og gøre indbringelsen betinget af, at sådan sikkerhed stilles.
Nævnet afgør dog selv endeligt, hvem der skal betale sagens omkostninger.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Eventuel fastsat erstatning erlægges inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse, såfremt intet andet er bestemt i denne.
Stk. 5. Erstatningen kan helt eller delvis tillægges den lokale fiskeriforening, hvor en sådan findes, til anvendelse efter foreningens nærmere bestemmelser til dækning af opståede tab.
Stk. 6. Efterkommelse af nævnets afgørelse er vilkår for den pågældende tilladelses meddelelse eller opretholdelse.
B.
Forholdet til skibsfarten § 18. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for afmærkning af redskaber, pæle og udstyr for at sikre, at den frie sejlads ikke hindres eller vanskeliggøres.
Stk. 2. Hvor der sættes række af bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), skal der, når redskaberne måler 20 m i ringen eller derover målt efter hele garnets omkreds, dog således at der beregnes højst 2 m for fangståbningen for hvert andet redskab regnet inde fra kysten, holdes en plads åben til gennemsejling af en bredde på mindst 20 m, hvor intet fiskeredskab må udsættes, eller voddræt finde sted.
Stk. 3. Afbrækkede pæle skal straks fjernes af den, der sidst har brugt pladsen.
Forhindrer vejret, at de afbrækkede pæle optages, skal pælestumperne, indtil vejret muliggør optagelse, afmærkes med en stage med grønt flag, der rager mindst 1,5 m over vandet.
Fiskerikontrollen kan straks lade de afbrækkede pæle bortfjerne, når de efter kontrollens skøn kan medføre fare for sejlads eller menneskeliv.
Omkostningerne herved kan kræves refunderet hos den, der har pligt til at fjerne pælene, og beløbene kan inddrives ved udpantning.
Stk. 4. Pæle, der ikke benyttes til fiskeri fra sæson til sæson, samt pæle i fjorde, vige, mindre indskæringer af havet og i sundene, herunder Limfjorden og Øresund, skal efter afsluttet fiskeri straks optages.
Fiskeriet betragtes ikke som afsluttet, når afbrydelse er sket i kortere tid for tørring eller udbedring af redskaber.
Ved fiskeri, hvor tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 2 måneder, kan fiskerikontrollen dog tillade, at pælene ikke optages.
Fiskerikontrollen kan endvidere tillade at pælene ikke optages mellem forårssæson og efterårssæson, såfremt tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 4 måneder.
Tilladelse til at undlade at optage pælene kan kun gives, såfremt fiskerikontrollen efter tilsyn ved hver sæsons ophør finder pælenes tilstedeværelse, tilstand og afmærkning forsvarlig.
Stk. 5. Forvolder et skib skade på lovligt udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, er rederen forpligtet til at erstatte skaden, med mindre det godtgøres, at skaden ikke ved sædvanlig agtpågivenhed kunne være afværget.
C.
Forholdet til kystejerne m.fl.
§ 19. Hvor der i umiddelbar forbindelse med kysten forekommer opvækst af siv og rør, må intet for sådan opvækst skadeligt fiskeri finde sted.
Stk. 2. Tjørn og andre busk- eller trævækster må ikke udkastes i vandet eller henlægges på strandbredden på sådanne steder, at bortskylning kan finde sted, og skal i tilfælde af anvendelse til kystsikring altid forsvarligt fastgøres.
Hegn må ikke sættes længere ud end nødvendigt til kreaturhegningsformål.
Disse hegn skal fjernes fra fiskeriterritoriet hvert år inden 1. november og må ikke genudsættes, før mulighed for isgang er ophørt.
§ 20. Hvor der nægtes en erhvervs- eller bierhvervsfisker plads til ophaling af hans både, oplagsplads for hans bundgarnspæle og tørreplads for hans garn med nødvendige garnhuse og tjæregryder, og mindelig overenskomst ikke opnås, kan han forlange spørgsmålet, om og hvor en passende ophalings-, oplags- og tørreplads kan anvises enten på den udyrkede og for græsvækst blottede strandbred eller, hvor en sådan ikke findes, andetsteds i nærheden, afgjort på sin bekostning af 3 dertil af retten udmeldte uvildige mænd, hvoraf mindst den ene skal være fiskerikyndig.
Stk. 2. Ved sagens afgørelse skal det tages under overvejelse, om der efter de forhåndenværende omstændigheder er vægtig begrundelse for at opfylde fiskerens begæring imod vedkommende ejers eller brugers protest, og iagttages, at afsavnet af den plads, der anvises fiskeren, ikke forvolder dens ejer eller bruger større skade eller ulempe end uundgåeligt fornødent, og navnlig at plads ikke anvises inden for områder, hvis særlige erhvervsmæssige udnyttelse eller benyttelse til have, gårdsplads eller lignende er til hinder herfor.
I øvrigt vil det ved anvisning af pladsen være at iagttage, at denne kommer til at ligge så nær som muligt ved det sted, hvor både og redskaber føres i land.
Både ejer og fiskere er berettigede til at forlange, at pladsen skal indhegnes efter hegnsmyndighedernes anvisning.
Stk. 3. Erstatningen for pladsen fastsættes, i mangel af mindelig overenskomst, for 5 år ad gangen af de af retten udmeldte, uvildige personer.
Erstatningen udredes årligt forud, forinden pladsen må tages i brug.
Enhver, som deltager i erstatningens udredelse, er berettiget til at bruge pladsen.
Stk. 4. Er nogen af parterne utilfreds med den trufne afgørelse, kan vedkommende inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ham, forlange udmeldt det dobbelte antal uvildige personer, hvoraf mindst 2 skal være fiskerikyndige, og hvis afgørelse ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Ved afgørelsen skal bestemmes, hvem der skal bære omkostningerne.
Disse kan pålægges en af parterne eller fordeles mellem begge parter.
Omkostninger skal betales inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse og kan inddrives ved udpantning.
Stk. 5. Når 5 år er forløbet, efter at en sag sidst er blevet afgjort ved uvildige personers skøn, har såvel ejeren som fiskerne eller andre deri interesserede ret til på samme måde at kræve spørgsmålet afgjort på ny.
Kapitel 3 Indbyrdes ordensregler for fiskeriet m.v.
A.
Almindelige bestemmelser § 21. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for mærkning og afmærkning af redskaber, pæle og udstyr.
§ 22. Den, der har påbegyndt lovligt fiskeri med forsvarligt afmærkede redskaber, jfr. § 21, har fortrinsret til benyttelse af pladsen fremfor andre fiskere, så længe fiskeriet udøves, og må ikke fortrænges fra stedet eller forulempes i sit fiskeri af disse.
For så vidt angår pæleredskaber, der ikke udsættes med 3- eller 6-årig fortrinsret på bundgarnspladser, jfr. reglerne herom i § 24, og som i deres hele anbringes på vanddybder over 2 m, indtræder fortrinsretten allerede, når ramning af pælene påbegyndes, såfremt der slås et stade færdigt ad gangen, og arbejdet tilendebringes inden 14 dage.
Stk. 2. Den, der lovligt har etableret havbrug, må ikke fortrænges fra stedet eller forulempes i driften af bruget.
Stk. 3. Under udsætningen af redskaber skal enhver fisker søge undgået, at hans redskaber kommer andre redskaber så nær, at de ikke kan holdes klar af hinanden.
Den, der sidst har begyndt udsætningen af sine redskaber, skal vige for den, der har begyndt først.
Viser det sig ved dragningen, at redskaberne er blevet uklare, og det bliver nødvendigt at kappe, skal dette altid ske på egne redskaber.
Stk. 4. Åleruser må ikke røgtes fra 1 time efter solnedgang til 1 time før solopgang.
Stk. 5. Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, uden at forholdet omfattes af § 18, stk. 5, skal skade erstattes af den, der udøver fiskeriet eller lader det udøve, medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget ved sædvanlig agtpågivenhed.
Det samme gælder, hvor skaden forvoldes af drivende redskaber.
§ 23. Hvor fiskeriet ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. § 35, gælder de i stk. 2-8 anførte regler for afstanden mellem fiskeredskaber i brug.
Stk. 2. Bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), og som er forankrede, skal, når de måler 20 m i ringen eller derover, jfr. § 18, stk. 2, sættes med en afstand af 565 m til siden.
Sideafstanden måles mellem radenes midtpunkter.
Hvor disse redskaber på grund af kystens form ikke står i samme kompasretning, må ingen hovedpæl stå en anden hovedpæl nærmere end 1/4 af den sammenlagte længde af de pågældende 2 redskaber.
Ved redskabets længde forstås afstanden mellem hovedpælen og den inderste radpæl.
Sættes redskabet uden for anden mands redskab af heromhandlede art, skal der være en afstand af mindst 20 m mellem det yderste redskabs inderste radpæl og det inderste redskabs hovedpæl, og endvidere skal, hvor afstanden mellem de nævnte pæle er under 200 m, det yderste redskab sættes i flugtlinje med det inderste.
Ved flydende bundgarn erstattes i denne henseende hovedpæl med yderste hovedbøje og inderste radpæl med inderste radbøje.
De anførte afstande mellem redskaber må ikke overskrides på de steder, hvor flere fiskere ønsker at indtage redskabsplads, og forholdene i øvrigt egner sig for anbringelse af flere redskaber eller rækker af redskaber inden for disse afstande.
I tvivlstilfælde kan det efter fiskernes begæring afgøres af fiskerikontrollen, om forholdene kræver større afstande mellem redskaberne.
Stk. 3. Sideafstanden mellem bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 18, stk. 2, og de ovenstående i stk. 2 nævnte redskaber skal være mindst 300 m målt mellem redskabernes nærmeste punkter.
Når redskaber af førstnævnte art sættes uden for hinanden eller uden for de i stk. 2 nævnte redskaber, såvel som når sidstnævnte redskaber sættes uden for førstnævnte, kommer bestemmelserne i stk. 2, 5. pkt., om afstand og retning i anvendelse.
Stk. 4. Andre faststående redskaber end de i stk. 3 nævnte skal, når de er tjenlige til fangst af sild, makrel og hornfisk, uanset størrelsen holdes i en afstand af 565 m fra de i stk. 2 nævnte redskaber.
Silde- og makrelnedgarn skal dog kun holdes i en afstand af 125 m, og alle andre faststående redskaber skal holdes i en afstand af 100 m fra de i stk. 2 nævnte redskaber.
Stk. 5. Sideafstanden indbyrdes mellem bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 18, stk. 2, skal være mindst 250 m.
Stk. 6. For andre redskaber gælder den regel, at intet redskab må komme allerede udsat ruserække, nedgarn, krogline eller lignende redskab nærmere end 75 m.
Ruserækker må dog sættes med en indbyrdes afstand af 50 m.
Stk. 7. For krogliner, nedgarn, vod, stangeredskaber og lignende småredskaber gælder ingen indbyrdes afstandsbestemmelser.
Stk. 8. Fiskeri med slæbende redskaber eller håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af 75 m fra bundgarn, ruser, ruserækker, nedgarn, krogliner eller lignende faststående redskaber.
Undervandsfiskeri med håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af 565 m fra andre redskaber.
Stk. 9. Fiskeredskaber, der uberettiget sættes andre udsatte redskaber nærmere end ovenfor angivet, kan efter derom fremsat begæring straks foranlediges fjernet af fiskerikontrollen.
Omkostningerne ved bortfjernelse af redskabet påhviler den, der har fremsat begæringen, mod ret til at holdes skadesløs af ejeren af det fjernede redskab, eller - for så vidt han har overladt brugen af dette til anden mand - af denne.
Stk. 10. Efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer kan fiskeriministeren fastsætte ordensregler for fiskeriet, herunder fravige foranstående regler i kap. 3.
B.
Bundgarnspladser § 24. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, eller hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. § 35, gælder følgende regler for erhvervelse og benyttelse af bundgarnspladser.
Stk. 2. Ved bundgarnspladser forstås i denne lov pladser, på hvilke der fiskes med bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, som er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), bortset fra redskaber beregnet til fangst af rejer.
Stk. 3. Erhvervelse af ledige bundgarnspladser sker for hvert år ved skriftlig anmeldelse til den lokale fiskerikontrol.
Anmeldelse, i hvilke der skal angives den eller de ønskede pladsers beliggenhed, skal være fiskerikontrollen i hænde inden den 15. oktober.
Stk. 4. Fiskerikontrollen indkalder snarest efter denne dato ved anbefalet brev eller på anden egnet måde for hver kyststrækning samtlige anmeldere til et møde, hvor fordelingen mellem anmelderne af de anmeldte pladser foretages af fiskerikontrollen, efter at hver enkelt anmelder har haft adgang til at gøre sine ønsker gældende med hensyn til de pladser, han har anmeldt.
Anmelderne skal give personligt møde, medmindre de på grund af sygdom eller anden tvingende årsag er forhindret, i hvilket tilfælde de kan møde ved en befuldmægtiget person.
Om pladser, der er anmeldt af flere, men om hvis fordeling der ikke allerede ved lokale aftaler er opnået eller på mødet opnås frivillig ordning, foretages lodtrækning.
Stk. 5. Berettiget til at deltage i lodtrækningen er enhver registreret erhvervsfisker, jfr. § 3. Den pågældende må endvidere kunne dokumentere, at han disponerer over bundgarnsredskaber til at udsætte på pladsen.
Berettigede til at deltage i lodtrækningen er desuden aktieselskaber, anpartselskaber, andelsselskaber og lignende der er registrerede, jfr. § 3, stk. 5 eller stk. 7.
Stk. 6. Medmindre 2/3 af samtlige deltagere ønsker anden lodtrækningsform, foretages lodtrækningen efter følgende regler: I tombolaen nedlægges lodder mærket nr. 1, nr. 2 og så fremdeles i et antal svarende til antallet af deltagere i lodtrækningen.
Hver deltager må trække et lod.
Den, der har trukket nr. 1, skal på kort eller kortskitse, jfr. stk. 8, angive, hvilken plads der ønskes indtaget, og så fremdeles i nummerorden, indtil hver af deltagerne i lodtrækningen i det omfang, der er disponible pladser, har fået tildelt en plads.
Den fortsatte fordeling foregår derefter således, at den, der har trukket det højeste nummer og altså har fået tildelt den sidste plads i første omgang, får ret til at udvælge sig første plads i næste omgang, det næsthøjeste nummer den følgende plads og så fremdeles, indtil hver af deltagerne atter har fået en plads.
I tredie omgang får den, der har trukket lod nr. 1 atter ret til at udvælge den første plads, nr. 2 den følgende plads og således skiftevis fremdeles, indtil der ikke er flere pladser, der skal fordeles.
Stk. 7. Den, der har erhvervet flere ledige bundgarnspladser, end han kan og vil besætte, skal straks underette fiskerikontrollen om, hvilke pladser han ikke kommer til at benytte.
De pågældende pladser betragtes herefter som afgivet.
Sker dette inden de i stk.
9 fastsatte frister for afmærkning af pladserne for redskabernes hovedpæle, finder om fornødent ny lodtrækning sted.
Stk. 8. De tildelte bundgarnspladser indtegnes af fiskerikontrollen på kort eller kortskitser, der opbevares på vedkommende fiskerikontrolstation.
Disse er dog kun afgørende for antallet af garn i bundgarnsrækker.
Stk. 9. Bundgarnspladser skal hvert år senest den 30. april afmærkes ved anbringelse af hovedpælen (yderpælen) eller på dennes plads en bøje eller vager.
På steder, hvor der sædvanligvis drives forårsfiskeri, skal afmærkningen dog ske senest den 15. april.
Såfremt isforhold hindrer rettidig afmærkning, skal denne foretages, så snart det er muligt.
Afmærkningen skal ske i overensstemmelse med de i henhold til § 18, stk. 2, fastsatte forskrifter.
Når bundgarnspladser derefter bruges til fiskeri med garn, som måler mindst 20 m i ringen, jfr. § 18, stk. 2, bevarer personer og selskaber m.v., som opfylder betingelserne i stk. 5, fortrinsretten i 6 år (til en 1. januar) på følgende betingelser:
1) at garnet på steder, hvor der drives forårsfiskeri, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. maj, 2) at garnet, får så vidt det anvendes til fangst af sild, makrel og hornfisk, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. juli, 3) at garnet ved fiskeri, som ikke falder ind under nr. 1 eller 2, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. oktober.
For garn, som måler mindre end 20 m i ringen, bevares fortrinsretten kun i 3 år (til en 1. januar).
Stk. 10. Udover de i stk. 9 nævnte tilfælde fortabes fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads, når pladsen rykkes til siderne, i længderetning eller dennes retning ændres.
Den, der erhverver fortrinsret til inderpladser på steder, hvor fortrinsretten til en række bundgarnspladser udløber, må, for så vidt der findes berettigede til pladsen udenfor, ikke føre sine inderpladser længere udefter, end tilfældet var tidligere.
Stk. 11. Er fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads fortabt, finder ny erhvervelse af fortrinsretten til pladsen sted efter foranstående regler.
Pladsen kan indtil det pågældende års udgang benyttes af alle og enhver under iagttagelse af de for fiskeriets udøvelse almindeligt givne regler.
I tilfælde af brugerens død bevarer hans ved dødsfaldet med ham samlevende hustru dog fortrinsretten til at benytte bundgarnspladsen, indtil fortrinsretten for den afdøde bruger ville være udløbet.
Denne ret kan af enken overlades til andre under forudsætning af, at de til fiskeriet på pladsen hidtil benyttede garn og pæle samtidig overlades den nye bruger, eventuelt ved salg eller leje.
Andre arvinger bevarer den afdøde brugers fortrinsret til at benytte bundgarnspladsen til årets udgang.
 Kapitel 4.
Bevaring af fiskebestandene A.
Fredningsbælter § 25. Uden særlig adkomst, jfr. § 15, må intet fiskeri finde sted nærmere ved åers, bækkes og indvandes naturlige eller ved kunst frembragte udløb eller udmunding i havet eller fjordene ved almindelig dagligt højvande end 500 m, når åen, bækken eller indvandet ved udløbet eller udmundingen har en bredde af mindst 2 m.
I lige retning ud for vandløbets eller indvandets udløb eller udmunding skal der altid være uhindret gennemgang til fredningsbæltet på en strækning, der har en bredde af mindst 500 m og en længde af mindst 100 m.
Foranstående bestemmelser gælder såvel ved et vandløbs udløb eller udmunding i et indvand som ved indvandets udløb eller udmunding i en fjord eller havet.
Undtaget er dog i august, september, oktober og november måned ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af blankål, og hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til fiskerikontrollen.
For indvandes vedkommende kan fiskeriministeren efter forhandlig med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte et efter forholdene passende fredningsbælte inden for udmundingen eller udløbet.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte bestemmelser kommer også til anvendelse ved udløbet i havet, fjorde eller indvande af vandløb samt indvandes udløb eller udmunding, når bredden ved udløbet eller udmundingen er mindre end 2 m, fra 2 måneder før den for farvet laks og havørred fastsatte fredningstids begyndelse til fredningstidens udløb.
Stk. 3. Er der tvivl om grænserne for de i stk. 1 og 2 nævnte fredningsbælter, kan fiskeriministeren nærmere fastlægge deres beliggenhed.
Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, hvor forholdene efter hans skøn måtte gøre det ønskeligt, fastsætte et større eller mindre fredningsbælte end foran angivet, fastsætte anden retningslinie og anden længde for den fredede gennemgangsstrækning samt fastsætte anden form for fredning end den i stk. 1 nævnte totalfredning.
I forbindelse hermed kan iværksættes forbud mod brug af de i stk. 1 nævnte åleruser.
Stk. 4. I og ved fjordes udmunding i havet kan der af fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havunderundersøgelser fastsættes et fredningsbælte, inden for hvilket fangstredskaber ikke må bruges.
Fredningsbælte kan fastsættes såvel inden for som uden for udmundingen.
For Ringkøbing og Nissum fjorde skal der, når udløbet er åbent, være et sådant fredningsbælte på 750 m uden for udmundingen.
B.
Kystnært fiskeri § 26. Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med ethvert vodredskab fæstet til båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som helst kraft.
Stk. 2. Trawlfiskeri er forbudt inden for en afstand af 3 sømil fra lavvandslinien.
Stk. 3. Fiskeriministeren kan efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser på nærmere fastsatte vilkår dispensere fra stk.
 2.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan fastsætte forbud mod eller vilkår for fiskeri med andre redskaber end trawl inden for det i stk. 2 nævnte område.
C.
Ophjælpning og beskyttelse af fiskebestandene § 27. Fiskeriministeren kan efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser med henblik på at ophjælpe og beskytte bestande af fisk, krebs- og bløddyr, eventuelt for visse perioder og områder fastsætte regler om:
1) totalt tilladte fangstmængder af nærmere angivne bestande, 2) hel eller delvis fredning af nærmere angivne bestande, 3) mindstemål og mindste maskestørrelse.
4) fiskerfartøjers størrelse, herunder om tonnage og motorkraft, og 5) anvendelse af typer af redskaber.
§ 28. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for måling af mindste maskestørrelse og mindstemål på fisk, krebs- og bløddyr eller dele deraf.
§ 29. Brugen af risgårde, ålekam, piglyster, skrabepilk, eksploderende, giftige eller bedøvende stoffer til fiskeri er forbudt.
Stk. 2. Brugen af vod, der drages langs kysten ved hjælp af heste, motorkøretøjer eller af anden trækkraft på land, er ligeledes forbudt.
Stk. 3. Faststående redskaber skal, i det omfang vejrforholdene tillader det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at den fangede fisks levemuligheder ikke unødigt forringes.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan forbyde brugen af redskaber, der er forsynede med skærende anordninger egnet til afskæring af bundvegetationen.
§ 30. Fiskeriministeren afgør efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, hvorvidt nyopfundne fiskeredskaber og hjælpemidler, hvis konstruktion væsentligt afviger fra hidtil kendte redskabers, må benyttes til fiskeri og kan herunder fastsætte nærmere betingelser for deres anvendelse.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan - eventuelt for visse dele af fiskeriterritoriet - efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte nærmere regler for indretning af de til optagning af tang, søstjerner og andre bunddyr benyttede redskaber.
D.
Udsætning og omplantning § 31. Til fangst og udsætning bortset fra genudsætning i forbindelse med fiskeri af fiskeyngel og sættefisk i vande, der omfattes af denne lov, samt til klækning af yngel af saltvandsfisk, krebs- og bløddyr kan der af fiskeriministeren ydes et beløb, der fastsættes på de årlige bevillingslove.
§ 32. Udsætning eller omplantning af fisk, krebs- og bløddyr samt æg og yngel heraf er forbudt, medmindre særlig tilladelse er givet af fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan for de vande, hvor der gives tilladelse efter stk. 1, træffe særlige bestemmelser for fiskeriets udøvelse, herunder udstede helt eller delvist forbud mod fiskeri.
Kapitel 5 Vedtægtsbestemmelser § 33. For fiskeri overalt på fiskeriterritoriet kan der træffes nærmere bestemmelser i særlige vedtægter, når en eller flere lokale fiskeriforeninger fremsætter begæring herom over for fiskeriministeriet som udtryk for et ønske fremført af tilsammen mindst halvdelen af de herom stemmeberettigede.
 Stk. 2. Stemmeberettigede er enhver, der:
1) er registreret som erhvervsfisker i medfør af § 3, stk. 1., og stk. 3, og 2) har bopæl i en kommune, der grænser op til det pågældende vandområde eller 3) som efter oplysning fra fiskerikontrollen helt eller delvis fisker i det farvandsområde, som ønskes omfattet af en vedtægt.
Stk. 3. Når vedtagelse om fremme af en vedtægtssag har fundet sted i en fiskeriforening i overensstemmelse med foranstående, indsender foreningen gennem fiskerikontrollen begæringen til fiskeriministeriet vedlagt:
1) en af fiskerikontrollen udarbejdet fortegnelse over de i vedtægtssagen stemmeberettigede medlemmer af foreningen, 2) redegørelse for afstemningsresultatet i foreningen, 3) forslag til 4 medlemmer af det i § 34 omhandlede vedtægtsudvalg udpeget af foreningen (foreningerne) på grundlag af afstemning blandt dens (deres) stemmeberettigede medlemmer, jfr. stk. 2, med angivelse af det antal stemmer, der er afgivet på hver enkelt, idet dog formanden for foreningen altid skal udpeges til medlem.
Stk. 4. Når fiskeriministeren har modtaget den (de) i stk. 1 omhandlede begæring(er) og når mindst halvdelen af fiskerne har støttet begæringen, og han efter samråd med vedkommende hovedorganisation inden for fiskeriet og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser finder, at det pågældende vandområde efter de naturlige forhold, dets størrelse, grænser og beskaffenhed er egnet til vedtægtsvand, nedsætter han det i § 34 omhandlede vedtægtsudvalg til nærmere behandling af sagen.
§ 34. Forslaget til de i § 33 omhandlede vedtægter affattes af et udvalg bestående af en af fiskeriministeren beskikket formand samt de 4 af den begærende forening dertil valgte medlemmer.
For så vidt flere foreninger har fremsat begæring, udpeger fiskeriministeren de 4 medlemmer i forholdsmæssigt antal fra hver forening efter antallet af stemmeberettigede fiskere i disse og således, at de udpeges, som er valgt med størst stemmeantal.
De nærmere regler for valgets foretagelse fastsættes i øvrigt af fiskeriministeren.
Stk. 2. Udvalget tiltrædes, for så vidt angår vedtægtsvande, hvori der udmunder ferske vande, for hvilke der er oprettet fiskeriregulativer, af et af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgt medlem.
Fiskeriministeren kan, i tilfælde hvor han skønner det ønskeligt, endvidere udpege et medlem med særlig biologisk indsigt og et af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillet medlem til at tiltræde udvalget.
Hverken det af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgte medlem, den af fiskeriministeren udpegede biologiske sagkyndige eller det af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillede medlem har dog stemmeret i udvalget.
Udvalgets afgørelser træffes ved flertalsbeslutning.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 3. Det af udvalget udarbejdede forslag til vedtægt skal fremlægges til almindeligt eftersyn i 14 dage på et eller flere for fiskerne let tilgængelige steder.
Om fremlæggelsen skal udvalget på den på egnen sædvanligt anvendte måde udsende meddelelse, ved hvilken tillige alle de stemmeberettigede fiskere indvarsles til et møde på en i meddelelsen nærmere angiven dag efter fremlæggelsesfristens udløb for at forhandle om forslaget.
Udvalget kan dog, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, i stedet sende meddelelse ved anbefalet brev til alle de stemmeberettigede fiskere.
Er der ikke mødt eller repræsenteret over halvdelen af samtlige stemmeberettigede fiskere, bliver der at afholde et nyt møde, hvortil indkaldes med mindst 8 dages varsel på den foran angivne måde.
På mødet sættes forslaget efter behandling af eventuelle ændringsforslag under afstemning.
Til forslagets vedtagelse kræves over halvdelen af de afgivne stemmer.
På de ovennævnte møder kan de mødende, når de er forsynet med skriftlig fuldmagt, afgive stemme for ikke mødende stemmeberetigede, dog kan ingen afgive mere end 4 stemmer.
Udvalgets formand leder møderne og lader optage protokol over forhandlingerne på disse.
Det endeligt vedtagne forslag tillige med protokollen eller bekræftet udskrift af denne indsendes til fiskeriministeriet.
Vedtægten stadfæstes af fiskeriministeren, der iværksætter offentliggørelse herom i de lokale blade og i fagbladene.
Stk. 4. Der tilkommer udvalgets medlemmer, når de giver møde over 2 km fra deres hjem, godtgørelse for befordring efter regning eller, hvis egen befordring benyttes, den for tjenestemænd for egen befordring til enhver tid fastsatte godtgørelse.
Udgifterne herved, såvel som andre udgifter i anledning af vedtægternes affattelse eller forandring samt udgifter ved vedtægtsvandes afmærkning, afholdes af statskassen.
Der tillægges de af bestyrelserne for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og Danmarks Sportsfiskerforbund udpegede medlemmer af udvalget diæter efter tjenestemandslovens regler.
§ 35. I vedtægterne kan der under iagttagelse af denne lovs bestemmelser gives nærmere regler om:
1) tiden, hvori og måden, hvorpå de forskellige fiskerier må drives, 2) brug, indretning m.m. af alle redskaber, af hvilken brugen ikke er forbudt i henhold til denne lov, 3) indtagelse af pladser til redskaber, 4) udvidelse eller indskrænkning af afstanden mellem redskaber i brug samt, 5) anbringelse af de til muslingeavl fornødne pæle, ris m.m.
Stk. 2 For sådanne steder, hvor fiskeyngel særlig opholder sig eller udklækkes, kan det bestemmes, at alt fiskeri undtagen med kroge og nedgarn skal være forbudt.
Stk. 3. Brugen af et redskab kan, når flertallet af de stemmeberettigede fiskere anser reskabet for skadeligt, helt forbydes, såfremt biologiske grunde eller hensynet til erhvervsfiskeriets udøvelse taler afgørende herfor.
I tvivlstilfælde afgør fiskeriministeren, hvorvidt der i en vedtægt kan optages forbud mod benyttelse af et redskab.
Stk. 4. I vedtægterne kan der endvidere fastsættes mindstemål og fredningstider for fisk og hvirvelløse havdyr, og gives bestemmelser om ordning af forholdet mellem fiskeri og sejlads, jfr. dog § 18, samt om færdsel med forbudte redskaber på vedtægtsområder og om ordenens overholdelse under fiskeriet.
Stk. 5. Ved vedtægt kan de i henhold til § 27, fastsætte fredningstider udvides, men ikke forskydes eller afkortes, og fastsatte mindstemål forhøjes, men ikke nedsættes.
§ 36. Forandring af vedtægterne kan ske i overensstemmelse med reglerne i § 33, og § 34, når mindst halvdelen af de i henhold til § 33, stk. 2, stemmeberettigede fiskere ønsker det.
Indeholder en vedtægt forældede og overflødige eller som følge af forholdenes udvikling åbenbart urimelige bestemmelser, kan fiskeriministeren bestemme, at vedtægten skal optages til revision.
Bestemmelserne i § 33 og § 34 finder da anvendelse.
Stk. 2. Ophævelse af en vedtægt kan ske, når flertallet af de i henhold til de § 33, stk. 2, stemmeberettigede personer ønsker det.
Begæring om ændring eller ophævelse af en vedtægt kan tidligst fremsættes og bestemmelse om revision i henhold til stk.
 1, 2. pkt., tidligst træffes 5 år efter vedtægtens stadfæstelse.
Stk. 3. Er der oprettet vedtægt for en del af et større vandområde, for hvilket fiskeriet ønskes ordnet ved vedtægt, bortfalder vedtægten for det mindre vandområde, såfremt mindst 2/3 af samtlige stemmeberettigede fiskere ved hele det større vandområde stemmer for vedtægtens ophævelse, og der derefter bliver oprettet vedtægt for hele det større vandområde.
§ 37. Eksemplarer af de til enhver tid gældende vedtægter skal kunne fås udleveret ved henvendelse til fiskerikontrollen.
Kapitel 6 Kontrolbestemmelser § 38. Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne i denne lov og de i henhold til loven givne forskrifter m.v. påhviler den under fiskeriministeriet hørende fiskerikontrol.
Stk. 2 Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved udøvelsen af dens opgaver.
Justitsministeren kan efter forhandling med fiskeriministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3. Tilsynsmyndigheden har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver til mod behøring legitimation og uden retskendelse adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, og i øvrigt overalt, hvor fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf, opbevares, transporteres og behandles m.v.
Stk. 4 Tilsynsmyndigheden kan herunder foretage undersøgelser, udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage kontrolvejning, indhente dokumentation og oplysninger, samt meddele påbud og forbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
Stk. 5. Fiskeriministeren fastsætter de nærmere regler til gennemførelse af stk. 1-4.
Stk. 6. Fiskeriministeren kan fastsætte bestemmelse om indretning og drift af fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer og virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
§ 39. De ansvarlige for et parti fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf er pligtige at være fiskerikontrollen behjælpelige ved udøvelse af tjenstlige handlinger og har ret til at overvære udøvelse af sådanne handlinger.
§ 40. Partier af fisk, alger, krebs- eller bløddyr, der er fisket i strid med forskrifter om fiskeriets udøvelse, må ikke opbevares, transporteres eller behandles m.v.
Sådanne fisk, alger, krebs- og bløddyr skal straks efter fangsten genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
Stk. 2. Aftagere og modtagere af partier af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf, som er fisket i strid med de i stk. 1 nævnte forskrifter, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med forskrifter om fangstens sammensætning, kan fri sig for ansvar ved i forbindelse med modtagelsen at gøre anmeldelse til fiskerikontrollen med angivelse af fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning, samt afsenderens navn og adresse.
Anmeldt fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf, skal opbevares, således at tilsyn hermed kan udøves, og må ikke transporteres eller behandles m.v. den samtykke fra fiskerikontrollen.
Stk. 3. For så vidt der forekommer partier af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf, hvis indhold er i strid med gældende forskrifter, betragtes hele partiet som bestående heraf, med mindre frasortering af den ulovlige del finder sted under fiskerikontrollens tilsyn eller prøveudtagning foretages, for at fastslå den ulovlige dels omfang.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra, samt fastsætte forskrifter om opbevaring, transport og behandling m.v. af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf, under fredningstider, fiskestop m.v.
Kapitel 7 Afgivelse af oplysninger § 41. Fiskeriministeren kan med henblik på administrationen af bestemmelserne i denne lov og de i medfør heraf givne forskrifter fastsætte regler om afgivelse af oplysninger om fiskeri, fangst, omsætning, oplagring, tilvirkning og opdræt af fisk, krebs, bløddyr samt alger og produkter tilvirket heraf, samt om fartøjer, redskaber og øvrigt materiel, herunder specificerede tekniske, økonomiske og driftsmæssige oplysninger.
Kapitel 8 Straf og påtale § 42. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den der:
1) Overtræder §§ 2, 4, stk. 2, 8, 9, 12, stk. 2, 14, stk. 1, 15, 16, 17, stk. 1 og stk. 2, 18, stk. 2, 3 og 4, 19, 22, stk. 1, 2, 3 og 4, 23, stk. 2, 3, 4, 5, 6 og 8, 24, stk. 7, 25, 26, stk. 2, 29, 32 og 40.
 2) tilsidesætter vilkår, knyttet til en tilladelse efter §§ 4, stk.
 4, 14, stk. 1, 2. pkt., eller 26, stk. 3.
3) undlader at efterkomme påbud eller forbud meddelt i henhold til loven eller de i medfør heraf udfærdigede forskrifter.
4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for den i §§ 3, 4, og 38 omhandlede dokumentation.
5) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger der afkræves i henhold til §§ 38 og 41.
Stk. 2. I forskrifter og vedtægter, der udfærdiges i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne og vedtægterne.
Stk. 3. For overtrædelse begået af et aktieselskab, anpartselskab, andelsselskab, eller lignende kan der pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller på tilsvarende måde af et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 43. Bøder efter denne lov fordeles af fiskeriministeren mellem Danske Fiskeres kulturelle Fond, Dansk Fiskeriforenings Hjælpefond og Danmarks Havfiskeriforenings Hjælpefond med henholdsvis 1/2, 1/3 og 1/6 til hver.
Ophæves de nævnte fonde, bestemmes ved kgl.
 resolution, hvorledes de fondene tillagte bøder skal anvendes.
§ 44. Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig straffelovs regler herom.
Fangst eller værdien heraf kan dog konfiskeres, selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
Stk. 2. I sager om overtrædelse af bestemmelser om fredning af fisk, alger, krebs, bløddyr eller mindstemål for fisk kan fiskerikontrollen, når værdien åbenbart ikke overstiger 1.000 kr.
tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig indforstået med konfiskationen.
Stk. 3. Med hensyn til den i stk. 2 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
§ 45. Findes der ulovligt redskab i vandet eller redskab, som ikke er mærket eller afmærket efter forskrifterne, eller som ikke er røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 29, stk. 3, kan redskabet konfiskeres, såfremt det ikke kan oplyses, hvem der er ejer af det.
Det samme gælder redskaber der er sat eller forladt på steder, hvor fiskeri med disse redskaber ikke må finde sted, eller på steder, hvor en anden er eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af fiskeri.
§ 46. Udenlandske skibe, der har været anvendt til fiskeri på dansk fiskeriterritorium under sådanne omstændigheder, at strafansvar er indtrådt efter reglerne i § 42 kan tilbageholdes af de tilsynsførende myndigheder indtil de forskyldte bødebeløb og sagsomkostninger er betalt, eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Sker dette ikke 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i skibet.
Stk. 2 Med hensyn til de nævnte myndigheders iværksættelse af tilbageholdelsen finder de i §§ 824 og 825 i lov om rettens pleje fastsatte regler om beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres, tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, såfremt det er påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den, der havde rådighed over skibet under fiskeriet, uberettiget i besiddelse af det, kan tilbageholdelse ikke ske.
Stk. 3. Fredet fisk eller undermålsfisk skal af fiskerikontrollen umiddelbart efter bevaringstagelsen eller beslaglæggelsen udsættes i frit vand, for så vidt fisken er i levedygtig stand.
§ 47. Overtrædelse af bestemmelserne i § 16, § 19, stk. 1, § 22, stk. 1 og 2, § 23, stk. 2-8 er undergivet privat påtale.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48. Loven træder i kraft den 1. april 1986.
 § 49. Samtidig ophæves følgende lovbestemmelser:
 1. Lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985.
2. Lov nr. 210 af 19. maj 1971 om internationale reguleringsforanstaltninger vedrørende fiskeri og 3. Lov nr. 570 af 21. december 1972 om forbud mod laksefiskeri i det nordvestlige Atlanterhav.
Stk. 2 Samtidig ophæves Kongeligt åbent brev af 4. februar 1587, om forbud mod at fange østers ud for Vestersøen i Riberhus Læn, Mandat af 26. februar 1720 om østerstyveris afskaffelse, plakat af 10. juli 1770 angående fredningen af østersfiskeri under Ålborg Stift mellem Schagen og Hirtzholm med videre, og bekendtgørelse af 21. december 1860 om østersfiskeri i de danske farvande og om meddelelse af bevillinger til anlæg af kunstige østersbanker ved Kongerigets kyster.
§ 50. Nærværende lovs §§ 18, stk. 1, 26, 27 og 28 træder først i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Indtil dette tidspunkt forbliver de i §§ 5, stk. 1, 2, 3 og 7, 9, 13, 17, 18, 20 og 21 fastsatte bestemmelser i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985 i kraft.
Stk. 2 For så vidt angår forhold, hvorom der efter loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver administrative forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 195 af 26.
maj 1965, jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985 i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
Stk. 3. Overtrædelse af §§ 5, stk. 1, 2 og 7, 9 nr. 9, 13, 17, 18, stk. 1, 20 og 21 i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985 straffes med bøde.
§§ 42, stk. 3, 43 og 44 finder anvendelse i sager om straf efter stk. 1 og ved overtrædelse af de administrative forskrifter, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4. De i henhold til tidligere lovgivning om saltvandsfiskeri oprettede vedtægter bortfalder ikke.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
Dog bliver de i henhold til denne lov givne almindelige bestemmelser, som ikke kan ændres ved vedtægt, gældende for vedtægtsområderne fra denne lovs ikrafttræden.
 § 51. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Almindelige bemærkninger Lov nr. 195 af 26. maj 1965 (SL 1965) om saltvandsfiskeri har siden sin vedtagelse gennemgået en lang række ændringer for at tage højde for dels fiskeriets udvikling, dels udviklingen inden for det internationale samarbejde om fiskeri og havret.
På baggrund af de stedfundne ændringer og i lyset af de ændringer, der må foreslås gennemført, skønnes det hensigtsmæssigt at fremsætte et forslag til ny lov om saltvandsfiskeri.
En række af den hidtidige lovs meget detaljerede bestemmelser foreslås dog videreført uden at være blevet gjort til genstand for revision.
Ved forslagets fremsættelse opretholdes den hidtidige sondring i saltvandsfiskerilovgivningen, hvorefter lov om saltvandsfiskeri først og fremmest indeholder de grundlæggende regler vedrørende danske fiskere og fiskeriet på dansk fiskeriterritorium, medens lov nr. 221 af 23. maj 1979 om regulering af fiskeriet og lov nr.
562 af 21. december 1972 om administration af De europæiske Fællesskabers fælles fiskeripolitik primært tager sigte på forvaltningen af De europæiske Fællesskabers fælles fiskeripolitik og andre internationale aftaler.
Uagtet, at man på længere sigt kan søge udarbejdet en enkelt lov om fiskeri i saltvand, må det for indeværende tillægges væsentlig betydning, at der ikke gennemføres sådanne større ændringer, som af systematiske grunde kan være hensigtsmæssige, men som for erhvervets udøvere kan skabe unødig usikkerhed på kort sigt.
Nærværende forslag er opbygget efter samme hovedprincipper som SL 1965 i følgende kapitler:
 Kapitel 1. Lovens anvendelsesområde.
Kapitel 2. Fiskeriets forhold overfor anden udnyttelse af fiskeriterritoriet.
 Kapitel 3. Indbyrdes ordensregler for fiskeriet m.v.
 Kapitel 4. Bevaring af fiskebestandene.
 Kapitel 5. Vedtægtsbestemmelser.
 Kapitel 6. Kontrolbestemmelser.
 Kapitel 7. Afgivelse af oplysninger.
 Kapitel 8. Straf og påtale.
 Kapitel 9. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
På en lang række områder vil lov om saltvandsfiskeri fortsat indeholde bestemmelser, som efter nutidig lovgivningspraksis almindeligvis anses for overordentlig detaljerede.
En lang række af disse bestemmelser er imidlertid kendte og grundlæggende for erhvervets udøvere.
Henset til, at de detaljerede regler ikke i praksis giver anledning til administrative problemer, skønnes det hensigtsmæssigt med en stort set uændret videreførelse heraf.
I forhold til den tidligere lov indeholder nærværende forslag væsentlige ændringer på følgende områder:
 a) Betingelser for at selskaber m.v. kan drive fiskeri.
 b) Fritidsfiskerordningen.
 c) Opdræt af fisk.
d) Bevaring af fiskebestandene, især med henblik på tilpasning til EF's fiskeripolitik og modernisering.
Hvor fiskeri drives i selskabsform, stilles der ifølge de gældende regler krav om, at en vis del af bestyrelsen skal være registreret som erhvervsfiskere.
Disse bestemmelser har Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening ønsket erstattet af et mere reelt krav om, at 55 pct. af deltagerne i et selskab, der driver fiskeri, er registrerede som erhvervsfiskere.
 Ved den seneste ændring af saltvandsfiskeriloven, lov nr. 302 af 6.
juni 1984, blev der fastlagt regler for adgangen til at drive bierhvervsfiskeri.
Disse regler opretholdes.
På tidspunktet for denne ændring var det ikke muligt at opnå enighed blandt fiskeriorganisationerne om hovedlinierne for en ny ordning til regulering af fritidsfiskeriet.
Problemerne omkring fritidsfiskeriet og en række alternative forslag til fremtidig regulering af fritidsfiskeriet har dannet grundlag for forhandlinger mellem fiskeriministeren og fiskeriorganisationerne.
Herved er der opnået enighed om, at der fremsættes forslag om etablering af et licenssystem, der bygger på en central personregistrering (ved hjælp af personnummer) og betaling ved anvendelse af girokort af en årlig afgift, der giver ret til at drive fritidsfiskeri.
Ordningen forventes at træde i kraft den 1. april 1986.
Bestemmelserne om opdræt af fisk samles og gøres klarere for at tage højde for den stigende betydning af havbrug.
Loven foreslås således udvidet til at omfatte opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger.
Formålet er bl.a. at sikre en bedre styring af erhvervets udviklingsmuligheder, end det er muligt under lovens gældende bestemmelser.
Samtidig foreslås, at der sker en ophævelse af de rettigheder, der er indeholdt i østersregalet.
Med hensyn til bevaring af fiskebestandene og i et vist omfang indenfor andre områder, har den hidtidige lov indeholdt en lang række meget detaljerede regler, som fiskeriministeren har haft mulighed for at fravige.
Endvidere er en række af lovens bestemmelser vedrørende især mindstemål for fisk og maskestørrelser i praksis afløst af de af Rådet for De europæiske Fællesskaber vedtagne forordninger.
For at undgå uklarhed om hvilke regler, der er gældende, går forslaget i praksis stort set ud på en sammenskrivning af de bemyndigelser, der er tillagt fiskeriministeren, samtidig med at de detaljerede bestemmelser udgår af loven.
Efter lovens vedtagelse er det hensigten at indlede drøftelser med fiskeriets hovedorganisationer om den nærmere udformning af de detaljerede regler.
Det er ikke hensigten at søge detaljerede regler gennemført, som afviger fra de i dag gældende medmindre, der viser sig et klart behov herfor.
 På en række områder foreslås visse mindre ændringer og justeringer.
Endvidere foreslås bestemmelserne om kontrol, afgivelse af oplysninger og om straf og påtale moderniseret.
De tidligere gældende bestemmelser om opkrævning af afgift på laksefiskeri er ikke optaget i nærværende forslag, da opkrævning og anvendelse af de samlede midler for fremtiden forudses gennemført enten direkte af fiskeriorganisationerne eller i medfør af § 2 a i lov nr. 562 af 21. december 1972, om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v. med senere ændringer.
Den resterende beholdning i »laksefonden« pr. 1. oktober 1985, 1.329.000 kr. vil i 1986 og 1987 blive anvendt til udsætning af laks i Østersøen.
Samtidig ophæves lov nr. 210 af 19. maj 1971 om internationale reguleringsforanstaltninger vedrørende fiskeri, der er overflødig efter vedtagelsen af EF's fælles fiskeripolitik og lov nr. 570 af 21. december 1972 om forbud mod laksefiskeri i det nordvestlige Atlanterhav.
Administrationen vedrørende dette farvand er overgået til det grønlandske hjemmestyre.
 Forslaget har været forelagt følgende organisationer, styrelser m.v.
 til udtalelse:
Dansk Fiskeriforening, Danmarks Havfiskeriforening, Dansk Kystfiskerforening, Dansk Amatørfiskerforening, Jydsk Fritidsfiskerforbund, Danmarks Sportsfiskerforbund, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Landsorganisationen af Danmarks Detailfiskehandlere, Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, Foreningen for Notbåde i Danmark, SiD, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Foreningen for Danmarks Fiske-Konservesindustri, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Danske Fiskeres Producent Organisation, Dansk Dambrugsforening, Foreningen af marine Fiskeopdrættere i Danmark, finansministeriets administrationsdepartement og budgetdepartement, industriministeriet, justitsministeriet, ministeriet for offentlige arbejder, miljøministeriet og fiskeriinspektørerne under fiskeriministeriet.
 Forslaget er endvidere tilsendt EF-kommissionen.
Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser Ved gennemførelsen af loven vil det være nødvendigt at udvide departementets personale med 3 årsværk (Ø) årligt til drift og administration af licenssystemet vedrørende fritidsfiskeriet.
Etableringsudgifterne ved indførelsen af licenssystemet vil i 1986 udgøre i alt ca. 1.200.000 kr.
 I 1986 vil udgifterne til drift af licenssystemet andrage ca.
1.260.000 kr.
I de følgende år forventes disse udgifter at andrage ca. 1,5 mill. kr. årligt.
De faktiske omkostninger til etablering og drift, herunder kontrol af licensordningen, skal afholdes forlods af det indbetalte afgiftsbeløb.
Udgifterne ved kontrolopgaver i forbindelse med fritidsfiskeri vil i 1986 andrage ca. 500.000 kr. og forventes i de følgende år at andrage ca.
700.000 kr.
Af afgiftsbeløbet vil desuden blive afholdt udgifter til et projekt vedrørende udsætning af fisk og fiskeyngel og ophjælpning af fiskebestanden i øvrigt, herunder forskningsmæssige udgifter.
Midlerne vil bl.a. blive anvendt til aflønning af en projektgruppe, der tilknyttes Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Udgifterne til indkøb og udsætning af fisk og fiskeyngel vil være afhængig af såvel fiskearter, som mængderne heraf og vil blive afpasset efter de indkomne afgiftsbeløbs størrelse.
Licensafgiften forventes foreløbig fastsat til 200 kr. årligt.
For 1986 vil afgiften forholdsmæssigt blive fastsat til 150 kr.
Det forventes, at ca. 50.000 personer vil løse licens for 1986. Der vil som følge heraf indkomme ca. 7,5 mill. kr., og heraf vil der være ca. 4,5 mill. kr. til rådighed for projektet i 1986. Det egentlige udsætningsarbejde forventes tidligst påbegyndt ultimo 1986, og vil derefter blive intensiveret, idet hovedparten af 1986 vil blive anvendt til gennemførelse af forberedende, videnskabeligt arbejde.
På denne baggrund vil det være nødvendigt at søge de indkomne, men ikke anvendte afgiftsbeløb fra 1986 overført til efterfølgende finansår.
Indkomne, men ikke forbrugte, afgiftsmidler i et finansår søges ligeledes overført til anvendelse i efterfølgende finansår af hensyn til den praktiske tilrettelæggelse og gennemførelse af projektarbejdet. (Eventuel tekstanmærkning herom vil blive søgt optaget på TB 86 og FFL 87). I bilag til bemærkningerne er foretaget en opstilling over de økonomiske konsekvenser i 1986.
De administrative og økonomiske konsekvenser af de øvrige forslag vil blive søgt afholdt inden for fiskeriministeriets totalramme.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Lovens geografiske område Til § 1 I stk. 1 anføres, at loven finder anvendelse overalt på dansk fiskeriterritorium.
I medfør af lov nr. 597 af 17. december 1976 er fiskeriterritoriet fastlagt i bekendtgørelse nr. 628 af 22.
december 1976 (Nordsøen), og bekendtgørelse nr. 386 af 23. august 1985 (Skagerrak, Kattegat, Sundet, Bælterne og Østersøen).
Loven finder ligeledes anvendelse på dansk indregistreret fiskerfartøj, som fisker uden for dansk fiskeriterritorium.
Denne bestemmelse fandtes ikke i SL 1965 som en hovedregel, men der var i praksis tale om, at en række bestemmelser fandt anvendelse for danske fiskere uden for fiskeriterritoriet.
Det må ligeledes anses for væsentligt, at de krav, der forudsættes opfyldt for at blive registreret som dansk erhvervsfisker, jfr. §§ 2 og 3 er de samme, uanset om fiskeriet foregår på eller uden for dansk fiskeriterritorium.
Med stk. 2, foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter fiskeriministeren beslutter, om et vandområde skal være enten saltvand eller ferskvand.
Det må anses for hensigtsmæssigt, at der i saltvandsfiskerilovgivningen tillægges fiskeriministeren en egentlig beslutningskompetence, idet lov nr. 66 af 23. marts 1965 om ferskvandsfiskeri alene hjemler mulighed for at inddrage dele af søterritoriet under denne lov.
Det forekommer naturligt, at fiskeriministeren kan foretage en vurdering af et vandområdes karakter med henblik på at søge klarlagt, om det efter dets naturlige beliggenhed, beskaffenhed og forekomst af fiskearter kan kendetegnes som enten ferskvand eller saltvand.
Det må være naturligt, at fiskeriministeren drøfter sådanne spørgsmål med de fiskeriorganisationer, hvis medlemmer har væsentlige interesser i området.
Til § 2 Bestemmelsen svarer til § 1 stk. 4, 1. pkt. i SL 1965.
Til § 3 Betingelserne for registrering som erhvervsfisker er uændrede i forhold til hidtil gældende regler.
Det følger heraf, at registrerede erhvervsfiskere bevarer denne status også i perioder, hvor de pågældende har indtægt ved og beskæftigelse fra tillidshverv inden for fiskerierhvervet.
I tilfælde af borttagelse af registrering som erhvervsfisker kan sagen forelægges fiskeriministeren.
Bestemmelsen i § 3, stk. 4 tilsigter en skærpelse af kravene til ejer-/driftsfællesskabsforholdene for at sikre den faktiske/egentlige tilknytning til fiskeriet.
Det er hensigten hermed at sikre, at de personer, der får adgang til de knappe ressourcer, er de personer, der har fiskeri som hovederhverv.
Det vil sige personer, hvis indtægt fortrinsvis stammer fra en personlig, positiv arbejdsindsats i forbindelse med fiskeri.
Herved sikres, at fremmed kapital ikke udelukker de egentlige fiskere fra det erhverv, der i forvejen er underlagt restriktioner.
Industriministeriet, herunder aktieselskabsregistret har udtalt, at bestemmelserne i § 3, stk. 5 og 6, er fyldestgørende til at sikre det tilsigtede formål.
I stk. 5, »eller lignende« eksempelvis omfatte  

 bundgarnsselskaber og andre samejer- og driftsfællesskabsformer.
I stk. 6 bestemmes, at fiskeribedrifter etableret i henhold til de indtil denne lovs ikrafttræden gældende regler også efter dette tidspunkt vil være berettigede til at drive fiskeri under uændrede ejerforhold.
Til § 4 Reglerne om ret til at drive bierhvervsfiskeri er uændrede i forhold til hidtil gældende regler.
Til § 5 Fremgangsmåden ved godkendelse af retten til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri, herunder kravene til dokumentation for betingelsernes opfyldelse har hidtil hvilet på administrativ praksis.
Bestemmelsen åbner mulighed for etablering af et formelt regelsæt herom.
Det vil komme til at fremgå af disse regler, at der gives rimelige frister til at dokumentere, at vedkommende fortsat opfylder betingelserne for at være registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker.
Til § 6 Bestemmelsen viderefører de rettigheder som den omhandlede personkreds blev tillagt i lov nr. 209 af 16. maj 1978.
Til § 7 Reglen i stk. 1 er en videreførelse af den i § 2, stk. 9 i lov nr.
302 af 6. juni 1984 om ændring af lov om saltvandsfiskeri gennemførte adgang til at dispensere fra reglerne om ret til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri, når særlige sociale- eller helbredsmæssige hensyn taler herfor.
I stk. 2 tages højde for at en fiskeriberettiget persons død ikke afstedkommer udnødige hindringer, for eksisterende fiskeribedrifters videreførelse.
Til § 8 Ved at anvende ordet »tilvirke« opnås sproglig overensstemmelse  

 med § 2, stk. 3 i lov nr. 167 af 12. maj 1965 om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
Omladning og tilvirkning på dansk fiskeriterritorium er ikke tilladt andre end de i § 3 nævnte, medmindre fiskeriministeren giver tilladelse.
En sådan tilladelse kan betinges af f.eks. fartøjernes indretning, af modydelser over for dansk fiskeri o.a.
Den tidligere bestemmelse (gældende lovs § 1, stk. 5), om at visse personer eller selskaber ved landing i Danmark skulle have godkendt eventuelle kontrakter herom og de deri fastsatte vilkår og priser inden landingen, er ikke videreført.
Dels er den ydre beskyttelse mod markedsforstyrelser givet i EF's fælles markedsordning for fiskerivarer - hvilket udelukker anvendelsen af supplerende nationale bestemmelser - dels kan det i praksis være vanskeligt at foretage en reel kontrol af eventuelle kontrakters værdi.
En bestemmelse af denne art er i realiteten kun rettet mod nordiske fartøjers landinger.
Det er på denne baggrund fundet rigtigst ikke at videreføre kontraktgodkendelsesbestemmelsen i nærværende forslag.
Til § 11 Med indføjelse af ordet »lette« søges præciseret karakteren af  

 de redskabstyper, som kan omfattes af denne bestemmelse og således henregnes til den kategori redskaber som fortrinsvis benyttes til sports- og lystfiskeri.
Til § 12 Af sikkerhedsmæssige hensyn indføres en nedre aldersgrænse på 12 år.
Indførelsen af et licenssystem til regulering af fritidsfiskeriet er resultat af forhandlinger med Dansk Amatørfiskerforening, Jydsk Fritidsfiskerforbund, Danmarks Havfiskeriforening, Dansk Fiskeriforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og Landsorganisationen af Detailfiskehandlere i Danmark.
Ordningen bygger på fleksibilitet med hensyn til redskabsvalg således, at den enkelte fritidsfisker alt efter årstiderne og lokalfarvandenes fangstmuligheder, efter eget valg kan kombinere den antalsmæssige sammensætning af redskaber inden for de tilladte redskabstyper, og det maksimalt tilladte antal.
Redskaberne, som må anvendes til fritidsfiskeri, vil fortrinsvis være af kategorier inden for de redskabstyper, som hidtil har måttet benyttes til dette fiskeri.
Inden for et af fiskeriministeren fastsat maksimalt antal redskaber må fritidsfiskeri i licensperioden drives med et delvis valgfrit antal redskaber inden for de af fiskeriministeren fastsatte redskabstyper.
For så vidt angår redskabernes størrelse, er det hensigten, at de hidtil gældende maksimalstørrelser som udgangspunkt vil blive opretholdt.
Dette gælder også ruser, dog således at en ruse må være en særligt udformet pæleruse.
For alderspensionister - hvorved forstås folkepensionister (personer, som er fyldt 67 år) og personer, som i øvrigt har opnået en pension, som alene er betinget af opfyldelse af et alderskriterium - gælder ikke nogen antalsmæssig redskabsbegrænsning.
Afgiften i stk. 6 forslås i mangel af betaling inddrevet ved udpantning.
Efter afgrænsningen i stk. 6 af, hvad der belægges med afgift påregnes der i forbindelse med sagens eventuelle indbringelse for fogeden ikke at kunne opstå en sådan tvivl med hensyn til sagens bevisligheder at den må henvises til domstolene.
Bevisførelsen vil i almindelighed have en sådan karakter, at den må antages at kunne finde sted indenfor rammerne af den efter retsplejelovens § 501 tilladte bevisførelse for fogedretten.
Det er hensigten gennem et projekt vedrørende udsætning af fiskeyngel og ophjælpning af fiskebestanden m.v. at opnå en bedre udnyttelse af det ressourcegrundlag vore farvande udgør og samtidig øge mulighederne for såvel rekreativ som erhvervsmæssig anvendelse af farvandene.
Der vil bl.a. blive iværksat udsætninger, og i forbindelse med planlægningen af disse vil der i det omfang det skønnes hensigtsmæssigt tillige blive foretaget vandkvalitets- og miljømæssige undersøgelser.
Undersøgelserne vil dels have sigte mod de aktuelle forhold, dels mod behovet og mulighederne for at forbedre disse.
Endvidere vil der blive udført forskningsmæssigt arbejde, dels i forbindelse med udsætningerne og dels med henblik på ophjælpning af fiskebestanden i øvrigt.
Såfremt det anses for formålstjenligt, vil også andre foranstaltninger til ophjælpning af fiskebestanden kunne komme på tale.
Projektets formål søges gennemført ved iværksættelse af såvel kortsigtede og hurtigt virkende som langsigtede og generelt forbedrende foranstaltninger.
Projektet vil blive forestået af Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
For at sikre, at de påtænkte udsætninger og foranstaltninger bliver til fordel for et bredest muligt udsnit af fiskere (erhvervs-, bierhvervs-, fritids-, sports- og lystfiskere) er det væsentligt, at de forskellige kategorier af fiskere er repræsenteret i det udvalg, som skal rådgive Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser i forbindelse med udsætningsprojekterne m.v.
Udvalget er desuden rådgivende for så vidt angår gebyrets størrelse.
For så vidt angår administrationen og de økonomiske konsekvenser af licenssystemets etablering og drift henvises til det under »Almindelige bemækninger« anførte.
Til § 13 Bestemmelsen omfatter indholdsmæssigt det i § 2, stk. 2, nr. 2 i SL 1965 anførte.
Til § 14 Efter det gældende regelsæt administrerer fiskeriministeren tilladelser til havbrug i henhold til dels saltvandsfiskerilovens bestemmelser om etablering af havbrug, dels under hensyn til forvaltningen af statens højhedsret over søterritoriet.
Efter forslaget optages en udtrykkelig regel i saltvandsfiskeriloven om, at etablering af havbrug kræver tilladelse fra fiskeriministeren.
I forbindelse med forvaltningen vil fiskeriministeren sikre, at tilladelser til etablering af havbrug sker i henhold til anden lovgivning, herunder miljø- og fredningslovgivning, og i overensstemmelse med de interesser og hensyn, der ligger bag denne lovgivning.
Der vil blive taget skyldigt hensyn til fiskeriet og fiskernes interesser.
Der vil endvidere blive taget hensyn til sammenhængen mellem det udøvende fiskeri og dyrkning og opbevaring af muslinger på kulturbanker.
Til § 15 Bestemmelsen svarer til SL 1965, § 2, dog således at ophævelse foreslås af bekendtgørelse af 21. december 1860 om østersfiskeriet i de danske farvande (Østersregalet).
Kapitel 2 Fiskeriets forhold overfor anden udnyttelse af fiskeriterritoriet Til § 16 Bestemmelsen er uændret i forhold til hidtil gældende regler, jfr.
SL 1965, § 3.
Til § 17 stk. 1 Med bestemmelsen er det hensigten at etablere en obligatorisk høringsprocedure forud for og i forbindelse med fysiske foranstaltninger eller indgreb på fiskeriterritoriet, som kan være til hindring eller ulempe for det på stedet udøvede fiskeri, eller som indebærer påvirkninger af miljøet til skade for dette.
Fiskeriministeriet vil i tilknytning til høringen oplyse, i hvilket omfang der ved foranstaltningen eller indgrebet kan forventes erstatningskrav i den anledning, jfr. stk. 3.
Det skal bemærkes, at der ved udarbejdelsen af recipientkvalitetsplaner, jfr. miljøbeskyttelseslovens kap. 9, har været taget stilling til de økonomiske konsekvenser ved planens gennemførelse.
§ 4 stk. 1 i SL 1965 gav ministeren for offentlige arbejder og landbrugsministeren adgang til, uden samtykke fra fiskeriministeren at meddele tilladelse til nærmere angivne foranstaltninger, idet der dog i alle tilfælde var forudsat foretaget en afvejelse af fiskeriets interesser over for ønskeligheden af gennemførelse af de pågældende foranstaltninger.
Med oprettelsen af en række andre ministerier, herunder industri-, miljø- og energiministeriet og iværksættelsen af en række nye tiltag og former for indgreb på fiskeriterritorriet har der ikke blot vist sig behov for en modernisering af bestemmelsen, men også udvidelse af høringsproceduren med fiskeriministeriet, som normalt indhenter udtalelser fra fiskeriets hovedorganisationer.
Til § 17 stk. 2 SL 1965, § 4, stk. 1, opregnede i nr. 1 og 2 en række områder, hvor tilladelse skulle gives af fiskeriministeren.
Disse områder blev i forbindelse med oprettelsen af ministeriet for forureningsbekæmpelse overført miljøministeren.
De nye formuleringer tilsigter ingen ændringer i de enkelte ressortministeriers kompetence til at meddele tilladelse til foranstaltninger eller indgreb på fiskeriterritoriet.
Derimod sikres fiskeriministeren mulighed for at varetage fiskeriets interesser, jfr. § 17, stk. 1, på områder, hvor anden lovgivning ikke tager stilling til dette spørgsmål.
Til § 17, stk. 4, stk. 5 og stk. 6 Ændring er foretaget, således at det overlades fiskeriministeren eller den minister under hvis område den pågældende foranstaltning hører, at henvise spørgsmålet om erstatning til nævnet.
I stk. 3 kan det omhandlede nævns afgørelser ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dette er i overenstemmelse med nyere lovgivningspraksis.
Nævnets afgørelser kan indbringes for domstolene.
Den i SL 1965 omhandlede bestemmelse om vandløbsrettens behandling af erstatningssager er overflødig og udgår derfor.
Til § 18, stk. 1 Bestemmelsen svarer til SL 1965, § 5 a, og er indsat for gennem bemyndigelse til fiskeriministeren at tilvejebringe en mere smidig mulighed for ajourføring af afmærkningsbestemmelserne, primært af hensyn til skibsfarten.
Bestemmelsen erstatter detaljerede regler for afmærking i SL 1965, § 5, og § 9. Ønskeligheden af en forenkling må ses i sammenhæng med gennemførelse af internationale overenskomster, herunder konvention af 1. juni 1967 om ordensregler for fiskeriet i det nordlige Atlanterhav og IALA-afmærkningssystem A fra 1980, der har gjort de i loven fastsatte bestemmelser overflødige.
Til § 18, stk. 4 Ny bestemmelse indføjet, hvorefter pælene efter tilladelse ikke skal optages, såfremt tidsrummet mellem forårs- og efterårssæson, hvor benyttelse ikke finder sted, er mindre end 4 måneder.
Til §§ 19 og 20 Bestemmelserne er uændrede i forhold til gældende regler.
Til § 21 Fiskeriministeren bemyndiges til at fastsætte regler om mærkning af redskaber med henblik på at sikre at fiskeriet udøves uden gene for fiskerne og de forskellige kategorier af fiskere indbyrdes.
Kapitel 3 Indbyrdes ordensregler for fiskeriet Til § 22 Bestemmelsen svarer til SL 1965, § 10.
Til § 23 Med undtagelse af stk. 8 er bestemmelsen uændret i forhold til SL 1965, § 11.
Til § 23, stk. 8 Et tiltagende fiskeri foretaget med harpun- og spydredskaber, og foretaget af svømmedykkere kan virke skræmmende for fisken og i øvrigt genere bundgarnsfiskeriet, hvorfor denne afstandsgrænse er nødvendig.
Til § 23, stk. 10 Med bestemmelsen er det hensigten at fastsætte detaljerede regler for afmærkning m.v.
Det er herunder hensigten at fastsætte bestemmelser om fortrinsret for visse redskabstyper som eksempelvis snurrevod, der på grund af særlige krav til fiskepladsen har behov herfor .
Til § 24 Ændringen i stk. 2, medfører at de mange mindre rejebundgarn særskilt udgår, således at disse ikke omfattes af fortrinsretten.
Bestemmelsen i stk. 5 er ændret i overensstemmelse med ændringerne i retten til at drive erhvervfiskeri for personer, selskaber m.v.
I stk. 9 bestemmes at afmærkning af hovedpælen nu, hvor der sædvanligvis drives forårsfiskeri, skal være foretaget senest 15.
april, i modsætning til tidligere 15. marts af hensyn til længerevarende vinterperioder.
Samtidig forlænges tidspunktet for anbringelse af garn ved forårsfiskeri til 1. maj.
Kapitel 4 Bevaring af fiskebestandene Til § 25 § 25 erstatter § 19 i SL 1965. De i den hidtidige lov indeholdte bestemmelser foreslås i vidt omfang videreført.
Det foreslås dog i stk. 3, at fiskeriministeren kan fastsætte andre former for fredning end totalfredning, idet det i et vist omfang har vist sig hensigtsmæssigt at tillade et vist fiskeri i fredningsbælterne.
Dette gælder eksempelvis i visse perioder for fangst af blankål med ovenvandsruser.
Den hidtidige lovs § 19, stk. 5, hvorefter de til fiskeriministeren henlagte beføjelser kunne henvises til et nævn, foreslås ikke videreført, idet bestemmelsen i praksis har vist sig overflødig.
Såfremt der opstår tvivl om et fredningsbæltes udformning, vil der i overensstemmelse med hidtidig praksis blive indledt drøftelser med fiskeriets organisationer, herunder Dansk Fiskeriforening, Danmarks Havfiskeriforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, som er de foreninger, der i SL 1965 var anført som medlemmer af det pågældende nævn.
Til § 26 Stk. 1 og stk. 2 svarer til § 13, stk. 2 og stk. 1, i SL 1965.
SL 1965 indeholdt endvidere i § 13, stk. 3-11 en lang række specifikke undtagelser fra forbuddet mod trawlfiskeri inden for 3 sømil.
Ydermere er der i en række bekendtgørelser gennemført vidtgående undtagelser fra hovedreglen.
Det foreslås at loven alene kommer til at indeholde hovedreglen om forbud mod trawlfiskeri inden for 3 sømil, og at fiskeriministeren bemyndiges til at dispensere fra hovedreglen og fastsætte vilkår for fiskeri med andre redskaber end trawl.
 Det er ikke umiddelbart hensigten, at ændre de gældende regler.
Til § 27 § 27 erstatter §§ 17, 18, 20, 20 a og 21 i SL 1965.
 SL 1965 indeholdt en række detaljerede regler vedrørende bl.a.
fredning af fisk, mindstemål og mindste maskestørrelse.
Samtidig var der givet fiskeriministeren bemyndigelse til at fravige lovens regler samt fastsætte regler for andre fiskearter.
Det er hensigten, at give fiskeriets hovedorganisationer væsnetlig indflydelse på disse foranstaltninger, således at fiskeriministeren, med udgangspunkt heri træffer afgørelsen.
I mangel af indstilling og i tilfælde af uenighed mellem de indstillingsberettigede træffer fiskeriministeren de afgørelser, der er påkrævet af hensyn til bevaring og ophjælpning af fiskebestandene.
Forslaget til § 27 tager først og fremmest sigte på at bemyndige fiskeriministeren til at fastsætte bevaringsforanstaltninger for fisk, krebs- og bløddyr, som ikke direkte forvaltes gennem EF's fiskeripolitik, samt fastsætte regler for fiskearter og områder, hvor de af De europæiske Fællesskaber gennemførte regler ikke er dækkende.
§ 27, stk. 1, pkt. 1, om totalt tilladte fangsmængder og fangstindsats svarer til § 20 a i SL 1965.
Punkt 2 om fredning modsvarer § 20 i SL 1965. Fredede områder er indeholdt i § 18 i SL 1965. På dette område indeholder SL 1965 regler om fredning ved Jyllands Østkyst, idet dog fredningsbælter kan udstrækkes til større områder.
Det skønnes imidlertid hensigtsmæssigt at lade muligheden for etablering af fredede områder indgå på linie med de øvrige muligheder, der kan iværksættes med henblik på bevaring af fiskebestandene.
Punkt 3 om mindstemål og mindste maskestørrelse modsvarer § 21 i SL 1965.
Punkt 4 om fartøjers størrelse og motorkraft erstatter § 17, i SL 1965. Det anses for hensigtsmæssigt at lade den i SL 1965 indeholdte bestemmelse om fartøjers størrelse i Limfjorden fastsætte ved bekendtgørelse, samt at lade muligheden for at anvende fartøjers størrelse og motorkraft analogt med de øvrige midler vedrørende bevaring af fiskebestandene.
 Punkt 5 om anvendelse af typer redskaber modsvarer SL 1965 § 13 stk.
 11.
Med den i forslaget indeholdte forenkling er det alene hensigten at skabe større klarhed og formelt at bringe dansk fiskerilovgivning i overensstemmelse med de af De europæiske Fællesskaber udstedte retsakter.
Til § 28 Regler om måling af maskestørrelser er fastsat i EF-Kommissionens forordning (EØF) nr. 2108/84, af 23. juli 1984. Artikel 11, stk. 4 i Rådets forordning (EØF) nr. 171/83 af 25. januar 1983 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne angiver, hvorledes mindstemål for visse fisk, krebs- og bløddyr beregnes.
I det omfang, der viser sig behov for andre beregnings- og målemetoder på områder, som ikke er omfattet af EF's fælles fiskeripolitik hjemler bestemmelsen mulighed for, at fiskeriministeren kan fastsætte regler herom.
Til §§ 29 og 30 Bestemmelserne svarer til §§ 15 og 16 i SL 1965.
Til § 31 Reglen i SL 1965, § 23, stk. 1, gentages i forslagets § 31 mens bestemmelsen i SL 1965, § 23, stk. 2, omfattes af reglerne i kapitel 7 om afgivelse af oplysninger.
Til § 32 Bestemmelsen er ny og tager særligt sigte på kontrol med udsætning og omplantning af fremmede marine arter, som den stigende interesse for akvakultur har medført.
Hermed søges imødegået indførsel af eventuelle fiskesygdomme, parasitter og uønskede organismer samt af fisk, krebs- og bløddyr, der kan bevirke en forrykkelse af den biologiske balance og/eller udryddelse af andre arter.
Kapitel 5 Vedtægtsbestemmelser Til §§ 33, 34, 35, 36 og 37 Vedtægtsbestemmelserne agtes i hovedtræk opretholdt uændret i forhold til SL 1965. Mindre ændringer er foretaget i betingelserne for at kunne anses som stemmeberettiget, i overensstemmelse med ændringer i retten til at drive erhvervsfiskeri, og i den lokale tilknytning til det pågældende farvandsområde.
Kapitel 6 Kontrolbestemmelser Til § 38 Bestemmelsen svarer i realiteten til SL 1965, § 31, stk. 1 og 2.
Bestemmelsen er dog moderniseret i lyset af nutidig lovgivningspraksis.
Der er herunder taget højde for de forslag, der er fremsat i betænkning nr. 1039 fra 1985 om tvangsindgreb udenfor strafferetsplejen.
Fiskerikontrollen har som hidtil adgang til at foretage undersøgelser overalt hvor fisk, krebs- og bløddyr eller dele heraf findes.
Der er ikke tiltænkt ændringer i de procedurer, der er beskrevet i § 31, SL 1965. De i SL 1965 § 31, stk. 3, fastsatte detaljerede regler for signalføring m.v. forud for bording af fiskerfartøjer er udeladt og kan fastsættes ved forskrifter.
Forslaget om at fiskeriministeren kan fastsætte bestemmelser om indretning og drift er nødvendig for sikre, at de nødvendige tilsyn kan gennemføres ved teknologisk avancerede behandlingssystemer for fisk- og fiskevarer.
Til § 39 Bestemmelsen, der er ny, svarer til sidste punktum i § 23 i lov nr.
167 af 12. maj 1965 om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer med senere ændringer.
Samtidig nævnes det i bestemmelsen at den ansvarlige for et parti fisk, m.v. har ret, til at overvære fiskerikontrollens udøvelse af tjenstlige handlinger.
Der tilsigtes ikke hermed en ændring af den af fiskerikontrollen hidtil anvendte fremgangsmåde.
Til § 40 Bestemmelsen tager sigte på at videreføre § 22, men er ændret fra kun at omfatte fredede fisk og fisk under mindstemål, til også at omfatte fisk der er fanget i strid med regler om bevaring af fiskebestandene.
Endvidere indeholder bestemmelsen en bemyndigelse til fiskeriministeren til at fastsætte regler svarende til de detaljerede regler i SL 1965 § 22, stk. 2.
Kapitel 7 Afgivelse af oplysninger Til § 41 Bestemmelsen er i forhold til § 32 i SL 1965 på en række punkter udvidet og tilpasset den tekniske udvikling, og dermed gjort mere anvendelig.
Bestemmelsen samler og afspejler en række regler med grundlag i bl.a. kvalitetsloven.
Den foreslåede ændring skal sikre, at den nødvendige indberetning i givet fald kan ske med hjemmel i saltvandsfiskeriloven.
Endelig vil flere af de i saltvandsfiskeriloven nævnte forskrifter kunne stille krav om indsamling af oplysninger.
Kapitel 8 Straf og påtale Til §§ 42 stk. 3 Det foreslås i overensstemmelse med betænkning nr. 966/1983 om ansvarsplacering og reaktionsmuligheder i kommunestyret, at det præciseres, at kommuner og kommunale fællesskaber er omfattet at bestemmelsen om bødeansvar for kollektive enheder.
Til § 46 Bestemmelsen er uændret i forhold til § 34 i SL 1965.
Kapitel 9 Ikraftrædelses- og overgangsbestemmelser Til § 49 Med gennemførelse af det grønlandske hjemmestyre er kompetencen til regulering af laksefiskeriet i det nordvestlige Atlanterhav, henlagt hertil.
Samtidig indebærer EF-medlemsskabet for Danmark og vedtagelsen af den fælles fiskeripolitik, at loven om internationale reguleringsforanstaltninger for fiskeriet har mistet sin betydning.
En række ældre regler om regulering af østersfiskeriet må betragtes som utidssvarende og foreslås ophævet.
Efter ophævelsen af forpagtningskontrakten mellem den danske stat og Limfjords Østerskompagniet i 1984 vedrørende østersfiskeriet i Limfjorden og Fladstrandsbankerne, forårsaget af et stadigt stigende underskud, og at det ikke har været muligt at forpagte østersfiskeriet til anden side, foreslås en ophævelse af bekendtgørelse af 21. december 1860 om statens eneret til østersfiskeriet (Østersregalet).
En ophævelse vil samtidig åbne op for initiativer med forsøg med østersopdræt.
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde A.
Lovens geografiske område § 1. Denne lov gælder medmindre andet er bestemt for fiskeri og opdræt af fisk, krebs,- og bløddyr samt alger på dansk fiskeriterritorium samt fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden for det nævnte område.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer bestemme om et område skal være omfattet af denne lov eller lov om ferskvandsfiskeri.
--/ § 1. Denne lov gælder, hvor ikke andet er bestemt for fiskeri på dansk  

 fiskeriterritorium, bortset fra farvande, der er inddraget under loven om  

 ferskvandsfiskeri.
 Stk. 2. Dansk fiskeriterritorium omfatter foruden de indre farvande  

 tillige et farvandsområde langs de danske kyster afgrænset af en linie  

 (fiskerigrænsen), der går parallelt med de til enhver tid gældende  

 basislinjer i følgende afstand fra disse:
 1) For så vidt angår de danske kyststrækninger i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat: 12 sømil (1 sømil = 1.852 m). Kattegat forstås i denne forbindelse  

 det farvandsområde, der mod syd begrænses af linjer trukket fra Hasenøre til  

 Gnibens spids, fra Korshage til Spodsbjerg og fra Gilbjerg Hoved til Kullen.
 2) For de øvrige danske kyststrækninger: 3 sømil.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor den danske kyst ligger over for en fremmed stats  

 kyst, kan fiskerigrænsen dog ikke overskride den linie, der måtte følge af  

 særlig overenskomst med vedkommende fremmede stat, eller, i mangel af sådan  

 overenskomst, den linie, der overalt ligger lige langt fra de nærmeste  

 punkter på lavvandslinjerne ved de 2 staters kyster.
/-- B.
Erhvervsmæssigt fiskeri § 2. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, må erhvervsmæssigt fiskeri kun drives af personer og selskaber m.v., der er registrerede af fiskerministeren i henhold til §§ 3, 4 eller 6.
--/ § 1. Stk. 4. Hvor fiskeriet ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 2,  

 stk. 1, må erhvervsmæssigt fiskeri på dansk fiskeriterritorium og på kvoter,  

 der er fastsat af De europæiske Fællesskaber eller af fiskeriministeren, kun  

 drives af personer, der er registrerede af fiskeriministeriet som  

 erhvervsfiskere eller som bierhvervsfiskere, og af selskaber m.v., der er  

 registrerede af fiskeriministeriet.
Ovennævnte personer, selskaber m.v. skal  

 endvidere opfylde en af nedenstående betingelser:
1) danske statsborgere, 2) personer, der har og til stadighed har haft bopæl her i landet i de  

 sidste 2 år, 3) stiftelser og foreninger, hvis ledelse udelukkende består af danske  

 statsborgere, der er bosat her i riget, 4) partrederier, hvoraf mindst to tredjedele ejes af danske statsborgere,  

 og hvis bestyrende reder er dansk og har bopæl her i riget, 5) aktieselskaber og andre selskaber med begrænset ansvar der har valgt en  

 bestyrelse, når mindst to tredjedele af denne består af danske statsborgere,  

 der er bosat her i riget, 6) andre selskaber, hvori mindst to tredjedele af deltagerne er danske  

 statsborgere, der er bosat her i riget.
Såfremt stiftelser, foreninger eller  

 selskaber er deltagere i partrederier eller i de under 6) nævnte selskaber,  

 må hver deltager opfylde betingelserne for at kunne anses som dansk ejer.
/-- § 3. Myndige enkeltpersoner er berettigede til at blive registrerede som erhvervsfiskere, når det dokumenteres, at de opfylder følgende betingelser:
1) dansk indfødsret eller bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 5 år umiddelbart forud for registreringen, 2) beskæftigede med erhvervsfiskeri i de foregående 12 måneder, og 3) mindst 3/5 af deres bruttoindkomst ved personlig virksomhed i de forudgående 12 måneder stammer fra erhvervsfiskeri.
Stk. 2. Registrerede erhvervsfiskere skal for at bevare retten til at være registreret på forlangende kunne dokumentere, at de opfylder betingelserne i stk. 1.
Stk. 3. En erhvervsfisker, hvis registreringer bortfaldet kan blive registreret igen, selvom betingelserne efter stk. 1 ikke er opfyldte, hvis erhvervsfiskeren godtgør, at betingelserne efter stk. 1 på et tidspunkt - der ligger inden for de sidste 5 år forud for ansøgningen og efter registreringens bortfald - har været opfyldt.
Stk. 4. En registrering efter stk. 3 bortfalder, hvis erhvervsfiskeren ikke indenfor 18 måneder efter registreringen giver fiskerikontrollen dokumentation for, at han i en periode på 12 måneder efter registreringen har opfyldt betingelserne i stk.
 1, nr. 3. I øvrigt finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Aktieselskaber, anpartselskaber, andelsselskaber og lignende kan registreres som berettigede til at drive erhvervsfiskeri, når mindst 55 pct. af deltagerne er registrerede som erhvervsfiskere i medfør af stk. 1 eller som selskaber i medfør af nærværende stk.
Godkendelse kan kun ske, når vedtægterne indeholder bestemmelser om, 1) at anparter, aktier og andelsbeviser m.v. svarende til 55 pct. af selskabets indskudskapital kun kan udstedes eller overdrages til personer eller selskaber, der er registrerede af fiskeriministeriet, som berettigede til at drive erhvervsfiskeri, 2) at 55 pct. af de udstedte aktier, anparter, og andelsbeviser m.v.
skal noteres om denne begrænsning i omsætteligheden, og 3) at overdragelsen af de noterede aktier, anparter og andelsbeviser m.v. kræver samtykke fra bestyrelsen.
Stk. 6. For aktie- og anpartselskaber skal det fremgå af vedtægterne, at 55 pct. af aktier og anparter skal henføres til en særlig aktie eller anpartsklasse.
Stk. 7. Aktieselskaber, anpartselskaber, andelsselskaber og lignende som inden denne lovs ikrafttræden drev erhvervsfiskeri i henhold til de da gældende regler bevarer retten til at drive fiskeri og vil kunne registreres af fiskeriministeren som selskab med ret til at drive erhvervsfiskeri.
Disse selskaber må dog kun fortsat drive erhvervsfiskeri, såfremt mindst 2/3 af bestyrelsen er danske statsborgere og bosat her i riget.
--/ § 1 A.
Berettigede til at blive registrerede som erhvervsfiskere er  

 personer, som er myndige og i hele det nærmest foregående kalenderår har  

 været beskæftiget ved erhvervsmæssigt fiskeri, og som over for den stedlige  

 fiskerikontrol ved skatteattest dokumenterer, at mindst 3/5 af deres  

 bruttoindkomst ved personlig virksomhed i det år hidrører fra dette fiskeri.  

 Registrerede erhvervsfiskere skal for at bevare retten til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri på forlangende kunne dokumentere, at mindst 3/5 af  

 deres bruttoindkomst ved personlig virksomhed i det foregående kalenderår  

 hidrører fra fiskeri.
Stk. 2. Har en erhvervsfisker fortabt retten til registrering som  

 erhvervsfisker, kan denne generhverves, såfremt det dokumenteres, at  

 vedkommende inden for de seneste 5 år forud for ansøgning om generhvervelse  

 har været berettiget til at være registreret.
Generhvervelse i henhold til  

 denne bestemmelse kan kun ske en gang.
§ 1 a.
Stk. 8. Berettigede til at blive registrerede er desuden selskaber  

 m.v., når mindst 2/3 af bestyrelsen består af registrerede erhvervsfiskere.
/-- § 4. Berettigede til at være registrerede som bierhvervsfiskere er myndige enkeltpersoner, der har dansk indfødsret eller har haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for registreringen, såfremt de opfylder een af nedenstående betingelser:
1) registrerede hos fiskerikontrollen ved udgangen af 1983 som bierhvervsfiskere, 2) registrerede erhvervsfiskere, som ønsker at indskrænke deres fiskeri, 3) personer, der igennem 5 år har været registrerede som fritidsfiskere og efter ansøgning til det nedenfor i stk. 3 omtalte nævn opnår tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i et nærmere angivet område.
Ansøgningen skal indsendes til nævnet gennem den lokale fiskerikontrol.
Stk. 2,. Bierhvervsfiskeri må kun drives personligt, og uden anvendelse af medhjælp, lønnet som ulønnet.
Stk. 3. Til endelig administrativ afgørelse af ansøgninger om tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i medfør af stk. 1, nr.
3, nedsætter fiskeriministeren et nævn.
Nævnet består af 2 repræsentanter for fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Landsorganisationen af Danmarks Detailfiskehandlere, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening og 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund.
Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.
Fiskeriministeriet er sekretariat for nævnet.
Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om nævnets forretningsgang.
Stk .4. Nævnet skal ved sine afgørelser lægge særlig vægt på, om en imødekommelse af ansøgningen vil være af væsentlig betydning for opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende lokalområde.
I forbindelse hermed skal der tages hensyn til det i lokalområdet allerede eksisterende erhvervsfiskeri.
Nævnet skal endvidere lægge vægt på om ansøgeren igennem sit hidtidige fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den type fiskeri, der ønskes udøvet.
Hvor forholdene måtte gøre det nødvendigt kan nævnet i tilladelsen fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri.
Stk. 5 De under stk. 1 nr. 2 og 3 registrerede bierhvervsfiskere skal for at bevare denne ret kunne dokumentere, at mindst 1/10 af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i det foregående år stammer fra fiskeri.
--/ § 1 a.
Stk. 3. Berettigede til at blive registrerede som bierhvervsfiskere  

 er:
1) personer, der ved udgangen af 1983 er registrerede hos  

 fiskerikontrollen som bierhvervsfiskere, 2) registrerede erhvervsfiskere, som ønsker at indskrænke deres fiskeri,  

 og 3) personer, der igennem 5 år har drevet fritidsfiskeri og efter ansøgning  

 til det nedenfor i stk. 5 omtalte nævn opnår tilladelse til at drive  

 bierhvervsfiskeri i et nærmere angivet område.
Sådanne tilladelser kan første  

 gang meddeles for tiden efter 1. januar 1985. Ansøgningen skal indsendes til  

 nævnet gennem den lokale fiskerikontrol.
Stk. 4. De under stk. 3, nr. 2 og 3, nævnte bierhvervsfiskere skal for at  

 bevare denne ret på forlangende over for fiskerikontrollen kunne dokumentere,  

 at mindst 1/10 af deres årlige bruttoindtægt ved personlig virksomhed i det  

 foregående kalenderår stammer fra fiskeri.
Bierhvervsfiskeri må kun drives  

 uden medhjælp.
Stk. 5. Til endelig administrativ afgørelse af ansøgningen om tilladelse  

 til at drive bierhvervsfiskeri i medfør af Stk. 3, nr. 3, nedsætter fiskeriministeren et nævn.
Nævnet består af 2  

 repræsentanter for fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks  

 Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant  

 for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Landsorganisationen af  

 Danmarks Detailfiskehandlere, 1 repræsentant for Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening og 1 repræsentant for  

 Jydsk Fritidsfiskerforbund.
Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt  

 nævnets medlemmer.
Fiskeriministeriet er sekretariat for nævnet.  

 Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om nævnets forretningsgang.
Stk. 6. Nævnet skal ved sine afgørelser lægge særlig vægt på, om en  

 imødekommelse af ansøgninger vil være af væsentlig betydning for  

 opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende lokalområde.
I forbindelse  

 hermed skal der tages hensyn til det i lokalområdet allerede eksisterende  

 erhvervsfiskeri.
Nævnet skal endvidere lægge vægt på, om ansøgeren igennem  

 sit hidtidige fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den type fiskeri, der  

 ønskes udøvet.
Hvor forholdene måtte gøre det nødvendigt, kan nævnet i  

 tilladelsen fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af  

 redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri.
/-- § 5. Fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler for fremgangsmåden ved godkendelsen af retten til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri, samt dokumentation for, at betingelserne for registrering er opfyldte.
Stk. 2. Ved beregning af indkomsten ved personlig virksomhed bortses fra indtægter hidrørende fra borgerligt ombud og offentligt hverv.
§ 6. Personer som i henhold til § 1 stk. 9 i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr. 209 af 16. maj 1978 er registrerede hos fiskerikontrollen som landbrugere med ret til at drive fiskeri i forbindelse med landbrug bevarer denne ret.
--/ § 1. Stk. 9. Personer, som ved lovens ikrafttræden i mindst 3 år har  

 drevet fiskeri i forbindelse med landbrug, og hvis årsindtægt ved fiskeri i  

 gennemsnit årligt har udgjort mindst 5.000 kr., bevarer i samme omfang som  

 hidtil retten til dette fiskeri, såfremt de inden 3 måneder efter lovens  

 ikrafttræden til fiskerikontrollen indsender dokumentation for indtægten ved  

 fiskeriet i de 3 foregående kalenderår samt en opgørelse af deres nuværende  

 redskabsbeholdning.
/-- § 7. Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til at personer bliver registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker i henhold til § 3, stk. 1 og § 4 når særlige helbredsmæssige eller sociale hensyn taler herfor.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til at personer, der overtager en igangværende fiskeribedrift eller andet heraf ved arv eller overtagelse af uskiftet bo kan fortsætte fiskeriet, uanset at betingelserne i § 3 ikke er opfyldte.
--/ § 1.a.
Stk. 9. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra bestemmelserne  

 i stk. 1-3, når særlige helbredsmæssige eller sociale hensyn taler herfor.
/-- § 8. Det er forbudt andre end de i § 3 nævnte at tilvirke eller omlade fisk på dansk fiskeriterritorium uden tilladelse fra fiskeriministeren.
--/ § 1. Stk. 5. Det er forbudt andre end de i stk. 4 nævnte at forarbejde  

 eller omlade fisk på dansk fiskeriterritorium.
Hvor andre end de i stk. 4  

 nævnte personer eller selskaber m.v. transporterer fisk eller fiskeprodukter  

 direkte fra søen til danske landingspladser, skal eventuelle kontrakter herom  

 og de i henhold dertil fastsatte vilkår og priser være godkendt af  

 fiskeriministeriet, inden landing foretages.
/-- § 9. Fiskerfartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, skal være dansk indregistrerede og 2/3 af besætningen skal have dansk indfødsret eller have haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år, umiddelbart før ansættelsesforholdet påbegyndes.
--/ § 1. Stk. 6. Skib, der anvendes til de i stk. 4 og 5, 1. pkt. nævnte  

 formål, skal være dansk og to tredjedele af besætningen skal opfylde  

 betingelserne i stk. 4, nr. 1 eller 2. Brugt udenlandsk skib, der registreres  

 som dansk, må ikke fiske på kvoter, som er forbeholdt danske skibe i henhold  

 til regler, fastsat af De europæiske Fællesskaber eller af fiskeriministeren.  

 Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer  

 fravige 2. pkt.
/-- § 10. For personer og selskaber, der driver fiskeri med fiskerfartøjer, der er indregistreret i andre EF-medlemslande finder bestemmelserne i §§ 3-9 kun anvendelse i det omfang det er i overensstemmelse med de forpligtelser, der følger af Danmarks medlemsskab af De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra bestemmelserne i §§ 3 og 9 når det skønnes af interesse for fiskeriets udvikling ligesom der ved overenskomst med fremmed stat kan gøres undtagelse fra nævnte bestemmelser.
--/ § 1. Stk. 7. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra bestemmelserne i  

 stk. 4-6, når det skønnes af interesse for fiskeriets udvikling, ligesom der  

 ved overenskomster med fremmed stat kan gøres undtagelse fra nævnte  

 bestemmelser.
Ved overenskomst med Norge og Sverige kan det endvidere  

 bestemmes, at fiskeriterritoriet i forhold til norske og svenske fiskere skal  

 have en mindre udstrækning end fastsat i stk. 2, 1). Fiskeriministeren  

 fastsætter de nærmere bestemmelser til gennemførelse af sådanne  

 overenskomster.
/-- C.
Andre former for fiskeri § 11. Enhver kan drive lystfiskeri med stang, pilk, eller lignende lette håndredskaber.
--/ § 1. Stk. 8. Uanset bestemmelserne i stk. 4 kan enhver drive lystfiskeri  

 med stang, pilk eller lignende håndredskaber.
Fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler for arten og antallet af redskaber, som må anvendes af de i stk. 4,  

 nr. 1 og 2, nævnte personer, der ikke driver fiskeri efter stk. 4.
/-- § 12. Fiskeri, som ikke er omfattet af §§ 3, 4, 6 eller 11, jfr.
desuden § 15, er fritidsfiskeri.
Stk. 2. Berettigede til personligt at drive fritidsfiskeri er dog enhver som opfylder nedenstående betingelser:
1) fyldt 12 år, 2) fast bopæl her i landet, 3) ikke registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker m.v. i henhold til § 3, stk. 1 eller 3 og § 4, stk. 1 eller § 6, og 4) her erhvervet fiskelicens til fritidsfiskeri.
Stk. 3. For fiskelicensen betales et årlig gebyr, hvis størrelse fastsættes af fiskeriministeren under hensyntagen til de med ordningen forbundne omkostninger.
Stk. 4. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for arten og antallet af fiskeredskaber, som licenshavere må anvende.
Stk. 5. Gebyret indbetales til fiskeriministeriet, der herefter udsteder licenskort.
Nærmere regler for licensordningen, og administrationen heraf fastsættes af fiskeriministeren.
Stk. 6. Licenskortet og behørig legitimation skal medbringes under fiskeri og på forlangende forevises fiskerikontrollen.
Medbringes licenskortet ikke under fiskeriet eller undlader licenshaveren af anden grund at efterkomme fiskerikontrollens forlangende om forevisning af licenskortet pålægges den pågældende af fiskerikontrollen en afgift, hvis størrelse fastsættes af fiskeriministeren.
Fremgangsmåden ved pålæggelse af afgiften og opkrævningen af denne fastsættes af fiskeriministeren.
Afgiften tilfalder statskassen.
Afgiften kan inddrives ved udpantning.
Fiskerikontrollens afgørelse om pålæggelse af afgift kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 7. Af det indbetalte gebyr afholdes omkostningerne ved administration af licensordningen og udgifter til ophjælpning af fiskebestanden.
Stk. 8. Udarbejdelse af udsætningsplaner, disses iværksættelse og ophjælpning af fiskebestanden i øvrigt varetages af Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Stk. 9. Fiskeriministeren nedsætter et udvalg, til at rådgive Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser i spørgsmål vedrørende ophjælpning af fiskebestanden.
Udvalget består af 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforening i Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening, 1 repræsentant for Jydsk Fritids fiskerforbund, 1 repræsentant for Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser og 1 repræsentant for fiskeriministeriet.
 Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.
Stk. 10. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om udvalgets forretningsgang.
§ 13. Fiskeriministeren kan fastsætte de foranstaltninger vedrørende fiskeriets udøvelse, der er nødvendige for, at der ved statens foranstaltning eller statens godkendelse kan iværksættes undersøgelser herunder videnskabelige fiskeriundersøgelser på dansk fiskeriterritorium.
Sådanne undersøgelser kan gennemføres uanset de øvrige bestemmelser i denne lov eller i henhold hertil stadfæstede vedtægter.
--/ § 2. Stk. 2. Fiskeriministeren kan:
2) midlertidigt forbyde fiskeri - helt eller delvis - på mindre områder af  

 fiskeriterritoriet, hvor der ved statens foranstaltninger eller med statens  

 godkendelse iværksættes undersøgelser på fiskeriområdet.
Sådanne  

 undersøgelser kan i øvrigt gennemføres uanset bestemmelserne i denne lov  

 eller i henhold hertil stadfæstede vedtægter.
/-- D.
Havbrug § 14. Opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger må kun finde sted efter tilladelse fra fiskeriministeren.
En ansøgning om tilladelse efter denne lov gælder samtidig som ansøgning efter anden lovgivning.
Fiskeriministeren fastsætter de vilkår herunder eventuelle krav om tidsbegrænsning som skal være gældende for sådanne tilladelser.
Stk. 2. Etablering af opdrætsanlæg må ikke ske nærmere end 565 m fra hver side og 50 m ud for yderste pæl af lovligt etablerede bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lign. redskaber, der er indrettet til at klæbe vandskorpen overvandsruser.
Stk. 3. Efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer kan der i forbindelse med tilladelse til opdræt udstedes helt eller delvist forbud mod fiskeri.
Stk. 4. For sådanne tilladelser kan fiskeriministeren fastsætte årligt gebyr, som benyttes til ophjælpning af fiskebestande og forskning i akvakultur.
--/ § 2. Stk. 2. Fiskeriministeren kan:
3) for så vidt væsentlige offentlige interesser ikke taler herimod, på  

 områder, hvor andet fiskeri end muslingefiskeri ikke drives eller er af ringe  

 betydning, meddele eneret til muslingeopdræt og i forbindelse hermed forbyde,  

 at der på områderne foretages foranstaltninger, som kan være til skade for  

 muslingernes uforstyrrede vækst.
For sådan eneret kan fiskeriministeren  

 fastsætte en afgift samt de vilkår, han i øvrigt måtte finde passende.
/-- E.
Særlige rettigheder § 15. Fiskeri må ikke udøves på sådan måde, at der sker indgreb i de rettigheder, som i henhold til § 13 A og B i lov om afløsning af statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre særlige rettigheder til fiskeri på søterritoriet er tillagt udøvere af afløste ålegårdsrettigheder eller særlige fiskerirettigheder indtil disse rettigheders endelige bortfald, jfr. fornævnte lovs, § 1, jfr. § 14.
--/ § 2. Fiskeri må ikke udøves på sådan måde, at der sker indgreb i  

 østersregalet eller i de rettigheder, som i henhold til § 13 A og B i lov om  

 afløsning og statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre  

 særlige rettigheder til fiskeri på søterritoriet er tillagt udøvere af  

 afløste ålegårdsrettigheder eller særlige fiskerirettigheder indtil disse  

 rettigheder endelige bortfald, jfr. fornævnte lovs § 1, jfr. § 14.
/-- Kapitel 2 Fiskeriets forhold over for anden udnyttelse af fiskeriterritoriet A.
Almindelige bestemmelser § 16. Ingen må uden hjemmel lægge hindringer i vejen for lovligt udøvet fiskeri.
--/ § 3. Ingen må uden hjemmel lægge hindringer i vejen for lovligt udøvet  

 fiskeri.
/-- § 17. Foranstaltninger eller indgreb, der kan forårsage ulemper eller hindre fiskeriet på fiskeriterritoriet, gøre bundforholdene uegnet til fiskeri ellr i øvrigt påvirke den på fiskeriterritoriet værende fauna og flora, må kun foretages efter forhandling med fiskeriministeren.
Stk. 2. Såfremt tilladelse, hvori de i stk. 1 nævnte hensyn varetages, ikke kræves efter anden lovgifning, eller stagtens højhedsret over søterritoriet, meddeler fiskeriministeren tilladelse.
Stk. 3. Tilladelse til foranstaltninger på fiskeriterritoriet, hvis gennemføelse vil være til hinder eller ulempe for det på stedet normalt udøvede erhvervsfiskeri, kan ikke gives medmindre der samtidig af vedkommende minister er truffet afgørelse med hensyn til spørgsmålet om ydelse af erstatning til de erhvervsfiskere, hvis indtjeningsmuligheder vil blive berørt af den pågældende foranstaltning, eller dette spørgsmål er henvist til afgørelse ved et nævn, jfr. stk. 3.
Stk. 4. Spørgsmålet om, hvorvidt tab lides og erstatning herfor bør ydes, samt om størrelsen af erstatning, kan af vedkommende minister og fiskeriministeren, henvises til afgørelse af et nævn bestående af 3 medlemmer.
Af medlemmerne vælges 1 medlem af fiskeriministeren og 1 medlem af vedkommende minister medens formanden vælges af de således udpegede 2 medlemmer.
Såfremt enighed om valg af formand ikke opnås, sker udpegning af formand af præsidenten for den pågældende landsret.
Nævnet bestemmer selv procedureformen og kan til vejledning tilkalde sagkyndige skønsmænd, som har særligt kendskab til den slags fiskeri, der berøres af den pågældende foranstaltning.
Før sager indbringes for nævnet kan den pågældende minister kræve sikkerhed for sagsomkostningerne af den sammenslutning eller de personer, i hvis interesse sagen rejses, og gøre indbringelsen betinget af, at sådan sikkerhed stilles.
Nævnet afgør dog selv endeligt, hvem der skal betale sagens omkostninger.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Eventuel fastsat erstatning erlægges inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse, såfremt intet andet er bestemt i denne.
Stk. 5. Erstatningen kan helt eller delvis tillægges den lokale fiskeriforening, hor en sådan findes, til anvendelse efter foreningens nærmere bestemmelser til dækning af opståede tab.
Stk. 6. Efterkommelse af nævnets afgørelse er vilkår for den pågældende tilladelses meddelelse eller opretholdelse.
--/ § 4. Bortset fra foranstaltninger, der foretages i forbindelse med anlæg  

 af trafikmæssig eller industriel karakter o.lign., inddæmnings- eller  

 tørlægningsarbejder, hvortil tilladelse er givet af ministeren for offentlige  

 arbejder eller landbrugsministeren, kan følgende foranstaltninger, hvis de  

 kan forårsage ulemper eller hindre fiskeriet eller gøre bundforholdene  

 uegnede til fiskeri, kun finde sted med fiskeriministeriens tilladelse:
1) Udkastning af genstande, materialer og affaldsprodukter, herunder  

 slagger, aske og fyld.
For danske skibe gælder denne bestemmelse også for  

 internationale farvande øst for linjen Lindesnæs-Hanstholm.
 2) Udledning af kemikalier, slam, kridt- og kalkopslemmet vand.
 Stk. 2. Tilladelse til foranstaltninger på fiskeriterritoriet, hvis  

 gennemførelse vil være til hinder eller ulempe for det på stedet normalt  

 udøvede erhvervsfiskeri, kan ikke gives, medmindre der samtidig af  

 vedkommende minister er truffet afgørelse med hensyn til spørgsmålet om  

 ydelse af skadesløsholdelse til de erhvervsfiskere, hvis  

 indtjeningsmuligheder vil blive berørt af den pågældende foranstaltning,  

 eller dette spørgsmål er henvist til afgørelse ved et nævn, jfr. stk. 3.
Stk. 3. Spørgsmålet om, hvorvidt tab lides og skadesløsholdelse herfor bør  

 ydes, samt om størrelsen af skadesløsholdelsen kan af fiskeriministeren,  

 landbrugsministeren eller ministeren for offentlige arbejder henvises til  

 afgørelse af et nævn bestående af 3 medlemmer.
Af medlemmerne vælges 1 medlem  

 af fiskeriministeren og 1 medlem af landbrugsministeren eller ministeren for  

 offentlige arbejder efter indbyrdes forhandling, medens formanden vælges af  

 de således udpegede 2 medlemmer.
Såfremt enighed om valg af formand ikke  

 opnås, sker udpegning af formand af præsidenten for den pågældende landsret.  

 Nævnet bestemmer selv procedureformen og kan til vejledning tilkalde  

 sagkyndige skønsmænd, som har særligt kendskab til den slags fiskeri, der  

 berøres af den pågældende foranstaltning.
Før sager indbringes for nævnet,  

 kan den pågældende minister kræve sikkerhed for sagsomkostningerne af den  

 sammenslutning eller de personer i hvis interesse sagen rejses, og gøre  

 indbringelsen betinget af, at sådan sikkerhed stilles.
Nævnet afgør dog selv  

 endeligt, hvem der skal betale sagens omkostninger.
Nævnets afgørelse er  

 endelig, dog kan spørgsmålet om godtgørelsens størrelse indbringes for  

 domstolene under en mod eller af vedkommende minister inden 4 uger efter  

 afgørelsens forkyndelse anlagt sag.
Eventuel fastsat erstatning erlægges  

 inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse, såfremt intet andet er bestemt i  

 denne.
 Stk. 4. Skadesløsholdelsen kan helt eller delvis tillægges den lokale  

 fiskeriforening, hvor en sådan findes, til anvendelse efter foreningens  

 nærmere bestemmelser til dækning af opståede tab.
 Stk. 5. Efterkommelse af nævnets afgørelse er vilkår for den pågældende  

 tilladelses meddelelse eller opretholdelse.
 Stk. 6. Rejses der krav om skadesløshedsholdelse efter foranstående regler  

 i forbindelse med en vandløbsrets behandling af sager efter  

 vandløbslovgivningen, kan retten afslutte sagen efter denne lovgivnings  

 almindelige regler og henvise spørgsmålet om skadesløsholdelse til  

 landbrugsministeren med henblik på afgørelse efter stk. 2 og 3.
/-- B.
Forholdet til skibsfarten § 18. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for afmærkning af redskaber, pæle og udstyr for at sikre, at den frie sejlads ikke hindres eller vanskeliggøres.
Stk. 2. Hvor der sættes række af bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), skal der, når redskaberne måler 20 m i ringen eller derover målt efter hele garnets omkreds, dog således at der beregnes højst 2 m for fangståbningen for hvert andet redskab regnet indefra kysten, holdes en plads åben til gennemsejling af en bredde på mindst 20 m hvor intet fiskeredskab må udsættes eller voddræt finde sted.
Stk. 3. Afbrækkede pæle skal straks fjernes af den, der sidst har brugt pladsen.
Forhindrer vejret, at de afbrækkede pæle optages, skal pælestumperne, indtil vejret muliggør optagelse, afmærkes med en stage med grønt flag, der rager mindst 1,5 m over vandet.
Fiskerikontrollen kan straks lade de afbrækkede pæle bortfjerne, når de efter kontrollens skøn kan medføre fare for sejlads eller menneskeliv.
Omkostningerne herved kan kræves refunderet hos den, der har pligt til at fjerne pælene, og beløbene kan inddrives ved udpantning.
Stk. 4. Pæle, der ikke benyttes til fiskeri fra sæson til sæson, samt pæle i fjorde, vige, mindre indskæringer af havet og i sundene, herunder Limfjorden og Øresund, skal efter afsluttet fiskeri straks optages.
Fiskeriet betragtes ikke som afsluttet, når afbrydelse er sket i kortere tid for tørring eller udbedring af redskaber.
Ved fiskeri, hvor tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 2 måneder, kan fiskerikontrollen dog tillade, at pælene ikke optages.
Fiskerikontrollen kan endvidefre tillade at pælene ikke optages mellem forårssæson og efterårssæson, såfremt tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 4 måneder.
Tilladelse til at undlade at optage pælene kan kun gives, såfremt fiskerikontrollen efter tilsyn ved hver sæsons ophør finder pælenes tilstedeværelse, tilstand og afmærkning forsvarlig.
Stk. 5. Forvolder et skib skade på lovligt udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber er rederen forpligtet til at erstatte skaden, med mindre det godtgøres, at skaden ikke ved sædvanlig agtpågivenhed kunne være afværget.
--/ § 5 a.
Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer fastsætte regler for mærkning og afmærkning af redskaber.
/-- --/ § 5. Fiskeri, dyrkning af muslinger på pæle, ris o.lign., skrabning af  

 muslinger og andre bunddyr samt optagning af tang må ikke udøves på en sådan  

 måde, at den frie sejlads derved hindres eller vanskeliggøres.
Hvor der ved  

 afmærkning af placeringen af bundgarnspladser efter § 12, stk. 9, kan opstå  

 fare for sejladsen ved anbringelse af pæl, skal bøje eller vager altid  

 benyttes.
Forankring af pæle til faststående redskaber, der føres længere ud  

 end 3 gange vanddybden, skal afmærkes med bøjer.
Afmærkning af tejner og  

 andre lignende ufastgjorte undervandsredskaber med træflod er forbudt.
 Stk. 2. Flydende bundgarn, hvorved forstås bundgarn, bundgarnslignende  

 ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde  

 vandskorpen (ovenvandsruser), og som er forankrede og holdes oppe ved bøjer,  

 tønder eller lignende, skal på den yderste ende af garnet være forsynet med  

 en vager med en signalkugle på mindet 50 cm i diameter eller en signalkegle  

 på 50 cm, målt såvel i bund som højde, ragende mindst 2,0 m over vandet.  

 Endvidere skal redskabet om natten være forsynet over nævnte signalkugle  

 eller signalkegle med hvidt blinklys med ca. 60 blink pr. minut, rækker af  

 flydebundgarn med sådant blinklys ved den yderste garnende.
Stk. 3. Fiskerikontrollen kan påbyde, at faststående redskaber, pæle eller  

 dele af disse på sådanne steder, hvor det af hensyn til sejladsen efter  

 kontrollens skøn må anses for nødvendigt, om natten skal være forsynet med  

 hvidt, hurtigblinkende lys med ca. 60 blink i minuttet, der, for så vidt  

 angår pæleopstillinger til bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller  

 lignende redskaber, skal være anbragt på hovedpælen.
For så vidt angår  

 bundgarnsrækker, anbringes lyset på den yderste hovedpæl i rækken.
Om sådant  

 påbud udstedes fornøden bekendtgørelse af fiskerikontrollen.
 Stk. 4. Hvor der sættes rækker af bundgarn, bundgarnslignende  

 ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde  

 vandskorpen (ovenvandsruser), skal der, når redskaberne måler 20 m i ringen  

 eller derover målt efter hele garnets omkreds, dog således, at der beregnes  

 højst 2 m for fangståbningen, for hvert andet redskab regnet inde fra kysten  

 holdes en plads åben til gennemsejling af en bredde på mindst 20 m, hvor  

 intet fiskeredskab må udsættes eller voddræt finde sted.
Stk. 5. Afbrækkede pæle skal straks fjernes af den, der sidst har brugt  

 pladsen.
Forhindrer vejret, at de afbrækkede pæle optages, skal  

 pælestumperne, indtil vejret muliggør optagelse, afmærkes med en stage med  

 grønt flag, der rager mindst 1,5 m over vandet.
Fiskerikontrollen kan straks  

 lade de afbrækkede pæle bortfjerne, når de efter kontrollens skøn kan medføre  

 fare for sejlads eller menneskeliv.
Omkostningerne herved kan fordres  

 refunderet hos den, der har pligt til at fjerne pælene, og beløbene kan  

 inddrives ved udpantning.
Stk. 6. Pæle, der ikke benyttes til fiskeri fra sæson til sæson, samt pæle  

 i fjorde, vige, mindre indskæringer af havet og i sundene, herunder  

 Limfjorden og Øresund, skal efter afsluttet fiskeri straks optages.
Fiskeriet  

 betragtes ikke som afsluttet, når afbrydelse er sket i kortere tid for  

 tørring eller udbedring af redskaber.
Ved fiskeri, hvor tidsrummet mellem  

 sæsonerne ikke overstiger 2 måneder, kan fiskerikontrollen dog tillade, at  

 pælene ikke optages, såfremt fiskerikontrollen efter tilsyn ved hver sæsons  

 ophør finder pælenes tilstedeværelse, tilstand og afmærkning forsvarlig.
Stk. 7. Pæle, der benyttes til fiskeri med bundgarns- eller ruseredskaber,  

 skal, når redskabet måler over 15 m i ringen (målt som i stk. 4 anført), i  

 rodenden være indbrændt eller indhugget ejerens navnebogstaver med  

 blokbogstaver af en højde på mindst 5 cm.
I Limfjorden skal sådanne  

 navnebogstaver dog være indbrændt eller indhugget i de til bundgarnsfiskeri  

 m.v. benyttede pæle, selv om redskabet ikke måler over 15 m i ringen, når  

 pælene er anbragt på en vanddybde af 3 m og derover.
 Stk. 8. Forvolder et skib skade på lovligt stående og forsvarligt  

 afmærkede fiskeredskaber, jfr. herved foruden foranstående stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., stk. 2, 3, 4 og 6 også bestemmelserne i § 9, er rederen forpligtet til  

 at erstatte skaden, medmindre det godtgøres, at skaden ikke ved sædvanlig  

 agtpågivenhed kunne være afværget af skibsfører, mandskab, lods eller andre,  

 der udfører arbejde i skibets tjeneste.
/-- C.
Forholdet til kystejerne m.fl.
§ 19. Hvor der i umiddelbar forbindelse med kysten forekommer opvækst af siv og rør, må intet for sådan opvækst skadeligt fiskeri finde sted.
Stk. 2. Tjørn og andre busk- eller trævækster må ikke udkastes i vandet eller henlæggtes på strandbredden på sådanne steder, at bortskylning kan finde sted, og skal i tilfælde af anvendelse til kystsikring altid forsvarligt fastgøres.
Hegn må ikke sættes længere ud end nødvendigt til kreaturhegningsformål.
Disse hegn skal fjernes fra fiskeriterritoriet hvert år inden 1. november og må ikke genudsættes, før mulighed for isgang er ophørt.
--/ § 7. Hvor der i umiddelbar forbindelse med kysten forekommer opvækst af  

 siv og rør, må intet for sådan opvækst skadeligt fiskeri finde sted.
Stk. 2. Tjørn og andre busk- eller trævækster må ikke udkastes i vandet  

 eller henlægges på strandbredden på sådanne steder, at bortskylning kan finde  

 sted, og skal i tilfælde af anvendelse til kystsikring altid forsvarligt  

 fastgøres.
Hegn af pigtråd må ikke sættes længere ud end til daglig  

 vandstandslinje, andre hegn ikke længere ud end nødvendigt til  

 kreaturhegningsformål.
Disse sidste hegn skal fjernes fra fiskeriterritoriet  

 hvert år inden 1. november og må ikke genudsættes, før mulighed for isgang er  

 ophørt.
/-- § 20. Hvor der nægtes en erhvervs- eller bierhvervsfisker plads til ophaling af hans både, oplagsplads for hans bundgarnspæle og tørreplads for hans garn med nødvendige garnhuse og tjæregryder og mindelig overenskomst ikke opnås, kan han forlange spørgsmålet, om og hvor en passende ophalings-, oplags- og tørreplads kan anvises enten på den udyrkede og for græsvækst blottede strandbred eller, hvor en sådan ikke findes, andetsteds i nærheden, afgjort på sin bekostning af 3 dertil af retten udmeldte uvildige mænd, hvoraf mindst den ene skal være fiskerikyndig.
Stk. 2. Ved sagens afgørelse skal det tages under overvejelse, om der efter de forhåndenværende omstændigheder er vægtig begrundelse for at opfylde fiskerens begærning imod vedkommende ejers eller brugers protest, og iagttages, at afsavnet af den plads, der anvises fiskeren ikke forvolder dens ejer eller bruger større skade eller ulempe end uundgåeligt fornødent, og navnlig at plads ikke anvises inden for områder, hvis særlige erhvervsmæssige udnyttelse eller benyttelse til have, gårdsplads eller lignende er til hinder herfor.
I øvrigt vil det ved anvisning af pladsen være at iagttage, at denne kommer til at ligge så nær som muligt ved det sted, hvor både og redskaber føres i land.
Både ejer og fiskere er berettigede til at forlange, at pladsen skal indhegnes efter hegnsmyndighedernes anvisning.
Stk. 3. Erstatningen for pladsen fastsættes, i mangel af mindelig overenskomst, for 5 år ad gangen af de af retten udmeldte, uvildige personer.
Erstatningen udredes årligt forud, forinden pladsen må tages i brug.
Enhver, som deltager i erstatningens udredelse, er berettiget til at bruge pladsen.
Stk. 4. Er nogen af parterne utilfreds med den trufne afgørelse, kan vedkommende inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ham, forlange udmeldt det dobbelte antal uvildige personer, hvoraf mindst 2 skal være fiskerikyndige og hvis afgørelse ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Ved afgørelsen skal bestemmes hvem der skal bære omkostningerne.
Disse kan pålægges en af parterne eller fordeles mellem begge parter.
Omkostninger skal betales inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse og kan inddrives ved udpantning.
Stk. 5. Når 5 år er forløbet, efter at en sag sidst er blevet afgjort ved uvildige personers skøn, har såvel ejeren som fiskerne eller andre deri interesserede ret til på samme måde at kræve spørgsmålet afgjort på ny.
--/ § 8. Hvor der nægtes en fisker plads til ophaling af hans både,  

 oplagsplads for hans bundgarnspæle og tørreplads for hans garn med nødvendige  

 garnhuse og tjæregryder og almindelig overenskomst ikke opnås, kan han  

 forlange spørgsmålet, om og hvor en passende ophalings-, oplags- og  

 tørreplads kan anvises enten på den udyrkede og for græsvækst blottede  

 strandbred eller, hvor en sådan ikke findes, andetsteds i nærheden, afgjort  

 på sin bekostning af 3 dertil af retten udmeldte, uvildige mænd, hvoraf  

 mindst den ene skal være fiskerikyndig.
Stk. 2. Ved sagens afgørelse skal det tages under overvejelse, om der  

 efter de forhåndenværende omstændigheder er vægtig begrundelse for at opfylde  

 fiskerens begæring imod vedkommende ejers eller brugers protest, og  

 iagttages, at afsavnet af den plads, der anvises fiskeren, ikke forvolder  

 dens ejer eller bruger større skade eller ulempe end uundgåeligt fornødent,  

 og navnlig at plads ikke anvises inden for områder, hvis særlige  

 erhvervsmæssige udnyttelse eller benyttelse til have, gårdsplads eller  

 lignende er til hinder herfor.
I øvrigt vil det ved anvisning af pladsen være  

 at iagttage, at denne kommer til at ligge så nær som muligt ved det sted,  

 hvor både og redskaber føres i land.
Både ejer og fiskere er berettigede til  

 at forlange, at pladsen skal indhegnes efter hegnsynsmyndighedernes  

 anvisning.
Stk. 3. Erstatningen for pladsen fastsættes, i mangel af mindelig  

 overenskomst, for 5 år ad gangen af de af retten udmeldte, uvildige mænd.  

 Erstatningen udredes årlig forud, forinden pladsen må tages i brug.
Enhver,  

 som deltager i erstatningens udredelse, er berettiget til at bruge pladsen.
Stk. 4. Er nogen af parterne utilfreds med den trufne afgørelse, kan  

 vedkommende inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ham, forlange  

 udmeldt det dobbelte antal uvildige mænd, hvoraf mindst 2 skal være  

 fiskerikyndige, og hvis afgørelse ikke kan indbringes for højere  

 mdministrativ myndighed.
Ved afgørelsen bliver at bestemme, hvem der skal  

 bære omkostningerne.
Disse kan pålægges en af parterne eller fordeles mellem  

 begge parter.
Omkostningerne skal betales inden 15 dage efter afgørelsens  

 forkyndelse og kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 5. Når 5 år er forløbet, efter at en sag sidst er blevet afgjort ved  

 uvildige mænds skøn, har såvel ejeren som fiskerne eller andre deri  

 interesserede ret til på samme måde at kræve spørgsmålet afgjort på ny.
/-- Kapitel 3 Indbyrdes ordensregler for fiskeriet m.v.
A.
Almindelige bestemmelser § 21. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for mærkning og afmærkning af redskaber, pæle og udstyr.
--/ § 11 a.
Efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer kan  

 fiskeriministeren fastfætte ordensregler for fiskeriet såvel inden for som  

 uden for fiskeriterritoriet og herunder fravige reglerne i §§ 9-11.
/-- --/ § 9. For at et redskab kan anses for forsvarligt afmærket, skal følgende  

 regler være iagttaget: 1. Bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller  

 lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen  

 (ovenvandsruser), skal på hovedpælen eller den yderste pæl i det yderste garn  

 være forsynet med en signalkugle på mindst 50 cm i diameter eller en  

 signalkegle på mindst 50 cm, målt såvel i bund som højde, ragende mindst 2,0  

 m over vandet.
Ved de i § 5, stk. 4, påbudte gennemsejlingsåbninger skal  

 endvidere hovedpælen eller den yderste pæl ved hver gennemsejlingsåbning være  

 forsynet med et mørkt flag på 50 cm i firkant og ragende mindst 2,0 m over  

 vandet.
Redskaberne skal om natten være forsynet med hvidt blinklys med ca.  

 60 blink pr. minut på hovedpælen, bundgarnsrækker med sådant blinklys på den  

 yderste hovedpæl i rækken. 2. Andre ruser, laksegarn og lignende redskaber,  

 som er fastgjort til pæle, skal på hovedpælen eller den yderste pæl være  

 forsynet med et mørkt flag på 30 cm i firkant, der rager mindst 1,5 m over  

 vandet. 3. Undervandsdobbeltruser, herunder kasteruser, fastgjort til sten,  

 ankre eller lignende skal for hver ende af rusen eller ruserækken afmærkes  

 med stager, der er forsynet med et mørkt flag på 30 cm i firkant, som rager  

 mindst 1,5 m over vandet.
Hvor sådanne redskaber tillige er fastgjort til  

 stager, skal disse rage mindst 1 m over vandet for hver ende af rusen eller  

 ruserækken.
Ruserækker over 150 m's længde skal tillige uanset  

 fastgørelsesmåden afmærkes med en mindre stage eller bøje for hver 50 m. 4.  

 Tejner og andre lignende ufastgjorte undervandsredskaber afmærkes med kork-  

 eller plastikflod med eller uden stage. 5. Andet faststående redskab, hvad  

 enten det er bundsat eller flydende, skal afmærkes for hver ende af lænken  

 med en stage, hvis top rager mindst 1,2 m over vandet; stagerne skal på  

 toppen være forsynet med to firkantede flag.
I en afstand af 70 m fra hver af  

 førnævnte stager skal der på lænken anbringes en stage med et firkantet flag  

 for at tilkendegive, i hvilken retning lænken er udsat, herudover skal lænken  

 være afmærket med stager eller bøjer for mindst hver 1.000 m - for  

 Limfjordens vedkommende dog for mindst hver 600 m. 6. Drivvod skal ved sækken  

 være forsynet med bøjereb og en sortmalet tønde eller bøje uden  

 topbetegnelse. 7. Drivende eller svajende redskab skal ved den faste ende af  

 lænken, der er forankret til bunden eller fastgjort til båd, afmærkes med en  

 bøje uden stage, samt ved den frie ende med en bøje med stage, som rager  

 mindst 1,2 m over vandet.
Drivende redskab skal om natten have en klar  

 lanterne på denne stage.
Svajende redskab skal føre et trekantet flag. 8. I  

 farvandet omkring Bornholm og Christiansø skal sættetove og andre faste tove  

 i månederne maj-oktober være afmærket med en 1,5 m høj stage som bærer et  

 flag, der er 0,3 m i mindste tværmål, og som er anbragt på det yderste  

 sættetov, når garn er udsat fra sættetovene, skal der desuden på yderste bøje  

 være anbragt et hvidt blinklys med ca. 60 blink pr. minut. 9. Ingen  

 redskabsafmærkning må rage højere over vandet end 3 m.
/-- § 22. Den, der har påbegyndt lovligt fiskeri med forsvarligt afmærkede redskaber, jfr. § 21, har fortrinsret til benyttelse af pladsen fremfor andre fiskere, så længe fiskeriet udøves, og må ikke fortrænges fra stedet eller forulempes i sit fiskeri af disse.
For så vidt angår pæleredskaber, der ikke udsættes med 3- eller 6-årig fortrinsret på bundgarnspladser, jfr. reglerne herom i § 24, og som i deres hele anbringes på vanddybder over 2 m, indtræder fortrinsretten allerede, når ramning af pælene påbegyndes, såfremt der slås et stade færdigt ad gangen, og arbejdet tilendebringes inden 14 dage.
Stk. 2. Den, der lovligt har etableret havbrug, må ikke fortrænges fra stedet eller forulempes i driften af bruget.
Stk. 3. Under udsætningen af redskaber skal enhver fisker søge undgået, at hans redskaber kommer andre redskaber så nær, at de ikke kan holdes klar af hinanden.
Den, der sidst har begyndt udsætningen af sine redskaber, skal vige for den, der har begyndt først.
Viser det sig ved dragningen, at redskaberne er blevet uklare, og det bliver nødvendigt at kappe, skal dette altid ske på egne redskaber.
Stk. 4. Åleruser må ikke røgtes fra 1 time efter solnedgang til 1 time før solopgang.
Stk. 5. Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt udsatte og forsvarliget afmærkede redskaber, uden at forholdet omfattes af § 18, stk. 5 skal skade erstattes af den, der udøver fiskeriet eller lader det udøve, med mindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget ved sædvanlig agtpågivenhed.
Det samme gælder, hvor skaden forvoldes af drivende redskaber.
--/ § 10. Den, der har påbegyndt lovligt fiskeri med forsvarligt afmærkede  

 redskaber, jfr. § 9, har fortrinsret til benyttelse af pladsen fremfor andre  

 fiskere, så længe fiskeriet udøves, og må ikke fortrænges fra stedet eller  

 forulempes i sit fiskeri af disse.
For så vidt angår pæleredskaber, der ikke  

 udsættes med 3- eller 6-årig fortrinsret på bundgarnspladser, jfr. herom  

 reglerne i § 12, og som i deres hele anbringes på vanddybder over 2 m,  

 indtræder fortrinsretten allerede, når ramning af pælene påbegyndes, såfremt  

 der slås et stade færdigt af gangen og arbejdet tilendebringes inden 14 dage.  

 Pælene skal straks besættes med fiskedygtigt redskab.
Stk. 2. Under udsætning af redskaber skal enhver fisker søge undgået, at  

 hans redskaber kommer andre redskaber så nær, at de ikke kan holdes klar af  

 hinanden.
Den, der sidst har begyndt udsætningen af sine redskaber, skal vige  

 for den, der har begyndt først.
Viser det sig ved dragningen, at redskaberne  

 er blevet uklare, og det bliver nødvendigt at kappe, skal dette altid ske på  

 egne redskaber.
 Stk. 3. Åleruser må ikke røgtes fra 1 time efter solnedgang til 1 time før  

 solopgang.
Stk. 4. Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt udsatte og  

 forsvarligt afmærkede redskaber, uden at forholdet omfattes af § 5, stk. 8,  

 skal skaden erstattes af den, der udøver fiskeriet eller lader det udøve,  

 medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget ved sædvanlig  

 agtpågivenhed.
Det samme gælder, hvor skaden forvoldes af drivende redskabet.
Stk. 5. På sådanne steder, hvor der efter fiskerikontrollens skøn er udsat  

 faststående redskaber i sådan mængde, at skade ved fiskeri med slæbende  

 redskaber må befrygtes, kan fiskerikontrollen forbyde sådant fiskeri om  

 natten.
Fornøden bekendtgørelse herom vil være at udstede.
 Stk. 6. Den i stk. 4 foreskrevne beskyttelse kommer med hensyn til de  

 under Bornholm udsatte lakselænker kun til anvendelse i månederne  

 oktober-marts.
/-- § 23. Hvor fiskeriet ikke udøves ifølge særlig adkomst jfr. § 15 hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. § 35 gælder de i stk. 2-8 anførte regler for afstanden mellem fiskeredskaber i brug:
Stk. 2. Bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser) og som er forankrede skal når de måler 20 m i ringen eller derover jfr. § 18, stk. 2, sættes med en afstand af 565 m til siden.
Sideafstanden måles mellem radenes midtpunkter.
Hvor disse redskaber på grund af kystens form ikke står i samme kompasretning, må ingen hovedpæl stå en anden hovedpæl nærmere end 1/4 af den sammenlagte længde af de pågældende 2 redskaber.
Ved redskabets længde forstås afstanden mellem hovedpælen og den inderste radpæl.
Sættes redskabet uden for anden mands redskab af heromhandlede art, skal der være en afstand af mindst 20 m mellem det yderste redskabs inderste radpæl og det inderste redskabs hovedpæl og endvidere skal, hvor afstanden mellem de nævnte pæle er under 200 m., det yderste redskab sættes i flugtlinje med det inderste.
Ved flydende bundgarn erstattes i denne henseende hovedpæl med yderste hovedbøje og inderste radpæl med inderste radbøje.
De anførte afstande mellem redskaber må ikke overskrides på de steder, hvor flere fiskere ønsker at indtage redskabsplads, og forholdene i øvrigt egner sig for anbringelse af flere redskaber eller rækker af redskaber inden for disse afstande.
I tvivlstilfælde kan det efter fiskernes begæring afgøres af fiskerikontrollen, om forholdene kræver større afstande mellem redskaberne.
Stk. 3. Sideafstanden mellem bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 18 stk. 2 og de ovenstående i stk. 2 nævnte redskaber skal være mindst 300 m målt mellem redskabernes nærmeste punkter.
Når redskaber af førstnævnte art sættes uden for hinanden eller uden for de i stk. 2 nævnte redskaber, såvel som når sidstnævnte redskaber sættes uden for førstnævnte, kommer bestemmelserne i stk. 2, 5. pkt., om afstand og retning i anvendelse.
Stk. 4. Andre faststående redskaber end de i stk. 3 nævnte skal, når de er tjenlige til fangst af sild, makrel og hornfisk, uanset størrelsen holdes i en afstand af 565 m fra de i stk. 2 nævnte redskaber.
Silde- og makrelnedgarn skal dog kun holdes i en afstand af 125 m, og alle andre faststående redskaber skal holdes i en afstand af 100 m fra de i stk. 2 nævnte redskaber.
Stk. 5. Sideafstanden indbyrdes mellem bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 18, stk. 2 skal være mindst 250 m.
Stk. 6. For andre redskaber gælder den regel, at intet redskab må komme allerede udsat ruserække, nedgarn, krogeline eller lignende redskab nærmere end 75 m.
Ruserækker må dog sættes med en indbyrdes afstand af 50 m.
Stk. 7. For krogliner, nedgarn, vod, stangeredskaber og lignende småredskaber gælder ingen indbyrdes afstandsbestemmelser.
Stk. 8. Fiskeri med slæbende redskaber eller håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af 75 m fra bundgarn, ruser, ruserækker, nedgarn, krogliner eller lignende faststående redskaber.
Undervandsfiskeri med håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af 565 m fra andre redskaber.
Stk. 9. Fiskeredskaber, der uberettiget sættes andre udsatte redskaber nærmere end ovenfor angivet, kan efter derom fremsat begæring straks foranlediges fjernet af fiskerikontrollen.
Omkostningerne ved bortfjernelse af redskabet, påhviler den, der har fremsat begæringen, mod ret til at holdes skadesløs af ejeren af det fjernede redskab, eller - for så vidt han har overladt brugen af dette til anden mand - af denne.
Stk. 10. Efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer kan fiskeriministeren fastsætte ordensregler for fiskeriet, herunder fravige foranstående regler i kap. 3.
--/ § 11. Hvor fiskeriet ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 2, stk. 1,  

 eller hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. §  

 27, gælder følgende regler for afstanden mellem fiskeredskaber i brug:
Stk. 2. Bundgarn, bundgarnslignende ruser, eller lignende redskaber, der  

 er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), skal, når de måler 20  

 m i ringen eller derover, jfr. § 5, stk. 4, sættes med en afstand af 565 m  

 til siden.
Sideafstanden måles mellem radenes midtpunkter.
Hvor disse  

 redskaber på grund af kystens form ikke står i samme kompasretning, må ingen  

 hovedpæl stå en anden hovedpæl nærmere end 1/4 af den sammenlagte længde af  

 de pågældende 2 redskaber.
Ved redskabets længde forstås afstanden mellem  

 hovedpælen og den inderste radpæl.
Sættes redskabet uden for anden mands  

 redskab af heromhandlede art, skal der være en afstand af mindst 20 m mellem  

 det yderste redskabs inderste radpæl og det inderste redskabs hovedpæl, og  

 endvidere skal, hvor afstanden mellem de nævnte pæle er under 200 m, det  

 yderste redskab sættes i flugtlinje med det inderste.
Ved flydende bundgarn  

 erstattes i heromhandlede henseender hovedpæl med yderste hovedbøje og  

 inderste radpæl med inderste radbøje.
De anførte afstande mellem redskaber må  

 ikke overskrides på de steder, hvor flere fiskere ønsker at indtage  

 redskabsplads og forholdene i ørvigt egner sig for anbringelse af flere  

 redskaber eller af rækker af redskaber inden for disse afstande.
I  

 tvivlstilfælde kan det efter fiskernes begæring afgøres af fiskerikontrollen,  

 om forholdene kræver større afstande mellem redskaberne.
Stk. 3. Sideafstanden mellem bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber  

 eller lignende redskaber, indrettet til at klæde vandskorpen  

 (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 5, stk. 4, og de i  

 stk. 2 nævnte redskaber skal være mindst 300 m målt mellem redskabernes  

 nærmeste punkter.
Når redskaber af førstnævnte art sættes uden for hinanden  

 eller uden for de i stk. 2 nævnte redskaber, såvel som når sidstnævnte  

 redskaber sættes uden for førstnævnte, kommer bestemmelserne i stk. 2, 5.  

 pkt., og afstand og retning i anvendelse.
Stk. 4. Andre faststående redskaber end de i stk. 3 nævnte skal, når de er  

 tjenlige til fangst af stimfisk (hvorved forstås sild, makrel og hornfisk),  

 uanset størrelsen holdes i en afstand af 565 m fra de i stk. 2 nævnte  

 redskaber.
Silde- og makrelnedgarn skal dog kun holdes i en afstand af 125 m,  

 og alle andre faststående redskaber skal holdes i en afstand af 75 m fra  

 disse redskaber og deres faste dele (ring, forgård, rad).
 Stk. 5. Sideafstanden indbyrdes mellem bundgarn, bundgarnslignende  

 ruseredskaber eller lignende redskaber, indrettet til at klæde vandskorpen  

 (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jfr. § 5, stk. 4, skal være  

 mindst 250 m.
Stk. 6. For andre redskaber gælder den regel, at intet redskab må komme  

 allerede udsat ruse, ruserække, nedgarn, krogeline eller lignende redskab  

 nærmere end 75 m.
Ruserækker må dog sættes med en indbyrdes afstand af 50 m.
 Stk. 7. For krogeliner, nedgarn, vod, stangeredskaber og lignende  

 småredskaber gælder ingen indbyrdes afstandsbestemmelser.
 Stk. 8. Fiskeri med slæbende redskaber eller håndredskaber må ikke udøves  

 inden for en afstand af 75 m fra bundgarn, ruser, ruserækker, nedgarn,  

 krogeliner eller lignende stående redskaber.
Stk. 9. Fiskeredskaber, der uberettiget sætter andre udsatte redskaber  

 nærmere end ovenfor angivet, kan efter derom fremsat begæring straks  

 foranlediges fjernet af fiskerikontrollen.
Omkostningerne ved bortfjernelse  

 af redskabet påhviler den, der har fremsat begæringen, mod ret til at holdes  

 skadesløs af ejeren af det fjernede redskab eller - for så vidt han har  

 overladt brugen af dette til anden mand - af denne.
/-- B: Bundgarnspladser § 24. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15 eller hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. § 35 gælder følgende regler for erhvervelse og benyttelse af bundgarnspladser:
Stk. 2. Ved bundgarnspladser forstås i denne lov pladser, på hvilke der fiskes med bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, som er indrettet til at klæde vandskorpen, (ovenvandsruser), bortset fra redskaber beregnet til fangst af rejer.
Stk. 3. Erhvervelse af ledige bundgarnspladser sker for hvert år ved skriftlig anmeldelse til den lokale fiskerikontrol.
Anmeldelse, i hvilke der skal angives den eller de ønskede pladsers beliggenhed, skal være fiskerikontrollen i hænde inden den 15. oktober.
Stk. 4. Fiskerikontrollen indkalder snarest efter denne dato ved anbefalet brev eller på anden egnet måde for hver kyststrækning samtlige anmeldere til et møde, hvor fordelingen mellem anmelderne af de anmeldte pladser foretages af fiskerikontrollen, efter at hver enkelt anmelder har haft adgang til at gøre sine ønsker gældende med hensyn til de pladser, han har anmeldt.
Anmelderne skal give personligt møde, medmindre de på grund af sygdom eller anden tvingende årsag er forhindret, i hvilket tilfælde de kan møde ved en befuldmægtiget person.
Om pladser, der er anmeldt af flere, men om hvis fordeling der ikke allerede ved lokale aftaler er opnået eller på mødet opnås frivillig ordning, foretages lodtrækning.
Stk. 5. Berettiget til at deltage i lodtrækningen er enhver registreret erhvervsfisker, jfr. § 3. Den pågældende må endvidere kunne dokumentere, at han disponerer over bundgarnsredskaber til at udsætte på pladsen.
Berettigede til at deltage i lodtrækningen er desuden aktieselskaber, anpartselskaber, andelsselskaber og lignende der er registrerede, jfr. § 3, stk. 5 eller stk. 7.
Stk. 6. Medmindre 2/3 af samtlige deltagere ønsker anden lodtrækningsform, foretages lodtrækningen efter følgende regler: I tombolaen nedlægges lodder mærket nr. 1, nr. 2 og så fremdeles i et antal svarende til antallet af deltagere i lodtrækningen.
Hver deltager må trække et lod.
Den, der har trukket nr. 1, skal på kort eller kortskitse, jfr. stk. 8, angive, hvilken plads der ønskes indtaget, og så fremdeles i nummerorden, indtil hver af deltagerne i lodtrækningen i det omfang, der er disponible pladser, har fået tildelt en plads.
Den fortsatte fordeling foregår derefter således, at den, der har trukket det højeste nummer og altså har fået tildelt den sidste plads i første omgang får ret til at udvælge sig første plads i næste omgang, det næsthøjeste nummer den følgende plads og så fremdeles, indtil hver af deltagerne atter har fået en plads.
I tredie omgang får den, der har trukket lod nr. 1 atter ret til at udvælge den første plads, nr. 2 den følgende plads og således skiftevis fremdeles, indtil der ikke er flere pladser, der skal fordeles.
Stk. 7. Den, der har erhvervet flere ledige bundgarnspladser, end han kan og vil besætte, skal straks underette fiskerikontrollen om, hvilke pladser han ikke kommer til at benytte.
De pågældende pladser betragtes herefter som afgivet.
Sker dette inden de i stk.
9 fastsatte frister for afmærkning af pladserne for redskabernes hovedpæle, finder om fornødent ny lodtrækning sted.
Stk. 8. De tildelte bundgarnspladser indtegnes af fiskerikontrollen på kort eller kortskitser, der opbevares på vedkommende fiskerikontrolstation.
Disse er dog kun afgørende for antallet af garn i bundgarnsrækker.
Stk. 9. Bundgarnspladser skal hvert år senest den 30. april afmærkes ved anbringelse af hovedpælen (yderpælen) eller på dennes plads en bøje eller vager.
På steder, hvor der sædvanligvis drives forårsfiskeri, skal afmærkningen dog ske senest den 15 april.
Såfremt isforhold hindrer rettidig afmærkning, skal denne foretages så snart det er muligt.
Afmærkningen skal ske i overensstemmelse med de i henhold til § 18, stk. 2 fastsatte forskrifter.
Når bundgarnspladser derefter bruges til fiskeri med garn, som måler mindst 20 m i ringen jfr. § 18, stk. 2, bevarer personer og selskaber m.v., som opfylder betingelserne i stk. 5, fortrinsretten i 6 år (til en 1. januar) på følgende betingelser:
1) at garnet på steder, hvor der drives forårsfiskeri, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. maj, 2) at garnet, får så vidt det anvendes til fangst af sild, makrel og hornfisk, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. juli, 3) at garnet ved fiskeri, som ikke falder ind under nr. 1 eller 2, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. oktober.
For garn, som måler mindre end 20 m i ringen, bevares fortrinsretten kun i 3 år (til en 1. januar).
Stk. 10. Udover de i stk. 9 nævnte tilfælde fortabes fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads, når pladsen rykkes til siderne, i længde retning eller dennes retning ændres.
Den, der erhverver fortrinsret til inderpladser på steder, hvor fortrinsretten til en række bundgarnspladser udløber, må, for så vidt der findes berettigede til pladsen uden for, ikke føre sine inderpladser længere udefter, end tilfældet var tidligere.
Stk. 11. Er fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads fortabt, finder ny erhvervelse af fortrinsretten til pladsen sted efter foranstående regler.
Pladsen kan indtil det pågældende års udgang benyttes af alle og enhver under iagttagelse af de for fiskeriets udøvelse almindeligt givne regler.
I tilfælde af brugerens død bevarer hans ved dødsfaldet med ham samlevende hustru dog fortrinsretten til at benytte bundgarnspladsen, indtil fortrinsretten for den afdøde bruger ville være udløbet.
Denne ret kan af enken overlades til andre under forudsætning af, at de til fiskeriet på pladsen hidtil benyttede garn og pæle samtidig overlades den nye bruger, eventuelt ved salg eller leje.
Andre arvinger bevarer den afdøde brugers fortrinsret til at benytte bundgarnspladsen til årets udgang.
--/ § 12. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 2, stk. 1,  

 eller hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser herom, jfr. §  

 27, gælder følgende regler for erhvervelse og benyttelse af bundgarnspladser:
 Stk. 2. Ved bundgarnspladser forstås i denne lov pladser, på hvilke der  

 fiskes med bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende  

 redskaber, som er indrettet til at klæde vandskorpen.
Stk. 3. Erhvervelse af ledige bundgarnspladser sker for hvert år ved  

 skriftlig anmeldelse til den lokale fiskerikontrol.
Anmeldelsen, i hvilken  

 skal angives den eller de ønskede pladsers beliggenhed, skal være  

 fiskerikontrollen i hænde inden den 15. oktober.
Stk. 4. Fiskerikontrollen indkalder snarest efter denne dato ved anbefalet  

 brev eller på anden egnet måde for hver kyststrækning samtlige anmeldere til  

 et møde, hvor fordelingen mellem anmelderne af de anmeldte pladser foretages  

 af fiskerikontrollen, efter at hver enkelt anmelder har haft adgang til at  

 gøre sine ønsker gældende med hensyn til de pladser, han har anmeldt.  

 Anmelderne skal give personligt møde, medmindre de på grund af sygdom eller  

 anden tvingende årsag er forhindret, i hvilket tilfælde de kan møde ved en  

 befuldmægtiget person.
Om pladser, der er anmeldt af flere, men om hvis  

 fordeling der ikke allerede ved lokale aftaler er opnået eller på mødet opnås  

 frivillig ordning, foretages lodtrækning.
Stk. 5. Berettiget til at deltage i lodtrækningen er enhver, der er myndig  

 og i mindst 2 år har drevet og fortsat driver fiskeri som erhverv, og for  

 hvis vedkommende efter kommunalbestyrelsens skøn mindst 3/5 af hans  

 årsindtægt ved personlig virksomhed skyldes fiskeri.
Ved udøvelsen af dette  

 skøn kan der ses bort fra indtægter hidrørende fra borgerligt ombud.
Den  

 pågældende må endvidere kunne dokumentere, at han disponerer over  

 bundgarnsredskaber til at udsætte på pladsen.
Berettigede til at deltage i  

 lodtrækningen er desuden selskaber m.v., når mindst 2/3 af bestyrelsen består  

 af personer, som opfylder disse betingelser.
Stk. 6. Medmindre 2/3 af samtlige deltagere ønsker anden lodtrækningsform,  

 foretages lodtrækningen efter følgende regler: I tombolaen nedlægges lodder  

 mærket nr. 1, nr. 2 og så fremdeles i et antal svarende til antallet af  

 deltagere i lodtrækningen.
Hver deltager må trække et lod.
Den, der har  

 trukket nr. 1, skal på kort eller kortskitse, jfr. stk. 8, angive, hvilken  

 plads der ønskes indtaget, og så fremdeles i nummerorden, indtil hver af  

 deltagerne i lodtrækningen i det omfang, der er disponible pladser, har fået  

 tildelt en plads.
Den fortsatte fordeling foregår derefter således, at den  

 der har trukket det højeste nummer og altså har fået tildelt den sidste plads  

 i første omgang, får ret til at udvælge sig første plads i næste omgang, det  

 næsthøjeste nummer den følgende plads og så fremdeles, indtil hver af  

 deltagerne atter har fået en plads.
I tredie omgang får den, der har trukket  

 lod nr. 1, atter ret til at udvælge den første plads, nr. 2 den følgende  

 plads og således skiftevis fremdeles, indtil der ikke er flere pladser, der  

 skal fordeles.
Stk. 7. Den, der har erhvervet flere ledige bundgarnspladser, end han kan  

 og vil besætte, skal straks underrette fiskerikontrollen om, hvilke pladser  

 han ikke kommer til at benytte.
De pågældende pladser betragtes herefter som  

 afgivet.
Sker dette inden de i stk. 9 fastsatte frister for afmærkning af  

 pladserne for redskabernes hovedpæle, finder om fornødent ny lodtrækning  

 sted.
 Stk. 8. De tildelte bundgarnspladser, indtegnes af fiskerikontrollen på  

 kort eller kortskitser, der opbevares på vedkommende fiskerikontrolstation.  

 Disse er dog kun afgørende for antallet af garn i bundgarnsrækker.
Stk. 9. Bundgarnspladser skal hvert år senest den 30. april afmærkes ved  

 anbringelse af hovedpælen (yderpælen) eller på dennes plads en bøje eller  

 vager.
På steder, hvor der særvanligvis drives forårsfiskeri, skal  

 afmærkningen dog ske senest den 15. marts.
Såfremt isforhold hindrer rettidig  

 afmærkning, skal denne foretages så snart det er muligt.
Afmærkningen skal  

 mærkes i overensstemmelse med de i henhold til § 5 a fastsatte regler.
Når  

 bundgarnspladsen derefter bruges til fiskeri med garn, som måler mindst 20  

 meter i ringen, jfr. § 5, stk. 4, bevarer personer og selskaber m.v., som  

 opfylder betingelserne i stk. 5, fortrinsretten i 6 år (til en 1. januar) på  

 følgende betingelser:
1) at garnet på steder, hvor der drives forårsfiskeri, er udsat i  

 fiskedygtig stand inden den 15. april, 2) at garnet, for så vidt det anvendes til fangst af sild, makrel og  

 hornfisk, er udsat i fiskedygtig stand inden den 1. juli, 3) at garnet ved fiskeri, som ikke falder ind under nr. 1 eller 2, er  

 udsat i fiskedygtig stand inden den 1. oktober.
For garn, som måler mindre  

 end 20 meter i ringen, bevares fortrinsretten kun i 3 år (til en 1. januar).
Stk. 10. Den, der har erhvervet bundgarnsplads uden for en eller flere  

 indtagne bundgarnspladser, eller den, der ønsker at benytte en ledig  

 bundgarnsplads uden for indtagen bundgarnsplads, kan ved anbefalet brev eller  

 i overværelse af 2 uvildige personer opfordre den eneberettigede til en  

 indenfor beliggende bundgarnsplads til at opgive længden af denne udefter  

 eller til at afmærke pladsen for redskabets hovedpæl.
Den eneberettigede til  

 den indenfor beliggende bundgarnsplads er herefter pligtig til inden 8 dage,  

 eller så snart herefter vejret tillader det, at afmærke pladsen for sit  

 redskabs hovedpæl eller opgive pælens placering i forhold til den indenfor  

 liggende bundgarnsplads, kysten eller eventuel landløs grund.
Efterkommer den  

 berettigede til den indenfor liggende bundgarnsplads ikke opfordringen, er  

 den, der har rettet opfordringen til ham, berettiget til at afmærke pladsen  

 for sin hovedpæl og udsætte sit garn således, at der beregnes en længde på  

 indtil 125 m til den indenfor liggende bundgarnsplads.
Den der erhverver  

 fortrinsret til inderpladser på steder, hvor fortrinsretten til en række  

 bundgarnspladser udløber, må, for så vidt der findes berettigede til pladsen  

 udenfor, ikke føre sine inderpladser længere udefter, end tilfældet var  

 tidligere.
 Stk. 11. Ud over de i stk. 9 nævnte tilfælde fortabes fortrinsretten til  

 at benytte en bundgarnsplads, når pladsen rykkes til siderne eller dennes  

 retning ændres.
Stk. 12. Er fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads fortabt,  

 finder ny erhvervelse af fortrinsretten til pladsen sted efter foranstående  

 regler.
Pladsen kan indtil det pågældende års udgang benyttes af alle og  

 enhver under iagttagelse af de for fiskeriets udøvelse almindeligt givne  

 regler, jfr. § 10, stk. 1. I tilfælde af brugerens død bevarer hans ved  

 dødsfaldet med ham samlevende hustru dog fortrinsretten til at benytte  

 bundgarnspladsen, indtil fortrinsretten for den afdøde bruger ville være  

 udløbet.
Denne ret kan af enken overlades til andre under forudsætning af, at  

 de til fiskeriet på pladsen hidtil benyttede garn og pæle samtidig overlades  

 den nye bruger, eventuelt ved salg eller leje.
Andre arvinger bevarer den  

 afdøde brugers fortrinsret til at benytte bundgarnspladsen til årets udgang.
/-- Kapitel 4.
Bevaring af fiskebestandene A.
Fredningsbælter § 25. Uden særlig adkomst jfr. § 15 må intet fiskeri finde sted nærmere ved åers, bækkes og indvandes naturlige eller ved kunst frembragte udløb eller udmunding i havet eller fjordene ved almindelig dagligt højvande end 500 m, når åen, bækken eller indvandet ved udløbet eller udmundingen har en bredde af mindst 2 m.
I lige retning ud for vandløbets eller indvandets udløb eller udmunding skal der altid være uhindret gennemgang til fredningsbæltet på en strækning, der har en bredde af mindst 500 m og en længde af mindst 100 m.
Foranstående bestemmelser gælder såvel ved et vandløbs udløb eller udmunding i et indvand som ved indvandets udløb eller udmunding i en fjord eller havet.
Undtaget er dog i august, september, oktober og november måned ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af blankål, og hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til fiskerikontrollen.
For indvandes vedkommende kan fiskeriministeren efter forhandlig med fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte et efter forholdene passende fredningsbælte inden for udmundingen eller udløbet.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte bestemmelser kommer også til anvendelse ved udløbet i havet, fjorde eller indvande af vandløb samt indvandes udløb eller udmunding når bredden ved udløbet eller udmundingen er mindre end 2 m, fra 2 måneder før den for farvet laks og havørred fastsatte fredningstids begyndelse til fredningstidens udløb.
Stk. 3. Er der tvivl om grænserne for de i stk. 1 og 2 nævnte fredningsbælter kan fiskeriministeren nærmere fastlægge deres beliggenhed.
Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, hvor forholdene efter hans skøn måtte gøre det ønskeligt, fastsætte et større eller mindre fredningsbælte end foran angivet, fastsætte anden retningslinie og anden længde for den fredede gennemgangsstrækning samt fastsætte anden form for fredning end den i stk. 1 nævnte totalfredning.
I forbindelse hermed kan iværksættes forbud mod brug af de i stk. 1 nævnte åleruser.
Stk. 4. I og ved fjordes udmunding i havet kan der af fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havunderundersøgelser fastsættes et fredningsbælte, inden for hvilket fangstredskaber ikke må bruges.
Fredningsbælte kan fastsættes såvel inden for som uden for udmundingen.
For Ringkøbing og Nissum fjorde skal der, når udløbet er åbent, være et sådant fredningsbælte på 750 m uden for udmundingen.
--/ § 19. Uden særlig adkomst må intet fiskeri finde sted nærmere ved åers,  

 bækkes og indvandes naturlige eller ved kunst frembragte udløb eller  

 udmunding i havet eller fjordene ved almindeligt dagligt højvande end 500  

 meter, når åen, bækken eller indvandet ved udløbet eller udmundingen har en  

 bredde af mindst 2 meter.
I lige retning ud for vandløbets eller indvandets  

 udløb eller udmunding skal der altid være uhindret gennemgang til  

 fredningsbæltet på en strækning, der har en bredde af mindst 500 meter og en  

 længde af mindst 100 meter.
Foranstående bestemmelser gælder såvel ved et  

 vandløbs udløb eller udmunding i et indvand som ved indvandets udløb eller  

 udmunding i en fjord eller havet.
For indvandes vedkommende kan  

 fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte et efter forholdene passende  

 fredningsbælte inden for udmundingen eller udløbet.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte bestemmelser kommer også til anvendelse ved  

 udløbet i havet, fjorde eller indvande af vandløb samt ved indvandes udløb  

 eller udmunding, når bredden ved udløbet eller udmundingen er mindre end 2 m,  

 fra 2 måneder før den for farvet laks og havørred fastsatte fredningstids  

 begyndelse til fredningstidens udløb.
 Stk. 3. I øvrigt må fangstredskaber ikke anbringes på en sådan måde, at  

 der spærres for fiskenes opgang til og nedgang fra åer, bække eller indvande.
Stk. 4. Er der tvivl om grænserne for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 fredningsbælter kan fiskeriministeren nærmere fastlægge deres beliggenhed.  

 Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, hvor forholdene efter hans skøn måtte  

 gøre det ønskeligt, fastsætte et større eller mindre fredningsbælte end foran  

 angivet samt fastsætte anden retningslinje og anden længde for den fredede  

 gennemgangsstrækning.
I forbindelse hermed kan iværksættes forbud mod brug af  

 de i stk. 1 nævnte åleruser.
Stk. 5. Hvor det begæres af Dansk Fiskeriforening, Vestjysk  

 Fiskeriforening, Danmarks Sportsfiskerforbund eller  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, kan de beføjelser, der ved stk. 4,  

 2. punktum, er tillagt fiskeriministeren, overlades til et nævn, hvori  

 foreningerne har ret til at lade sig repræsentere ved 4 medlemmer, hvoraf de  

 2 skal være fra Danmarks Sportsfiskerforbund og/eller  

 Ferskvandsfiskeriforeningen, medens fiskeriministeren udpeger et femte  

 medlem, der fungerer som nævnets formand.
Nævnets afgørelser stadfæstes af  

 fiskeriministeren.
Foreningerne afholder selv udgiften ved deres  

 repræsentanters deltagelse i nævnets arbejde.
Nævnets afgørelser kan først  

 ændres, når der er forløbet 5 år efter stadfæstelsen, med mindre indtrufne  

 ændringer i naturforholdene gør ny afgørelse påkrævet.
Stk. 6. I og ved fjordes udmunding i havet kan der af fiskeriministeren  

 efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser fastsættes et fredningsbælte, inden for hvilket  

 fangstredskaber ikke må bruges.
Fredningsbælte kan fastsættes såvel inden for  

 som uden for udmundingen.
For Ringkøbing og Nissum fjorde skal der, når  

 udløbet er åbent, være et sådant fredningsbælte på 750 m uden for  

 udmundingen.
Dog skal det, når makrelstimer viser sig ud for disse fjorde,  

 være tilladt i månederne august og september at fange makrel på det fredede  

 areal på betingelse af, at der, når sådant fiskeri påbegyndes, straks gøres  

 anmeldelse derom til fiskerikontrollen, samt at al fisk af anden art end  

 makrel, der fanges med det benyttede redskab, ikke ilandbringes, men så vidt  

 muligt udsættes i havet i levedygtig stand.
 § 18. I Kattegat ud for Jyllands østkyst, vest for en linje trukket:
1) Fra Skagen inderhavns vestlige hjørne retvisende sydefter indtil  

 skæring med 3-sømilegrænsen, derfra 2) sydefter parallelt med kystlinjen 3 sømil fra land indtil skæring med  

 linjen Strandby kirke i retvisende 250½, derfra 3) i retvisende vest indtil 2 sømil fra land og derfra 4) sydefter parallelt med kystlinjen 2 sømil fra land indtil skæring med  

 en linje fra Hammelev kirke overet med Fornæs fyr, er alt fiskeri med trawl  

 og vod forbudt i månederne maj, juni og juli.
På det fredede vandområde må i  

 det nævnte tidsrum landdragningsvod kun benyttes til fangst af stimfisk  

 (hvorved her forstås sild, makrel og hornfisk) samt torske- og laksefisk.  

 Landdragningsvoddene må intet sted i armene i ført stand være mindre end 2 m  

 dybe.
 Stk. 2. For nærmere afgrænsede områder inden for de i stk. 1 nævnte  

 farvande kan fiskeriministeren dog efter indstilling fra fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 tillade fiskeri i månederne maj, juni og juli med snurrevod med et maskemål  

 på mindst 110 mm.
/-- B.
Kystnært fiskeri § 26. Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med ethvert vodredskab fæstet til båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som helst kraft.
Stk. 2. Trawlfiskeri er forbudt inden for en afstand af 3 sømil fra lavvandslinien.
Stk. 3. Fiskeriministeren kan efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser på nærmere fastsatte vilkår dispensere fra stk.
 2.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan fastsætte forbud mod eller vilkår for fiskeri med andre redskaber end trawl inden for det i stk. 2 nævnte område.
--/ § 13. Trawlfiskeri er forbudt inden for en afstand af 3 sømil fra  

 lavvandslinjen.
 Stk. 2. Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med ethvert vodredskab fæstet til  

 båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som helst kraft.
Stk. 3. Fra forbudet i stk. 1 gælder følgende undtagelser, jfr. dog § 18.:  

 1. Småredskaber, hvis fangåbninger ikke er bredere end 2 m, og som  

 udelukkende er bestemt til fangst af agn. 2. Drivvod og slæbevod, der spiles  

 ved hjælp af træbomme, hvis længde ikke overstiger 9 m.
Bommene kan fæstnes  

 til voddet ved hjælp af hanefodskonstruktioner.
Den samlede belastning af  

 redskabet, herunder vægten af beslag og synk, må ikke overstige 25 kg. 3.  

 Redskaber forsynet med mudingsramme, bestemt til skrabning af muslinger,  

 herunder østers, når fangåbningen ikke er bredere end 2 m. 4. Skovltrawl, der  

 overalt i redskabet har en maskestørrelse på mindst 75 mm, jfr. § 14, og hvis  

 skovle ikke i vægt overstiger 160 kg, hver må af fartøjer med en  

 maksimumsmotorkraft på 175 HK ud for de åbne kyster anvendes fra en time før  

 solopgang til en time efter solnedgang.
For så vidt angår farvandene inden  

 for Skagen, bortset fra Limfjorden og Øresund, må det nævnte trawl dog  

 anvendes fra 11/2 time før solopgang i tiden 1. september-30. april og fra 2  

 timer før solopgang i tiden 1. maj-31. august.
De til trawlets spiling  

 anvendte skovle skal være forsynet med fartøjets registreringsbogstaver og  

 -nummer indhugget eller indbrændt i skovlene med let læselige bogstaver og  

 tal af mindst 6 cm's højde.
I fjorde, vige og lignende indskæringer af havet,  

 hvis mundingers bredde er under 30 km, samt i de smallere sunde, herunder  

 Limfjorden, skal det derimod til enhver tid være forbudt at anvende  

 skovltrawl, medmindre dette udtrykkeligt er tilladt i en for det pågældende  

 farvand oprettet vedtægt.
I tvivlstilfælde afgøres det af fiskeriministeren,  

 om brugen af skovltrawl er tilladt i et farvand.
 Stk. 4. For brugen af de i stk. 3 nævnte redskaber kan fiskeriministeren  

 efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser foreskrive særlige betingelser såvel  

 med hensyn til redskabernes indretning som deres brug, ligesom han under  

 samme forudsætninger for bestemte, afgrænsede vandområder og på nærmere af  

 ham fastsatte vilkår såvel kan udvide det fornævnte for brugen af skovltrawl  

 foreskrevne tidsrum og forhøje den tilladte maksimummotorkraft, når hensynet  

 til fiskeriet med faststående redskaber ikke taler afgørende herimod, som  

 helt forbyde brugen af samtlige fornævnte redskaber i de pågældende  

 vandområder.
 Stk. 5. Ud for de åbne kyster eller på nærmere afgrænsede dele af disse  

 områder samt i Limfjorden kan fiskeriministeren efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser på nærmere af ham fastsatte betingelser tillade anvendelse  

 af brislingeskovltrawl, åleskovltraw, tobistrawl og tungetrawl (skovltrawl  

 med mindste maskestørrelse på 70 mm) i indtil 61/2 måned årlig samt af  

 bomtrawl hele året til fiskeri efter hesterejer.
 Stk. 6. Fiskeriministeren kan efter indstilling fra fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 på nærmere af ham fastsatte betingelser tillade brug af trawl efter et eller  

 to fartøjer.
Stk. 7. Overalt på fiskeriterritoriet, hvor der ikke i vedtægt findes  

 forbud derimod, er det tilladt at drive snurrevodsfiskeri, d.v.s. fiskeri med  

 vod, der uden konstruktion til spiling (skovle, bom og lignende) under brugen  

 indhives til et fartøj.
I den i stk. 1 nævnte del af fiskeriterritoriet skal  

 maskerne overalt i redskabet have en størrelse på mindst 75 mm, jfr. § 14,  

 medmindre det anvendes til fangst af sildefisk, ål og tobis.
Stk. 8. I Limfjorden må snurrevod bestemt til fangst af fladfisk eller  

 torskefisk dog kun bruges i tidsrummet fra 15. september til og med 14.  

 april.
For Nissum Brednings vedkommende kan fiskeriministeren dog tillade  

 benyttelse af redskabet hele året, når det efter hans skøn kan antages at  

 kunne ske uden at medføre skade for rødspættebestanden i den øvrige del af  

 Limfjorden.
 Stk. 9. Det er forbudt at anvende rejeruse, rejebundgarn, rejehov og  

 rejeglib, der ikke overalt i redskabet har en maskestørrelse på mindst 16 mm,  

 jfr. § 14. Fra fiskeri med landdragningsvod må ikke ilandbringes fladfisk.
Stk. 10. Det er i tiden fra 1. april til 30. september forbudt at anvende  

 nedgarn i Vadehavet samt i øvrigt i en afstand af 100 meter fra  

 lavvandslinjen ved alle kyststrækninger.
Undtagen er dog Ringkøbing, Nissum  

 og Stadil fjorde.
 Stk. 11. På den del af fiskeriterritoriet, der ligger uden for den i stk.  

 1 omhandlede 3-sømilegrænse, kan fiskeriministeren efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 forbyde brugen af visse redskaber eller fastsætte nærmere regler for deres  

 anvendelse.
/-- C.
Ophjælpning og beskyttelse af fiskebestandene § 27. Fiskeriministeren kan efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser med henblik på at ophjælpe og beskytte bestande af fisk, krebs- og bløddyr eventuelt for visse perioder og områder fastsætte regler om:
1) totalt tilladte fangstmængder af nærmere angivne bestande, 2) hel eller delvis fredning af nærmere angivne bestande, 3) mindste mål og mindste maskestørrelse.
4) fiskerfartøjers størelse, herunder om tonnage og motorkraft, og 5) anmeldelse af typer af redskaber.
--/ § 20 a.
Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 for en eller flere fiskearter eller krebsdyr og gældende for nærmere angivne  

 havområder foreskrive begrænsninger af fangstmængde og/eller fangstindsats  

 samt fastsætte nærmere regler til gennemførelse af sådanne begrænsninger.  

 Begrænsningerne fastsat efter 1. pkt. gælder kun for de i § 1, stk. 4, jfr.
 Stk. 6, nævnte personer og selskaber.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder såvel fiskeri på som uden for dansk  

 fiskeriterritorium.
§ 20. For fisk og krebsdyr af nedennævnte arter fastsættes følgende  

 fredning: 1. hunrødspætter, på hvilke rognsækkens bagspids strækker ud over  

 midten af fiskens totallængde: For farvandene vest for linjen  

 Hanstholm-Lindernæs 1. januar-28.(29.) februar.
For farvandene øst for nævnte  

 linje 15. januar-30. april.
Hunrødspætter, på hvilke rognsækkens bagspids  

 strækker ud over midten af fiskens totallængde, og som er fanget i  

 førstnævnte område, må i tiden 1. marts-30. april kun landes på Jyllands  

 vestkyst syd for Hanstholm samt i Lemvig havn og kun til forsendelse direkte  

 til udlandet. 2. Hunskrubber, på hvilke rognsækkens bagspids strækker sig ud  

 over midten af fiskens totallængde: 15. februar til og med 14. maj. 3. Laks  

 og ørred i yngledragt (farvet laks og havørred): 1. november til og med 31.  

 januar.
Kunstigt opdrættede laks og ørred, der opfiskes i fiskegårde og  

 lignende anlæg, samt regnbueørred omfattes ikke af denne fredning. 4.  

 Nedfaldslaks: 1. februar til og med 31. marts. 5. Ålekvabber over 200 mm: 15.  

 september til og med 31. januar.
Dog er drægtige ålekvabber fredet i  

 ovennævnte tidsrum uanset størrelsen. 6. Rognhummer er totalfredet i  

 Limfjorden.
 Stk. 2. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser forbyde fangst  

 og landing af småsild, brisling og dybvandsrejer eller foreskrive nærmere  

 betingelser for fangst og landing af disse dyrearter.
 Stk. 3. Ved vedtægter kan de i denne paragraf fastsatte fredningstider  

 udvides, men ikke forskydes eller afkortes.
 Stk. 4. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 - eventuelt for dele af fiskeriterritoriet - såvel forlænge som forkorte  

 eller ophæve de fornævnte fredningstider eller ændre fornævnte  

 fredningsbestemmelser samt foreskrive fredningstider og fredningsbestemmelser  

 for andre fisk og hvirvelløse havdyr.
§ 17. Til fiskeri med vod må i Limfjorden vest for Ålborg i skibe, der er  

 målt til en bruttoregistertonnage af over 8 t, og Limfjorden øst for Aalborg  

 i skibe der er målt til en bruttoregistertonnage af over 10 t ikke benyttes  

 spil, som drives af motor eller anden mekanisk kraft.
Sådanne spil må ikke  

 være opstillet på skibet, og der må ikke om bord findes spil, der er i en  

 sådan stand, at de kan tilkobles motor eller anden mekanisk kraft, medens  

 skibet benyttes til fiskeri på Limfjorden.
 § 21. For nedennævnte fiskearter fastsættes følgende mindstemål regnet fra  

 snudespids til halefinnens spids (totallængde): Millimeter Rødspætte  

 (Pleuronectes platessa) 265 Pighvarre (Psetta maxima) 325 Slethvarre  

 (Scophtralmus rhombus) 300 Tunge (Solea solea) 245 Rødtunge (Microstomus  

 kitt) 260 Skrubbe (Platichthys flesus) 255 Ising (Limanda limanda) 250 Torsk  

 (Gadus morhua) 330 Kuller (Melanogrammus Aeglefinus) 270 Kulmule (Merluccius  

 merluccius) 400 Ål (Anguilla anguilla), blankål undtaget: I Limfjorden 380 I  

 øvrigt 345 Laks (Salmo salar) 400 Ørred (Salmo trutta) 400 Helt (Coregonus  

 lavaretus) 340 Snæbel (Coregonus oxyrhynchus) 340 Gedde (Esox lucius) 400  

 Kunstigt opdrættede laks og ørred, der opfiskes i fiskegårde og lignende  

 anlæg, er undtaget fra fornævnte mindstemåls bestemmelser.
Stk. 2. For krebsdyr af nedennævnte arter fastsættes følgende mindstemål  

 regnet fra spidsen af pandetornen til den faste bagkant af svømmeviftens  

 midterstykke: Millimeter Hummer (Homarus vulgaris) 210 Dybvandshummer  

 (Nephrops norvegicus) 147 Haler af dybvandshummer målt fra forkanten af  

 første bagkropsleds overside til den faste bagkant af svømmeviftens  

 midterstykke 80 Stk. 3. Fiskerikontrollen kan efter ansøgning meddelt tilladelse til  

 landing af undermålsfisk, dog undtaget laks og ørred, på Jyllands vestkyst  

 fra Tannishus til Thyborøn kanal på vilkår, at undermålsfisken kun benyttes  

 som agn.
 Stk. 4. På Bornholm og Christiansø er det tilladt at lande pighvar, der er  

 fanget i farvandet omkring øerne, til et mindstemål af 210 mm totallængde,  

 dog kun til forbrug på øerne.
 Stk. 5. Ved vedtægt kan de i denne paragraf fastsatte mindstemål forhøjes,  

 men ikke nedsættes.
 Stk. 6. Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 - eventuelt for dele af fiskeriterritoriet - såvel forhøje som nedsætte eller  

 ophæve forannævnte mindstemål samt fastsætte mindstemål for andre end  

 forannævnte fiskearter og krebsdyr eller for dele af disse.
§ 22. Fisk, krebsdyr og dele heraf, der ikke opfylder de fastsatte  

 mindstemål, må ikke landes, sælges, udbydes, holdes om bord, opbevares eller  

 forsendes.
Det samme gælder inden for fredningstiden for fredede fisk og  

 fredede hvirvelløse havdyr.
Undermålsfisk og undermålskrebsdyr samt fredede  

 fisk og fredede hvirvelløse havdyr skal straks efter fangsten genudsættes i  

 havet, så vidt muligt i levende tilstand.
Stk. 2. For fisk og krebsdyr, der er fanget inden fredningstidens  

 indtræden, finder bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., først anvendelse 48 timer  

 efter fredningstidens indtræden.
Sådan fisk må indtil 6 døgn efter  

 fredningstidens indtræden forsendes direkte til udlandet.
For så vidt der i  

 disse frister indtræder helligdage, forlænges fristerne tilsvarende.
Fisk og  

 krebsdyr, der er fanget inden fredningstidens indtræden og oplagt på frysehus  

 inden udløbet af den i stk. 2, 1. pkt., nævnte frist, må, uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, 2. pkt., opbevares i frysehus i fredningstiden.  

 Udtagelse må i fredningstiden kun ske til forbrug i egen husholdning.
 Stk. 3. Under hensyntagen til forholdene på de steder, hvor fangsten skal  

 foregå, kan fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser meddele  

 undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1, for så vidt angår fiskeyngel og  

 sættefisk til udsætning i andre vande.
 Stk. 4. Fiskeriministeren kan endvidere tillade fangst og landing af  

 fredede fiskearter og krebsdyr i fredningstiden til klækkeanstalters  

 forsyning med befrugtet rogn, ligesom han kan tillade, at fisk benyttet til  

 dette formål af klækkeanstalterne i fredningstiden sælges og forsendes  

 direkte til udlandet.
 Stk. 5. Modtageren af en sending fisk eller hvirvelløse havdyr eller dele  

 heraf, hvori forefindes fisk eller krebsdyr eller dele heraf under de  

 fastsatte mindstemål eller fredede fiskearter eller hvirvelløse havdyr, kan  

 fri sig for ansvar, når han umiddelbart efter modtagelsen derom gør  

 anmeldelse til tilsynet, jfr. § 30, og opgiver afsenderens navn og adresse.
Stk. 6. For så vidt der i et parti fisk eller hvirvelløse havdyr  

 forefindes fredet fisk eller krebsdyr eller fisk eller krbsdyr eller dele  

 heraf under de fastsatte mindstemål, betragtes hele partiet som bestående  

 heraf, medmindre frasortering finder sted under fiskerikontrollens tilsyn  

 umiddelbart efter, at forholdet er konstateret af fiskerikontrollen.
Udgiften  

 til frasortering er fiskerikontrollen uvedkommende.
Stk. 7. For så vidt angår partier af industrifisk, d.v.s. partier af fisk  

 beregnet i deres helhed til oparbejdning i fiskemels- eller olieindustrien  

 eller til anvendelse til dyrefoder, kan fravigelse fra reglen i stk. 6, 1.  

 pkt., finde sted mod, at fiskerikontrollen på grundlag af stikprøver udregner  

 procentdelen af fredet fisk eller undermålsfisk i partiet.
Så vidt muligt  

 skal den eller de ansvarlige tilkaldes til fiskerikontrollens udtagning af  

 stikprøverne.
Stk. 8. Fisk og krebsdyr må ikke formales om bord på skibe.
Forbuddet i  

 stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på produkter, der er formalet  

 i strid hermed.
Fiskeriministeren kan meddele dispensation fra forbuddet i 1.  

 pkt.
/-- § 28. Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for måling af mindste maskestørrelse og mindstemål på fisk krebs- og bløddyr eller dele deraf.
--/ § 14. Mindstemaskemål anført i denne lov og i medfør af heraf udsendte  

 bekendtgørelser anses for iagttaget, når et fladt måleredskab af en tykkelse  

 af 2 mm og med en bredde svarende til det påbudte mindstemaskemål let kan gå  

 igennem den i nettets længderetning diagonalt strakte maske, når nettet er  

 vådt.
/-- § 29. Brugen af risgårde, ålekam, piglyster, skrabepilk, eksploderende, giftige eller bedøvende stoffer til fiskeri er forbudt.
Stk. 2 Brugen af vod, der drages langs kysten ved hjælp af heste, motorkøretøjer eller af anden trækkraft på land, er ligeledes forbudt.
Stk. 3. Faststående redskaber skal, i det omfang vejrforholdene tillader det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at den fangede fisks levemuligheder ikke unødigt forringes.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan forbyde brugen af redskaber der er forsynede med skærende anordninger egnet til afskæring af bundvegetationen.
--/ § 15. Brugen af risgårde, ålekam, piglyster, skrabepilk, eksploderende,  

 giftige eller bedøvende stoffer til fiskeri er forbudt.
 Stk. 2. Brugen af vod, der drages langs kysten ved hjælp af heste,  

 motorkøretøjer eller af anden trækkraft på land, er ligeledes forbudt.
 Stk. 3. Faststående redskaber skal, i det omfang vejrforholdene tillader  

 det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at den fangede fisks levemuligheder ikke  

 unødigt forringes.
 Stk. 4. Fiskeriministeren kan forbyde brugen af redskaber, der er  

 forsynede med skærende anordninger egnet til afskæring af bundvegetationen.
/-- § 30. Fiskeriministeren afgør efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, hvorvidt nyopfundne fiskeredskaber og hjælpemidler, hvis konstruktion væsentligt afviger fra hidtil kendte redskabers, må benyttes til fiskeri og kan herunder fastsætte nærmere betingelser for deres anvendelse.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan - eventuelt for visse dele af fiskeriterritoriet - efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte nærmere regler for indretning af de til optagning af tang, søstjerner og andre bunddyr benyttede redskaber.
--/ § 16. Fiskeriministeren afgør efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser, hvorvidt nyopfundne redskaber og hjælpemidler eller  

 redskaber, hvis konstruktion væsentligt afviger fra hidtil kendte redskabers,  

 må benyttes til fiskeri.
 Stk. 2. Fiskeriministeren fastsætter de nærmere betingelser for anvendelse  

 af sådane redskaber og hjælpemidler, som tillades anvendt.
 Stk. 3. Fiskeriministeren kan - eventuelt for visse dele af  

 fiskeriterritoriet - efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte nærmere regler for indretning  

 af de til optagning af tang, søstjerner og andre bunddyr benyttede redskaber.
/-- D: Udsætning og omplantning § 31. Til fangst og udsætning af fiskeyngel og sættefisk i vande, der omfattes af denne lov, samt til klækning af yngel af saltvandsfisk og kreb- og bløddyr kan der af fiskeriministeren ydes et beløb, der fastsættes på de årlige bevillingslove.
--/ § 23. Til fangst og udsætng af fiskeyngel og sættefisk i vande, der  

 omfattes af denne lov samt til klægning af yngel af saltvandsfisk og krebsdyr  

 kan der af fiskeriministeren ydes et beløb, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2. Fiskeriministeren kan fastsætte regler, hvorefter de, der driver  

 fiskeri i det pågældende vand, skal afgive statistiske oplysninger om  

 udbyttet af det fiskeri, der drives i dette vand, særligt af de udsatte  

 fiskearter, samt fastsatte særlige kontrolbestemmelser for dette fiskeri.
/-- § 32. Udsætning eller omplantning af fisk, krebs- og bløddyr samt æg og yngel heraf, er forbudt medmindre særlig tilladelse er givet af fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efterindhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Stk. 2. Fiskeriministeren kan for de vande, hvor der gives tilladelse efter stk. 1, træffe særlige bestemmelser for fiskeriets udøvelse, herunder udstede helt eller delvist forbud mod fiskeri.
--/ § 2. Stk. 2. Fiskeriministeren kan for de vande, hvor udsætning af  

 fiskeyngel eller sættefisk finder sted træffes særlige bestemmelser for  

 fiskeriets udøvelse og for fredning af den udsatte fisk, derunder udstede  

 helt eller begrænset forbud mod fiskeri.
/-- --/ § 23 a.
Fiskeriministeren kan pålægge enkeltpersoner, selskaber m.v., der  

 er omfattet af § 1, stk. 4, at betale en afgift for laks, der bringes i land.  

 Dette gælder, uanset om fangsten er sket på eller uden for dansk  

 fiskeriterritorium, og uanset hvor laksen landes.
Afgiften beregnes i forhold  

 til de fangede kvanta beregnet efter vægt.
Afgiftsbeløb under 5 kr. skal dog  

 ikke indbetales.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke personer, der er bosat,  

 eller selskaber m.v., der har hjemsted på Færøerne eller i Grønland.
§ 23 b.
Afgiften, hvis størrelse fastsættes efter forhandling med Dansk  

 Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening, indbetales til  

 fiskeriministeriet inden 14 dage efter, at fangsten er bragt i land.
Den  

 anvendes til vedligeholdelse og forøgelse af bestanden af laksefisk i danske  

 farvande og vandløb samt i de havområder, hvor danske fiskere driver  

 laksefiskeri.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen, dog mindst 10 kr.
§ 23 c.
Såfremt fangsten omsættes på fiskeauktioner i Danmark, foretages  

 indbetalingen af afgiften af vedkommende fiskeauktionsmester.
 Stk. 2. Ved salg på anden måde foretages indbetaling direkte af fartøjets  

 fører eller ejer eller af den, på hvis vegne landingen sker.
§ 23 d.
De indbetalte afgifter indgår i en særlig fond  

 »laksefonden«, som administreres af fiskeriministeren med bistand  

 af et af ministeren nedsat udvalg bestående af 1 repræsentant for  

 fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser,  

 2 medlemmer udnævnt af fiskeriministeren efter forhandling med henholdsvis  

 Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening samt et medlem udnævnt  

 af fiskeriministeren efter forhandling med Danmarks Sportsfiskerforbund og  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark.
/-- Kapitel 5 Vedtægtsbestemmelser § 33. For fiskeri overalt på fiskeriterritoriet kan der træffes nærmere bestemmelser i særlige vedtægter, når en eller flere lokale fiskeriforeninger fremsætter begæring herom over for fiskeriministeriet som udtryk for et ønske fremført af tilsammen mindst halvdelen af de herom stemmeberettigede Stk. 2. Stemmeberettigede er enhver, der:
1) er registreret som erhvervsfisker i medfør af § 3, stk. 1., og stk. 3 og 2) har bopæl i en kommune, der grænser op til det pågældende vandområde eller 3) som efter oplysning fra fiskerikontrollen helt eller delvis fisker i det farvandsområde, som ønskes omfattet af en vedtægt.
Stk. 3. Når vedtagelse om fremme af en vedtægtssag har fundet sted i en fiskeriforening i overensstemmelse med foranstående, indsender foreningen gennem fiskerikontrollen begæringen til fiskeriministeriet vedlagt:
1) en af fiskerikontrollen udarbejdet fortegnelse over de i vedtægtssagen stemmeberettigede medlemmer af foreningen, 2) redegørelse for afstemningsresultatet i foreningen, 3) forslag til 4 medlemmer af det i § 34 omhandlede vedtægtsudvalg udpeget af foreningen (foreningerne) på grundlag af afstemning blandt dens (deres) stemmeberettigede medlemmer, jfr. stk. 2, med angivelse af det antal stemmer, der er afgivet på hver enkelt, idet dog formanden for foreningen altid skal udpeges til medlem.
Stk. 4. Når fiskeriministeren har modtaget den (de) i stk. 1 omhandlede begæring(er) og når mindst halvdelen af fiskerne har støttet begæringen, og han efter samråd med vedkommende hovedorganisation inden for fiskeriet og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser finder, at det pågældende vandområde efter de naturlige forhold, dets størrelse, grænser og beskaffenhed er egnet til vedtægtsvand, nedsætter han det i § 34 omhandlede vedtægtsudvalg til nærmere behandling af sagen.
--/ § 25. For fiskeriet overalt på fiskeriterritoriet kan der træffes nærmere  

 bestemmelser i særlige vedtægter, når en eller flere lokale fiskeriforeninger  

 fremsætter begæring herom over for fiskeriministeriet som udryk for et ønske  

 fremført af tilsammen mindst halvdelen af de herom stemmeberettigede.
 Stk. 2. Stemmeberettigede er enhver, der 1. er myndig, 2. har bopæl i en  

 kommune, der grænser op til det pågældende vandområde, 3. driver og i mindst  

 2 år har drevet fiskeri som erhverv, og 4. efter kommunalbestyrelsens skøn  

 indtjener mindst 3/5 af sin årsindtægt ved personlig virksomhed gennem  

 fiskeri, som efter fiskerikontrollens skøn helt eller delvis finder sted i  

 det vandområde, som ønskes omfattet af en vedtægt.
 Stk. 3. Med hensyn til de i stk. 2 fastsatte bopælskrav kan  

 fiskeriministeren, hvor forholdene taler herfor som følge af omlægning af  

 kommunegrænser efter nærværende lovs ikrafttræden, bestemme, at kun fiskere,  

 der har bopæl i områder inden for de hidtidige kommunegrænser, skal have  

 adgang til at afgive stemme i den pågældende vedtægtssag.
 Stk. 4. Når vedtagelse om fremme af en vedtægtsændring har fundet sted i  

 en fiskeriforening i overensstemmelse med foranstående, indsender foreningen  

 gennem fiskerikontrollen begæring til fiskeriministeriet vedlagt: 1.  

 fortegnelse over de i vedtægtssagen stemmeberettigede medlemmer af  

 foreningen, 2. redegørelse for afstemningsresultatet i foreningen, 3. en af  

 foreningen affattet af kommunalbestyrelsen (kommunalbestyrelserne) attesteret  

 liste over samtlige i kommunen (kommunerne) bosatte fiskere, som efter  

 komunalbestyrelsens skøn opfylder betingelserne efter stk. 2, nr. 1-4. Listen  

 skal, for så vidt den omfatter fiskere, der ikke som medlemmer af den  

 pågældende forening eller som medlemmer af anden forening, der fremsætter  

 tilsvarende begæring, har haft adgang til at afgive stemme angående  

 spørgsmålet om vedtægtssagens fremme, være påtegnet erklæring fra hver enkelt  

 af disse om, hvorvidt de tilslutter sig foreningens begæring, 4. forslag til  

 4 medlemmer af det i § 26 omhandlede vedtægtsudvalg udpeget af foreningen  

 (foreningerne) på grundlag af afstemningen blandt dens (deres)  

 stemmeberettigede medlemmer, jfr. stk. 2, med angivelse af det antal stemmer,  

 der er afgivet på hver enkelt.
Stk. 5. Når fiskeriministeren har modtaget den (de) i stk. 1 omhandlede  

 begæring(er) og når mindst tilsammen halvdelen af de på den (de) medfulgte  

 liste (lister) opførte fiskere har støttet begæringen, og han efter samråd  

 med vedkommende hovedorganisation inden for fiskeriet og Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser finder, at det pågældende vandområde efter de naturlige  

 forhold, dets størrelse, grænser og beskaffenhed er egnet til vedtægtsvand,  

 nedsætter han det i § 26 omhandlede vedtægtsudvalg til nærmere behandling af sagen.
/-- § 34. Forslaget til de i § 33 omhandlede vedtægter affattes af et udvalg bestående af en af fiskeriministeren beskikket formand samt de 4 af den begærende forening dertil valgte medlemmer.
For så vidt flere foreninger har fremsat begæring, udpeger fiskeriministeren de 4 medlemmer i forholdsmæssigt antal fra hver forening efter antallet af stemmeberettigede fiskere i disse og således, at de udpeges, som er valgt med størst stemmeantal.
De nærmere regler for valgets foretagelse fastsættes i øvrigt af fiskeriministeren.
Stk. 2. Udvalget tiltrædes, for så vidt angår vedtægtsvande, hvori der udmunder ferske vande, for hvilke der er oprettet fiskeriregulativer, af et af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgt medlem.
Fiskeriministeren kan, i tilfælde hvor han skønner det ønskeligt, endvidere udpege et medlem med særlig biologisk indsigt og et af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillet medlem til at tiltræde udvalget.
Hverken det af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgte medlem, den af fiskeriministeren udpegede biologiske sagkyndige eller det af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillede medlem har dog stemmeret i udvalget.
Udvalgets afgørelser træffes ved flertalsbeslutning.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 3. Det af udvalget udarbejdede forslag til vedtægt skal fremlægges til almindeligt eftersyn i 14 dage på et eller flere for fiskerne let tilgængelige steder.
Om fremlæggelsen skal udvalget på den på egnen sædvanligt anvendte måde udsende meddelelse, ved hvilken tillige alle de stemmeberettigede fiskere indvarsles til et møde på en i meddelelsen nærmere angiven dag efter fremlæggelsesfristens udløb for at forhandle om forslaget.
Udvalget kan dog, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, i stedet sende meddelelse ved anbefalet brev til alle de stemmeberettigede fiskere.
Er der ikke mødt eller repræsenteret over halvdelen af samtlige stemmeberettigede fiskere, bliver der at afholde et nyt møde, hvortil indkaldes med mindst 8 dages varsel på denforan angivne måde.
På mødet sættes forslaget efter behandling af eventuelle ændringsforslag under afstemning.
Til forslagets vedtagelse kræves over halvdelen af de afgivne stemmer.
På de ovennævnte møder kan de mødende, når de er forsynet med skriftlig fuldmagt, afgive stemme for ikke mødende stemmeberetigede, dog kan ingen afgive mere end 4 stemmer.
Udvalgets formand leder møderne og lader optage protokol over forhandlingerne på disse.
Det endeligt vedtagne forslag tillige med protokollen eller bekræftet udskrift af denne indsendes til fiskeriministeriet.
Vedtægten stadfæstes af fiskeriministeren, der iværksætter offentliggørelse herom i de lokale blade og i fagbladene.
Stk. 4. Der tilkommer udvalgets medlemmer, når de giver møde over 2 km fra deres hjem, godtgørelse for befordring efter regning eller, hvis egen befordring benyttes, den for tjenestemænd for egne befordring til enhver tid fastsatte godtgørelse.
Udgifterne herved, såvel som andre udgifter i anledning af vedtægternes affattelse eller forandring samt udgifter ved vedtægtsvandes afmærkning, afholdes af statskassen.
Der tillægges de af bestyrelserne for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og Danmarks Sportsfiskerforbund udpegede medlemmer af udvalget diæter efter tjenestemandslovens regler.
--/ § 26. Forslag til de i § 25 omhandlede vedtægter affattes af et udvalg  

 bestående af en af fiskeriministeren beskikket formand samt de 4 af den  

 begærede forening dertil valgte medlemmer.
For så vidt flere foreninger har  

 fremsat begæring, udpeger fiskeriministeren de 4 medlemmer i forholdsmæssigt  

 antal fra hver forening efter antallet af stemeberettigede fiskere i disse og  

 således, at de udpeges, som er valgt med størst stemmeantal.
De nærmere  

 regler for valgets foretagelse fastsættes i øvrigt af fiskeriministeren.
Stk. 2. Udvalget tiltrædes, for så vidt angår vedtægtsvande, hvori der  

 udmunder ferske vande, for hvilke der er oprettet fiskeriregulativer, af et  

 af Ferskvandsforeningen for Danmark valgt medlem.
Fiskeriministeren kan, i  

 tilfælde hvor han skønner det ønskeligt, endvidere udpege et medlem med  

 særlig biologisk indsigt og et af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse  

 indstillet medlem til at tiltræde udvalget.
Hverken det af  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgte medlem, den af  

 fiskeriministeren udpegede biologiske sagkyndige eller det af Danmarks  

 Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillede medlem har dog stemmeret i  

 udvalget.
Udvalgets afgørelser træffes ved flertalsbeslutning.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 3. Det af udvalget udarbejdede forslag til vedtægt skal framlægges  

 til almindeligt eftersyn i 14 dage på et eller flere for fiskerne let  

 tilgængelige steder.
Om fremlæggelsen skal udvalget på den på egnen  

 sædvanligt anvendte måde udsende meddelelse, ved hvilken tillige alle de  

 stemmeberettigede fiskere indvarsles til et møde på en i meddelelsen nærmere  

 angiven dag efter fremlæggelsesfristens udløb for at forhandle om forslaget.  

 Udvalget kan dog, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, i stedet sende meddelelse  

 ved anbefalet brev til alle de stemmeberettigede fiskere.
Er der ikke mødt  

 eller repræsenteret over halvdelen af samtlige stemmeberettigede fiskere,  

 bliver der at afholde et nyt møde, hvortil indkaldes med mindst 8 dages  

 varsel på foran angivne måde.
På mødet sættes forslaget efter behandling af  

 eventuelle ændringsforslag under afstemning.
Til forslagets vedtagelse  

 udkræves over halvdelen af de afgivne stemmer.
På de ovennævnte møder kan de  

 mødende, når de er forsynet med skriftlig fuldmagt, afgives stemme for ikke  

 mødende stemmeberettigede, dog kan ingen afgive mere end 4 stemmer.
Udvalgets  

 formand leder møderne og lader optage protokol over forhandlingerne på disse.  

 Det endeligt vedtagne forslag tillige med protokollen eller bekræftet  

 udskrift af denne indsendes til fiskeriministeriet.
Vedtægten stadfæstes af  

 fiskeriministeren, der iværksætter offentliggørele herom i de lokale blade og  

 i fagbladene.
Stk. 4. Der tilkommer udvalgets medlemmer, når de giver møde over 2 km fra  

 deres hjem, godtgørelse for befordringsudgifter efter regning eller, hvis  

 egen befordring benyttes, den for tjenestemænd for egen befordring til enhver  

 tid fastsatte godtgørelse.
Udgifterne herved, såvel som andre udgifter i  

 anledning af vedtægternes affattelse eller forandring samt udgifter ved  

 vedtægtsvandes afmærkning, afholdes af statskassen.
Der tillægges de af  

 bestyrelserne for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og Danmarks  

 Sportsfiskerforbund udpegede medlemmer af udvalget diæter efter  

 tjenestemandslovens regler.
/-- § 35. I vedtægterne kan der under iagttagelse af denne lovs bestemmelser gives nærmere regler om:
1) tiden, hvori og måden, hvorpå de forskellige fiskerier må drives, 2) brug, indretning m.m. af alle redskaber, af hvilken brugen ikke er forbudt i henhold til denne lov, 3) indtagelse af pladser til redskaber, 4) udvidelse eller indskrænkning af afstanden mellem redskaber i brug samt, 5) anbringelse af de til muslingeavl fornødne pæle, ris m.m.
Stk. 2 For sådanne steder, hvor fiskeyngel særlig opholder sig eller udklækkes, kan det bestemmes, at alt fiskeri undtagen med kroge og nedgarn skal være forbudt.
Stk. 3. Brugen af et redskab kan, når flertallet af de stemmeberettigede fiskere anser reskabet for skadeligt, helt forbydes såfremt biologiske grunde eller hensynet til erhvervsfiskeriets udøvelse taler afgørende herfor.
I tvivlstilfælde afgør fiskeriministeren, hvorvidt der i en vedtægt kan optages forbud mod benyttelse af et redskab.
Stk. 4. I vedtægterne kan der endvidere fastsættes mindstemål og fredningstider for fisk og hvirvelløse havdyr, og gives bestemmelser om ordning af forholdet mellem fiskeri og sejlads, jfr. dog § 18, samt om færdsel med forbudte redskaber på vedtægtsområder og om ordenens overholdelse under fiskeriet.
Stk. 5. Ved vedtægt kan de i henhold til § 27 fastsætte fredningstider udvides, men ikke forskydes eller afkortes, og fastsatte mindstemål forhøjes, men ikke nedsættes.
--/ § 27. I vedtægterne kan der under iagttagelse af denne lovs bestemmelser  

 gives nærmere regler om, 1) tiden, hvori, og måden, hvorpå de forskellige fiskerier må drives, 2) brug, indretning m.m. af alle redskaber, af hvilke brugen ikke er  

 forbudt i denne lov, 3) indtagelse af pladser til redskaber, 4) udvidelse eller indskrænkning af afstanden mellem redskaber i brug samt 5) anbringelse af de til muslingeavl fornødne pæle, ris m.m.
 Stk. 2. For sådanne steder, hvor fiskeyngel særlig opholder sig eller  

 udklækkes, kan det bestemmes, at alt fiskeri undtagen med kroge og nedgarn  

 skal være forbudt.
 Stk. 3. Brugen af et redskab kan, når flertallet af de stemmeberettigede  

 fiskere anser redskabet for skadeligt, helt forbydes, såfremt biologiske  

 grunde eller hensynet til erhvervsfiskeriets udøvelse taler afgørende herfor.  

 I tvivlstilfælde afgør fiskeriministeren, hvorvidt der i en vedtægt kan  

 optages forbud mod benyttelse af et redskab.
 Stk. 4. I vedtægterne kan der endvidere fastsættes mindstemål og  

 fredningstider for fisk og hvirvelløse havdyr, jfr. dog § 20, stk. 3, og §  

 21, stk. 5, og gives bestemmelser om ordning af forholdet mellem fiskeri og  

 sejlads, jfr. dog § 5, samt om færdsel med forbudte redskaber på  

 vedtægtsområder og om ordenens overholdelse under fiskeriet.
 Stk. 5. For vedtægtsvande, der ved snævre indløb står i forbindelse med  

 havet, skal fiskeriministeren påse, at der i vedtægterne er optaget de til  

 sikring af fiskenes frie ind- og udgang fornødne bestemmelser for fiskeriet i  

 indløbet.
/-- § 36. Forandring af vedtægterne kan ske i overensstemmelse med reglerne i § 33, og § 34, når mindst halvdelen af de i henhold til § 33, stk. 2, stemmeberettigede fiskere ønsker det.
Indeholder en vedtægt forældede og overflødige eller som følge af forholdenes udvikling åbenbart urimelige bestemmelser, kan fiskeriministeren bestemme, at vedtægten skal optages til revision.
Bestemmelserne i § 33 og § 34 finder da anvendelse.
Stk. 2. Ophævelse af en vedtægt kan ske, når flertallet af de i henhold til de § 33, stk. 2, stemmeberettigede personer ønsker det.
Begæring om ændring eller ophævelse af en vedtægt kan tidligst fremsættes og bestemmelse om revision i henhold til stk.
 1, 2. pkt. tidligst træffes 5 år efter vedtægtens stadfæstelse.
Stk. 3. Er der oprettet vedtægt for en del af et større vandområde, for hvilket fiskeriet ønskes ordnet ved vedtægt, bortfalder vedtægten for det mindre vandområde, såfremt mindst 2/3 af samtlige stemmeberettigede fiskere ved hele det større vandområde stemmer for vedtægtens ophævelse, og der derefter bliver oprettet vedtægt for hele det større vandområde.
--/ § 28. Forandring af vedtægterne kan ske i overensstemmelse med reglerne i  

 § 25, stk. 3, og § 26, når mindst halvdelen af de i henhold til § 25, stk. 2,  

 stemmeberettigede fiskere ønsker det.
Indeholder en vedtægt forældede og  

 overflødige eller som følge af forholdenes udvikling åbenbart urimelige  

 bestemmelser, kan fiskeriministeren bestemme, at vedtægten skal optages til  

 revision.
Bestemmelserne i § 26 finder da anvendelse.
Stk. 2. Ophævelse af en vedtægt kan ske, når flertallet af de i henhold  

 til de § 25, stk. 2, stemmeberettigede personer ønsker det.
Begæring om  

 ændring eller ophævelse af en vedtægt kan tidligst fremsættes og bestemmelser  

 om revision i henhold til stk. 1, 2. pkt., tidligst træffes 5 år efter  

 vedtægtens stadfæstelse.
 Stk. 3. Er der oprettet vedtægt for en del af et større vandområde, for  

 hvilket fiskeriet ønskes ordnet ved vedtægt, bortfalder vedtægten for det  

 mindre vandområde, såfremt mindst 2/3 af samtlige stemmeberettigede fiskere  

 ved hele det større vandområde stemmer for vedtægternes ophævelse, og der  

 derefter bliver oprettet vedtægt for hele det større vandområde.
/-- § 37. Eksemplarer af de til enhver tid gældende vedtægter skal kunne fås udleveret ved henvendelse til fiskerikontrollen.
--/ § 29. Eksemplarer af de til enhver tid gældende vedtægter skal kunne fås  

 udleveret ved henvendelse til fiskerikontrollen.
/-- Kapitel 6 Kontrolbestemmelser § 38. Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne i denne lov og de i henhold til loven giver forskrifter m.v. påhviler den under fiskeriministeriet hørende fiskerikontrol.
Stk. 2 Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved udøvelsen af dens opgave.
Justitsministeren kan efter forhandling med fiskeriministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3 Tilsynsmyndigheden har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver til mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, og i øvrigt overalt, hvor fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf bl.a.
 opbevares, transporteres og behandles, mv.
Stk. 4. Tilsynsmyndigheden kan herunder foretage undersøgelser, udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage kontrolvejning, indhente dokumentation og oplysninger, samt meddele påbud og forbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
Stk. 5. Fiskeriministeren fastsætter de nærmerre regler til gennemførelse af stk. 1-4.
Stk. 6. Fiskeriministeren kan fastsætte bestemmelser om indretning og drift af fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer og virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
--/ § 30. Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne i denne lov og de i  

 henhold til loven givne forskrifter samt med overholdelse af bestemmelserne i  

 de for fiskeriet oprettede vedtægter påhviler dels den under  

 fiskeriministeriet hørende fiskerikontrol, dels politiet.
 Stk. 2. Fiskerikontrollens tjenestemænd har politimyndighed under  

 udøvelsen af det i stk. 1 nævnte tilsyn.
 Stk. 3. Fiskerikontrollen er forpligtet til i tilfælde af ueninighed  

 mellem fiskerne indbyrdes eller mellem fiskere og andre vedrørende forhold,  

 der falder ind under denne lov, at mægle mellem parterne, når disse  

 fremsætter begæring herom.
§ 31. Fiskerikontrollen og politiet har adgang til ethvert lager eller  

 udsalg af fisk, krebsdyr og skaldyr samt ret til at undersøge forsendelser  

 heraf.
Endvidere kan fiskerikontrollen og politiet foretage undersøgelse af  

 fangst, ladning og redskaber overalt i fiskerfartøjer og  

 fisketransportfartøjer.
Stk. 2. Fiskerikontrollen og politiet kan lade fiskerfartøjer og  

 fisketransportfartøjer stoppe og borde for foretagelse af tjenestelige  

 handlinger, herunder eftersyn af skibsdokumenter og undersøgelse af  

 fiskeredskaber og fangst og kan forlange redskaber indbjerget for tjenstlig  

 undersøgelse.
Fiskerikontrollen kan endvidere give sådanne fartøjer ordre til  

 at medfølge til havn for visitation eller oplosning af ulovlig fangst.
Stk. 3. I de tilfælde, hvor attrapering af et fiskerfartøj eller  

 fisketransportfartøj agtes foretaget, og hvor mundtlig stopordre ikke kan  

 gives, kan fiskerikontrollen afgive følgende stopsignaler for at  

 tilkendegive, at forfølgelse af det pågældende fartøj er påbegyndt: a) Om  

 dagen: Foruden det af fiskerikontrollen benyttede flag på flagspillet eller  

 flaggaflen hejses på mastetoppen eller andet synligt sted det internationale  

 signalflag L: »Stop Deres skib øjeblikkelig«.
Samtidig afgives med  

 skibsfløjte, sirene eller signalhorn en kort, en lang og to korte toner (. -  

 . .). b) Om natten: Med projektør eller lignende afgives lyssignalet L: Et  

 kort, et langt og to korte blink (. - . .). Samtidig afgives med skibsfløjte,  

 sirene eller signalhorn lydsignal som om dagen.
/-- § 39. De ansvarlige for et parti fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf er pligtige at være de tilsynsførende myndigheder behjælpelige ved udøvelse af tjenstlige handlinger og har ret til at overvære udøvelse af sådanne handlinger.
§ 40. Partier af fisk, alger, krebs- eller bløddyr, der er fisket i strid med forskrifter omfiskeriets udøvelse, må ikke opbevares, transporteres eller behandles m.v.
Sådanne fisk, slger, krebs- og bløddyr skal straks efter fangsten genudsættes,,så vidt muligt i levende tilstand.
Stk. 2. Aftagere og modtagere af partier af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf, som er fisket i strid med de i stk. 1 nævnte forskrifter, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med forskrifter om fangstens sammensætning, kan fri sig for ansvar ved i forbindelse med modtagelsen at gøre anmelselse til fiskerikontrollen med angivelse af fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning, samt afsenderens navn og adresse.
Anmeldt fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf, skal opbevares, således at tilsyn hermed kan udøves, og må ikke transporteres eller behandles m.v. uden samtykke fra fiskerikontrollen.
Stk. 3. For så vidt der forekommer partier af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf, hvis indhold er i strid med gældende forskrifter, betragtes hele partiet som bestående heraf, med mindre frasortering af den ulovlige del finder sted under fiskerikontrollens tilsyn eller prøveudtagning foretages, for at fastslå den ulovlige dels omfang.
Stk. 4. Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra, samt fastsætte forskrifter om opbevaring, transport og behandling m.v. af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf, under fredningstider, fiskestop m.v.
Kapitel 7 Afgivelse af statistiske oplysninger § 41. Fiskeriministeren kan med henblik på administrationen af bestemmelserne i denne lov og de i medfør heraf givne forskrifter fastsætte regler om afgivelse af oplysninger om fiskeri, fangst, omsætning, oplagring, tilvirkning og opdræt af fisk, krebs, bløddyr samt alger og produkter tilvirket heraf, samt om fartøjer, redskaber og øvrigt materiel, herunder specificerede tekniske, økonomiske og driftsmæssige oplysninger.
--/ § 32. Enhver fisker er pligtig til, til fiskeriministeriet at afgive  

 oplysning om sin fangst og omsætning, samt om sine fartøjer, redskaber og  

 øvrige materiel og at give fiskerikontrollen adgang til på mest  

 hensigtsmæssig måde at kontrollere rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 Stk. 2. De nærmere regler for afgivelsen af disse oplysninger fastsættes  

 af fiskeriministeren.
/-- Kapitel 8 Straf og påtale § 42. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den der:
1) Overtræder §§ 2, 4, stk. 2, 8, 9, 12, stk. 2, 14, stk. 1, 15, 16, 17, stk. 1, og stk. 2, 3 og 4, 19, 22, stk. 1, 2 3, og 4, 23, stk.
 2, 3, 4, 5, 6 og 8, 24, stk. 7, 25, 26, stk. 2, 29, 32, og 40.
 2) tilsidesætter vilkår, knyttet til en tilladelse efter §§ 4, stk.
 4, 14, stk. 1, 2. pkt., eller 26, stk. 3.
3) undlader at efterkomme påbud eller forbud meddelt i henhold til loven eller de i medfør heraf udfærdigede forskrifter.
4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for den i §§ 3, § 4, § 38 omhandlede dokumentation.
5) afviger urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger der afkræves i henhold til §§ 38 og 41.
Stk. 2. I forskrifter og vedtægter, der udfærdiges i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne og vedtægterne.
Stk. 3. For overtrædelse begået af et aktieselskab, anpartselskab, andelsselskab, eller lignende kan der pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller på tilsvarende måde af et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
--/ § 33. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 4-8, § 2, Stk. 1, § 3, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1 og 2 og 4-7, § 6, § 7, § 9, § 10, stk. 1-3, § 11, stk. 2-8, § 12, stk. 7, første pkt., § 13, §  

 15, stk. 1-3, § 17, § 18, stk. 1, § 19, § 22, jfr. §§ 20-21, og § 32, stk. 1,  

 straffes med bøde.
Med samme straf anses den, der undlader at efterkomme de  

 påbud og ordrer, som fiskerikontrollen giver i henhold til denne lov eller de  

 i medfør af denne udfærdigede forskrifter.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger til brug ved den i § 23 a omtalte  

 afgiftsberegning.
 Stk. 3. I de forskrifter og vedtægter, der udfærdiges i henhold til loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne og  

 vedtægterne.
 Stk. 4. Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende kan der pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
Stk. 5. Bøder efter denne lov fordeles af fiskeriministeren mellem Danske  

 Fiskeres kulturelle Fond, Dansk Fiskeriforenings Hjælpefond med henholdsvis  

 1/2, 1/3 og 1/6 til hver.
Ophæves de nævnte fonds, bestemmes ved kgl.  

 resolution, hvorledes de fondene tillagte bøder skal anvendes.
/-- § 43. Bøder efter denne lov fordeles af fiskeriministeren mellem Danske Fiskeres kulturelle Fond, Dansk Fiskeriforenings Hjælpefond og Danmarks Havfiskeriforenings Hjælpefond med henholdsvis 1/2, 1/3 og 1/6 til hver.
Ophæves de nævnte fondes, bestemmes ved kgl.
 resolution, hvorledes de fondene tillagte bøder skal anvendes.
§ 44. Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig straffelovs regler herom.
Fangst eller værdien heraf kan dog konfiskeres, selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
Stk. 2. I sager om overtrædelse af bestemmelser om fredning af fisk, alger, krebs, bløddyr eller mindstemål for fisk kan fiskerikontrollen, når værdien åbenbart ikke overstiger 1.000 kr.
tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig indforstået med konfiskationen.
Stk. 3. Med hensyn til den i stk. 2 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
§ 45. Findes der ulovligt redskab i vandet eller redskab, som ikke er mærket eller afmærket efter forskrifterne, eller som ikke er røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 29, stk. 3, kan redskabet konfiskeres såfremt det ikke kan oplyses, hvem der er ejer af det.
Det samme gælder redskaber der er sat eller forladt på steder, hvor fiskeri med disse redskaber ikke må finde sted, eller på steder, hvor en anden er eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af fiskeri.
§ 46. Udenlandske skibe, der har været anvendt til fiskeri på dansk fiskeriterritorium under sådanne omstændigheder, at strafansvar er indtrådt efter reglerne i § 42 kan tilbageholdes af fiskerikontrollen, politet eller tilsynsførende myndige myndigheder indtil de forskyldte bødebeløb og sagsomkostninger er betalt, eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Sker dette ikke 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i skibet.
Stk. 2. Med hensyn til de nævnte myndigheders iværksættelse af tilbageholdelsen finder de i §§ 824 og 825 i lov om rettens pleje fastsatte regler om beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres, tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, såfremt det er påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den, der havde rådighed over skibet under fiskeriet, uberettiget i besiddelse af det, kan tilbageholdelse ikke ske.
Stk. 3. Fredet fisk eller undermålsfisk skal af fiskerikontrollen umiddelbart efter bevaringstagelsen eller beslaglæggelsen udsættes i frit vand, for så vidt fisken er i levedygtig stand.
--/ § 34. Udenlandske skibe, der har været anvendt til fiskeri på dansk  

 fiskeriterritorium under sådanne omstændigheder, at strafansvar er indtrådt  

 efter reglerne i § 33, kan tilbageholdes af fiskerikontrollen eller af  

 politiet på fiskerikontrollens vegne, indtil de forskyldte bødebeløb og  

 sagsomkostninger er betalt, eller der er stillet sikkerhed for betalingen.  

 Sker dette ikke 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges  

 fyldestgørelse i skibet.
Stk. 2. Med hensyn til de nævnte myndigheders iværksættelse af  

 tilbageholdelsen finder de i §§ 745 og 746 i lov om rettens pleje fastsatte  

 regler om beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres,  

 tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, såfremt det er påkrævet  

 for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den, der havde rådighed over  

 skibet under fiskeriet, uberettiget i besiddelse af det, kan tilbageholdelse  

 ikke ske.
 Stk. 3. Fredet fisk eller undermålsfisk skal af fiskerikontrollen  

 umiddelbart efter bevaringstagelsen eller beslaglæggelsen, jfr.  

 retsplejelovens kapitel 68, udsættes i frit vand, for så vidt fisken er i  

 levedygtig stand.
§ 35. Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig straffelovs regler  

 herom.
Fangst eller værdien heraf kan dog konfiskeres, selv om det ikke med  

 sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 2. I sager om overtrædelse af bestemmelser om fredning af fisk eller  

 mindstemål for fisk kan fiskerikontrollen, når fiskens værdi åbenbart ikke  

 overstiger 200 kr., tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig indforstået med, at fisken konfiskeres.
 Stk. 3. Med hensyn til den i stk. 2 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
§ 36. Findes der ulovligt redskab i vandet eller redskab, som ikke er  

 røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 15, stk. 3, kan redskabet  

 konfiskeres, såfremt det ikke kan oplyses, hvem der er ejer af det.
Det samme  

 gælder redskaber, der er sat eller forladt på steder, hvor fiskeri med disse  

 redskaber ikke må finde sted, eller på steder, hvor en anden er eneberettiget  

 til fiskeri eller til den pågældende art af fiskeri.
/-- § 47. Overtrædelse af bestemmelserne i § 16, § 19, stk. 1, § 22, stk. 1 og 2, § 23, stk. 2-8 er undergivet privat påtale.
--/ § 37. Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 7, § 10, stk. 1 og 2, § 11,  

 stk. 2-8, er undergivet privat påtale.
/-- Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48. Loven træder i kraft den 1. april 1986.
--/ § 38. Loven træder i kraft den 1. juli 1965. Samtidig ophæves lov nr. 500  

 af 19. december 1951 om saltvandsfiskeri.
Stk. 2. De i henhold til tidligere om saltvandsfiskeri oprettede vedtægter  

 forbliver gældende, således at overtrædelse af disse straffes med bøde.
Dog  

 bliver de i denne lov givne almindelige bestemmelser, som ikke kan ændres ved  

 vedtægt, gældende for vedtægtsområderne fra denne lovs ikrafttræden.
De  

 herefter nødvendige tillæg til de bestående vedtægter udfærdiges og  

 offentliggøres af fiskeriministeren i de lokale blade og i fagbladene.
 Stk. 3. Bestremelsen i § 17, stk. 5, 1. pkt. i lov nr. 500 af 19. december  

 1951 om saltvandsfiskeri bibeholdes endvidere uanset bestemmelserne i  

 nærværende lovs § 11, stk. 3, indtil 1. januar 1966.
Stk. 4. Nærværende lovs § 1, stk. 2 og 3, om fiskeriterritoriets  

 udstrækning træder først i kraft efter fiskeriministerens nærmere  

 bestemmelse.
Indtil da gælder de i nærværende lov indeholdte bestemmelser kun  

 for de farvande, der var omfattet af bestemmelserne i lov nr. 500 af 19.  

 december 1951 om saltvandsfiskeri.
/-- § 49. Samtidig med lovens ikrafttræden ophæves følgende lovbestemmelser:
 1. Lov nr. 195 af 26. maj 1965 jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16.
 oktober 1985 om saltvandsfiskeri.
2. Lov nr. 210 af 19. maj 1971 om internationale reguleringsforanstaltninger vedrørende fiskeri og 3. Lov nr. 570 af 21. december 1972 om forbud for laksefiskeri i det nordvestlige Atlanterhav.
Stk. 2 Samtidig ophæves Kongeligt åbent brev af 4. februar 1587, om forbud mod at fange østers ud med Vestersøen i Riberhus Læn, Mandat af 26. februar 1720 om østerstyveris afskaffelse, plakat af 10. juli 1770 angående fredningen af østersfiskeri under Ålborg Stift mellem Schagen og Hirtzholm med videre, og bekendtgørelse af 21. december 1860 om østersfiskeri i de danske farvande og om meddelelse af bevillinger til anlæg af kunstige østersbanker ved Kongerigets kyster.
§ 50. Nærværende lovs §§ 18, stk. 1, 26, 27 og 28 træder først i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Indtil dette tidspunkt forbliver de i §§ 5, stk. 1, 2, 3 og 7, 9, 13, 17, 18, 20 og 21 fastsatte bestemmelser i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr. lovbekendtgørelsen nr. 452 af 16. oktober 1985 i kraft.
Stk. 2 For så vidt angår forhold, hvorom dr efter loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver administrative forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 195 af 26.
maj 1965, jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985 i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
Stk. 3. Overtrædelse af §§ 5, stk. 1, 2 og 7, 9 nr. 9, 13 17, 18, stk. 1, 20 og 21 i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985 straffes med bøde.
§§ 42, stk. 3, 43 og 44 finder anvendelse i sager om straf efter stk. 1 og ved overtrædelse af de administrative forskrifter, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4. De i henhold til tidligere lovgivning om saltvandsfiskeri oprettede vedtægter bortfalder Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--/ § 39. Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 23 a-23, jfr. § 33, stk. 2 og Stk. 4, gælder dog for laksefiskeri på færøsk og grønlandsk  

 fisketerritorium og ved landing af fangsten på Færøerne og i Grønland.
/-- Bilag 2 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 280 af 22. juni 1979 Bekendtgørelse om det antal redskaber, som må anvendes af ikke-erhvervsfiskere ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium I medfør af § 1, stk. 4 og 8, i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, således som denne er ændret senest ved lov nr.
 209 af 16. maj 1978 fastsættes følgende:
§ 1. Personer, som ikke opfylder betingelserne for at drive erhvervsfiskeri eller fierhvervsfiskeri, jfr. lovens § 1, stk. 4 og 9, og overgangsbestemmelsen i § 3 i lov nr. 209 af 16. maj 1978, har ret til ved det fiskeri, de personlig udøver, at anvende følgende redskaber:
a) 300 kroge (uanset art og betegnelse) og b) 3 tejner eller 3 ruser, hvoraf 1 kan have rad og arme og c) 3 garn (rødspætte-, tunge-, silde- og makrelgarn el. lign.).
Stk. 2. De i stk. 1, b., nævnte 3 ruser omfatter kun undervandsruser - enkelte eller dobbelte - hvis diameter i den forreste bøjle ikke er over 90 cm., og hvoraf den ene må forsynes med en rad på max.
 40 m og arme på max. 8 m.
Stk. 3. Bundsatte garn må ikke have en længde af over 45 m og en højde af over 1,5 m.
Flydende garn må ikke have en længde af over 45 m og en dybde af over 3 m.
§ 2. For alderspensionister, der udøver fiskeriet personligt og ikke driver anden personlig virksomhed finder § 1 ikke anvendelse.
§ 3. Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes, jfr. saltvandsfiskerilovens § 33 med bøde.
§ 4. Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 459 af 13. september 1978 om det antal redskaber, som må anvendes af ikke-erhvervsfiskere ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium ophæves.
Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 249 af 21. juni 1965 om udlændinges adgang til at drive lystfiskeri på dansk fiskeriterritorium ophæves.
