Nr BTL 130 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om indeksregulerede  

 realkreditlån m.fl. (Finansieringsreform for landbruget m.v.)   

 Nr L 130 1985-86, 1. samling Blad nr 585 Afgivet af landbrugs- og fiskeriudvalget Afgivet: 19860228 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret dels skriftligt, dels i samråd.
Udvalget har endvidere modtaget mundtlig og skriftlig henvendelse fra Dansk Erhvervsgartnerforening.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af socialistisk folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret, men skal anmode om, at lovforslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem 2. og 3. behandling.
Et mindretal (socialistisk folkepartis medlemmer af udvalget, vil nærmere redegøre for sin stilling ved lovforslagets 3. behandling.
Knud Østergaard (KF) fmd.
Carl Martin Christensen (KF) Alice Brask (KF) Rønholt (KF) Ivar Hansen (V) Povl Brøndsted (V) Arne Bjerregaard (KrF) Steenholdt (Grønl.) Svend Andersen (S) Arne Jensen (S) Lohmann (S) Henning Nielsen (S) Stavad (S) Bjørn Westh (S) nfmd.
Gade (SF) Inger Harms (SF) Larsen-Ledet (RV) Partierne CD, VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af boligministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 2, stk. 2, indsættes efter »Disse beløbsgrænser«:  

 »svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1986 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og«.' 2) Nr. 7 affattes således:
 »7. I § 5, stk. 7, ændres »jfr. § 3, stk. 7,» til:  

 »jfr. § 2 a, stk.
4,», og »jfr. § 4, stk. 14 og 15,» ændres til: »jfr. §  

 4, stk. 14 og 16,».« Af udvalget:
Til § 3 3) Datoen »1. marts« ændres til: »1. april«.
BEMÆRKNINGER Til nr. 1 Det præciseres, at de i bestemmelsen nævnte beløbsgrænser svarer til niveauet pr. 1. januar 1986.
Til nr. 2 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 3 Da lovforslaget ikke færdigbehandles i folketinget inden den foreslåede ikrafttrædelsesdato, den 1. marts 1986, foreslås ikrafttrædelsesdatoen ændret til 1. april 1986.
Knud Østergaard (KF) fmd.
Carl Martin Christensen (KF) Alice Brask (KF) Rønholt (KF) Ivar Hansen (V) Povl Brøndsted (V) Arne Bjerregaard (KrF) Steenholdt (Grønl.) Svend Andersen (S) Arne Jensen (S) Lohmann (S) Henning Nielsen (S) Stavad (S) Bjørn Westh (S) nfmd.
Gade (SF) Inger Harms (SF) Larsen-Ledet (RV) Partierne CD, VS, FP og FD havde ikke medlemmer i udvalget.
