Nr LSF 141 Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, om ændring af  

 lov om byfornyelse og boligforbedring og om ændring af ligningsloven Fremsat af boligministeren den 29. januar 1986 § 1 I lov om individuel boligstøtte, jfr. lovbekendtgørelse nr. 44 af 28.
januar 1983, som ændret ved § 3 i lov nr. 612 af 21. december 1983, lov nr. 242 af 23. maj 1984 og lov nr. 578 af 19. december 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår »eller modtager invaliditetsydelse«.
2. I § 4, stk. 3, udgår »for visse parcel- og rækkehuse«, og i  

 stedet indsættes: »og om ændring af ligningsloven«.
 3. § 6, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2. For at et barn skal medregnes ved beregningen af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
Stk. 3. Såfremt et barn under 23 år har indtægter, skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende, jfr. § 9, dersom dette medfører en højere boligstøtte.« 4. § 7, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 5. § 11, stk. 1, affattes således:
»Ved opgørelse af boligudgiften for lejere lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales for lejlighedens areal, fællesboligareal, adgangsareal samt tilhørende sædvanlige udenomsrum.« 6. I § 11, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Påhviler vedligeholdelsespligten kun delvis lejeren i medfør af § 10, stk. 3, i lov om boligbyggeri, forhøjes lejen ved beregningen med 5 pct.« 7. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med 9,75 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jfr. § 34, stk. 3. Ved fremleje, fremlån eller udleje af en del af lejligheden fradrages der ved fastsættelse af bruttoetagearealet et areal, der svarer til den forholdsmæssige del af arealet for hele lejligheden efter antallet af værelser.« 8. Efter § 17 indsættes i kapitel 4:
»§ 17 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ved udgangen af 1986 oppebærer boligstøtte, til ansøgernes ægtefæller samt til personer, med hvem ansøgerne har haft husstandsfællesskab i de sidste 5 år. 1. pkt.
finder ikke anvendelse, hvis ansøgeren har mistet retten til boligstøtte efter udgangen af 1986.« 9. I § 18, stk. 1, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 10. § 18, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Boligsikringen udbetales med 75 pct. af det beløb, hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.« 11. I § 20 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse, hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden 3 måneder efter ægtefællens død.« 12. I § 22, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. er endelig.« 13. Efter § 23 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Beregning af boligstøtte til nye modtagere § 23 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ikke er omfattet af kapitel 4.
 § 23 b. § 18 finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 c.
Ved beregning af boligstøtte efter § 23 b nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter kapitel 2 eller 3, i henhold til reglen i stk. 2, såfremt boligens bruttoetageareal overstiger 65 m2 for en person i husstanden og 20 m2 pr. person herudover.
Stk. 2. Ved opgørelsen medregnes for en person boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2 bruttoetageareal.
For de følgende 20 m2 medregnes 75 pct. af m2-udgiften, og for yderligere 20 m2 medregnes 50 pct.
Stk. 3. Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for en person boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 75 m2. Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Såfremt et eller flere værelser fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til erhvervsformål, fradrages der ved beregningen et beløb i boligudgiften efter stk. 1-3, der mindst skal svare til den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser i lejligheden.
§ 23 d.
Boligudgiften for pensionister ændres ikke efter § 23 c, hvis arealgrænserne overskrides på grund af de i § 20, stk. 1, nr.
 1-4, nævnte forhold.
 Stk. 2. § 20, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 e. §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af boligstøtte efter dette kapitel.« 14. § 24 affattes således:
»§ 24. En lejer, som på grundlag af en godkendt saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig, kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem hidtidig leje og den til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
Stk. 2. Såfremt genhusning sker i en lejlighed med flere værelser end den hidtidige, og såfremt lejlighedens værelsesantal samtidig overstiger antallet af personer i husstanden med mere end et, nedsættes lejen med et fradrag for de overskydende værelser efter antallet af værelser.
Antallet af værelser opgøres efter reglerne i § 19, stk. 2-4.
Stk. 3. Har en lejer, der har krav på at få anvist en erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1, såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og familieforhold, og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
Stk. 4. En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i stk. 1.
Stk. 5. Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig eller forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, og den til enhver tid gældende leje, såfremt lejen på genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. § 7. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Lejeren kan ikke længere kræve boligsikring efter stk. 1, når tilsvarende eller større boligstøtte kan opnås efter kapitel 4 eller 4 a.
Stk. 6. Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte og ikke til mindre end 4.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 7.
Stk. 7. §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse.« 15. Efter § 24 indsættes:
»§ 24 a.
Såfremt en lejer den 1. januar 1987 eller senere bliver berettiget til boligsikring efter § 24 og senere på ny bliver berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3 eller 4, nedsættes boligsikringsydelsen efter stk. 2.
Stk. 2. Den hidtidige boligsikring nedsættes efter § 24, stk. 5, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny boligsikringsydelse efter § 24, og lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5.« 16. Efter § 24 a indsættes:
»§ 24 b.
En andelshaver i en privat andelsboligforening, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligstøtte svarende til 75 pct. af den stigning i boligudgiften, der skyldes andelshaverens udgifter til finansiering af forbedringsarbejderne.
Stk. 2. Boligstøtte til dækning af 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere til 1) lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, som efter § 38 i lov om byfornyelse og boligforbedring anvises en lejlighed i en udlejningsejendom eller i en andelslejlighed i en privat andelsboligforening, hvortil der ikke kan ydes støtte efter § 24 i denne lov, 2) lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, der udnytter fortrinsretten til medlemskab af en andelsboligforening, jfr. § 14, stk. 2 og 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring eller § 20 a, stk. 1 og 2, i lov om sanering, og 3) lejere, der er berettiget til tilskud til lejligheden efter § 24, og som herefter overtager ejendommen på andelsbasis.
Stk. 3. Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4. Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk.
2, nr. 2-3, har ret til støtte efter § 24 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. pkt., som om husstanden i denne periode havde modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på andelsbasis.
Stk. 5. §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om beregning af boligudgiften.« 17. Efter § 24 b indsættes:
»§ 24 c.
Byfornyelsesboligsikring beregnes på grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte tilbagebetalt.« 18. I § 25, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 58« til: »kapitel  

 X«.
 19. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Boligsikringen nedsættes hvert år med 10 pct. af den boligsikring efter stk. 1, som boligsikringsmodtageren er berettiget til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen, såfremt lejen på dette tidspunkt overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. § 7. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Nedsættelsestidspunktet beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 21-23 og § 24, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.« 20. I § 25, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »beregnes«:  

 »efter stk.
 1«, og »1. pkt.« udgår.
 21. § 25, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.« 22. § 31, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Boligydelse i form af lån forrentes med en årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.« 23. I § 32, stk. 1, indsættes efter »skadesløsbrev«: »eller  

 et ejerpantebrev«.
 24. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
Såfremt pensionisten ikke har afviklet forfalden gæld vedrørende tidligere modtaget boligydelseslån, kan kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse, der kan ydes som lån.« 25. Efter § 32 a indsættes:
»§ 32 b.
Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør af § 32, stk. 1, rykker tilbage for et lån, som senere ydes efter reglerne i lov om realkreditinstitutter, og som optages til de i § 15, stk.
2, nævnte formål, såfremt skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning har sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et tillæg på 30 pct.« 26. § 33 affattes således:
»§ 33. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten udtræder af husstanden.
Stk. 2. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt pensionisten dør eller optages på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, 1) såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af en efterlevende ægtefælle - herunder til hensidden i uskiftet bo - eller af et efterlevende husstandsmedlem, eller 2) såfremt ejendommen eller andelsbeviset i forbindelse med pensionistens optagelse på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution overtages af pensionistens ægtefælle eller af et husstandsmedlem.
Stk. 4. Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet har bestået i de sidste 5 år.« 27. I § 34, stk. 1, nr. 7, ændres »stk. 5« til: »stk.  

 6«.
 28. I § 34 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. Standardbeløbet for varmetillæg på 9,75 kr., jfr. § 11, stk.
4, reguleres efter bestemmelserne i stk. 1. Beløbet afrundes til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 29. § 34 a affattes således:
»§ 34 a.
Den regulering af boligsikring og boligydelse, der efter § 34, stk. 1 og 3, og § 62, stk. 2, skal finde sted på grundlag af reguleringspristallet for juli 1986, bortfalder.
I stedet fastsættes de i § 34, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 3, samt § 62, stk.
 1, nævnte beløb således:
 1) Fradragsbeløbet i et barns indkomst: 10.300 kr., jfr. § 7, stk.
 4.
2) Fradragsbeløbet pr. barn i husstandsindkomsten: 10.800 kr., jfr. § 7, stk. 6.
3) Standardbeløb for udgifter til drift og vedligeholdelse: 5.900 kr., jfr. § 14, stk. 1, nr. 2.
 4) Grænsebeløbets minimumsbeløb: 6.300 kr., jfr. § 18, stk. 1.
5) Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift: 41.100 kr., jfr. § 21, 1. pkt.
Med 1 barn 43.300 Med 2 børn 45.300 Med 3 børn 47.400 Med 4 og flere børn 49.400 jfr. § 21, 2. pkt.
6) Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte: 21.696 kr., jfr. § 22, 1. pkt.
 Med 4 eller flere børn: 27.204 kr., jfr. § 22, 2. pkt.
7) Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling: 6.300 kr., jfr. § 24, stk. 6.
8) Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form af tilskud: 732 kr., jfr. § 29.
9) Minimumsbeløb for boligydelse i form af lån: 1.296 kr., jfr. § 30.
 10) Varmetillæg: 15 kr., jfr. § 11, stk. 4.
 11) Minimum for pensionistens årlige huslejeudgift, jfr. § 59, stk.
2, udgør 3.100 kr., hvis kommunen betaler for lejlighedens opvarmning, og 2.400 kr., hvis pensionisten betaler for lejlighedens opvarmning.
12) Maksimum for husstandsindkomsten i pensionistboliger: 103.100 kr., jfr. § 59, stk. 3.
Stk. 2. Den regulering af boligsikring og boligydelse, der efter § 34, stk. 4, skal finde sted på grundlag af timelønsindekset for marts måned 1986, bortfalder.
I stedet fastsættes den i § 18, stk.
1, nævnte indkomstgrænse til 111.500 kr. i 1987.« 30. § 34 b ophæves.
 31. § 35, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 32. § 41, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk. 2-6, beregnede husstandsindkomst med mindst 25 pct. og mindst 20.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk.
7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt ansøgeren godtgør, at han har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om indkomstændringer udover de i stk. 1-2 nævnte grænser.
Stk. 4. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk. 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 38, stk. 3, eller mod bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige kan medføre strafansvar.« Stk. 2 bliver herefter stk. 6.
 33. § 42, stk. 1, affattes således:
»Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.« 34. § 45 affattes således:
»§ 45. En pensionist, der under ophold på institution eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen inddrages.
Stk. 2. Udbetales der, efter at pensionen er inddraget, efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten retten til boligydelse.« 35. § 46 affattes således:
»§ 46. Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2. Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat efter § 85, stk.
1, 2. pkt., i lov om social bistand, bevares retten til boligydel- se.« 36. I §§ 47 og 52, stk. 1, ændres »kap.
II« til: »kap.  

 2«, og »kap.
 X« ændres til: »kap. 12«.
37. I § 49, stk. 1 og 2, ændres »§ 3, stk. 2, og § 10, stk. 1, i lov om folkepension« til: »§ 49, stk. 1, nr. 1 og 6, i lov om social pension«.
 38. I § 50 ændres »§ 60, stk. 2« til: »§ 68, stk. 1«.
 39. Efter § 52 indsættes:
»§ 52 a.
For husstande, der skal rømme beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private andelsboligforeninger i det omfang, beløbet overstiger 15 kr. pr. m2 bruttoetageareal, såfremt husstanden skønnes at have behov herfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og boligforbedring får anvist en anden beboelseslejlighed.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at yde lån eller garanti for lån kræve tidligere ydede lån efter denne lov og den indtil 1. januar 1987 gældende § 45, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring indfriet.
Stk. 4. Lån efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til 1) husstande, der får godtgørelse efter § 40 i lov om byfornyelse og boligforbedring, 2) ejere eller 3) lejere, der har indgået en tidsbestemt lejeaftale, og som ikke efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring opsiges til fraflytning inden udløbet af den aftalte lejetid.
 Stk. 5. § 52, stk. 2 og 3, og § 53 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Ved lejemålets ophør eller ved overdragelse af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter. § 54, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.« 40. § 62, stk. 3, ophæves.
 41. I § 63 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte regler om behandlingen af klagesager.« 42. Efter § 63 indsættes i kapitel 13:
»§ 63 a.
Afgørelser truffet af amtsankenævnet samt Københavns og Frederiksberg kommuner efter lov om boligydelse til pensionister, jfr. lovbekendtgørelse nr. 360 af 4. august 1980, kan indbringes for boligministeren.
Stk. 2. Klage til boligministeren skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.« 43. I overskriften til kapitel 14 indsættes efter  

 »administration«:
 »m.v.«.
 44. § 64, stk. 1, affattes således:
»Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med administrationen af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens udgifter til boligsikring med 40 pct. og udgifterne til boligydelse samt boligstøtte til kommunale pensionistboliger med 75 pct.
Tilskud ydet i medfør af § 24 b refunderes af staten med 50 pct.
Kommunerne indbetaler til staten de beløb, der er modtaget som tilbagebetaling af lån.« 45. Efter § 64 indsættes:
»§ 64 a.
Boligministeren fastsætter regler om beregning af boligers bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal kan medregnes, i henhold til denne lov.« § 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr.
 342 af 10. juli 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 36, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved sanering skal lejerens eventuelle krav på erstatning rettes imod den sanerende.« 2. § 40, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Godtgørelsen kan tidligst ydes på det i § 10, stk. 1, § 33, stk. 5, eller i lov om sanering § 13 nævnte tidspunkt for offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at husstanden har skaffet sig anden passende bolig.« 3. I § 40, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter »kan«: »senest  

 4 uger efter, at lejeren eller andelshaveren har fået meddelelse om afgørelsen,».
 4. § 41, stk. 1, 1. og 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger efter § 38, yder erstatning efter § 36, stk. 2, og godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45. Ved sanering afholdes udgiften til erstatning efter § 36, stk.
2, godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45 og udgiften efter §§ 44 og 44 a af den sanerende og kan medregnes som saneringsudgifter efter saneringslovens § 32, stk. 1.« 5. I § 45, stk. 1, ændres »§§ 38 og 44« til: »§§ 38, 44 og  

 44 a«.
 6. § 45, stk. 2 og 3, ophæves.
7. I § 45, stk. 4 og 5, der herefter bliver stk. 2 og 3, udgår »og 2«.
 8. § 46 ophæves.
 9. § 60 b ophæves.
 10. I § 69, stk. 3, udgår efter »forsøg efter stk. 2«: »og  

 3«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 526 af 27. november 1985 samt lov nr. 494 af 27. november 1985 og lov nr. 534 af 13. december 1985, indsættes i § 17 A som stk. 3:
»Stk. 3. Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1987. Dog træder § 1, nr.
1, 2, 6, 10, 11, 23, 25, 31, 33, 36, 37, 38, 41 og 42, i kraft den 1. juli 1986.
Stk. 2. Husstande, der inden udgangen af 1986 har opnået ret til tilskud efter § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring, bevarer retten hertil, uanset at bestemmelsen ophæves.
Stk. 3. Boligydelseslån, der er ydet i 1986 og tidligere skatteår, forrentes fra 1. januar 1987 med en årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.
Stk. 4. Bestemmelsen i ligningslovens § 17 A, stk. 3, som affattet ved § 3, har virkning for renter fra og med 1. januar 1987 af de nævnte lån.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 439 § 1 I lov om individuel boligstøtte, jfr. lovbekendtgørelse nr. 44 af 28.
januar 1983, som ændret ved § 3 i lov nr. 612 af 21. december 1983, lov nr. 242 af 23. maj 1984 og lov nr. 578 af 19. december 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: »eller modtager invaliditetsydelse«.
2. I § 4, stk. 3, udgår »for visse parcel- og rækkehuse«, og i  

 stedet indsættes: »og om ændring af ligningsloven.«.
 3. § 6, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2. For at et barn skal medregnes ved beregningen af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
Stk. 3. Såfremt et barn under 23 år har indtægter, skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende, jfr. § 9, dersom dette medfører en højere boligstøtte.«.
 4. § 7, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 5. § 7, stk. 6, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Indkomsten efter stk. 2-4 nedsættes for husstande med 1 eller 2 børn med 7.000 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 2, for hvert barn.
For husstande med 3 eller flere børn nedsættes indkomsten efter stk. 2-4 med 7.900 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 2, for hvert barn.«.
 6. § 11, stk. 1, affattes således:
»§ 11. Ved opgørelse af boligudgiften for lejere lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales for lejlighedens areal, fællesboligareal, adgangsareal samt tilhørende sædvanlige udenomsrum.«.
 7. I § 11, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Påhviler vedligeholdelsespligten kun delvis lejeren i medfør af § 10, stk. 3, i lov om boligbyggeri, forhøjes lejen ved beregningen med 5 pct.«.
 8. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med 9 kr. pr. kvm bruttoetageareal, jfr. § 34, stk. 3.«.
 9. Efter § 17 indsættes i kapitel 4:
»§ 17 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ved udgangen af 1986 oppebærer boligstøtte, til ansøgernes ægtefæller samt til personer, med hvem ansøgerne har haft husstandsfællesskab i de sidste 5 år. 1. pkt.
finder ikke anvendelse, 1) hvis ansøgeren har mistet retten til boligstøtte efter udgangen af 1986, eller 2) hvis ansøgeren efter udgangen af 1986 overgår fra boligsikring til boligydelse eller omvendt.«.
 10. I § 18, stk. 1, ændres »stk. 3« til: »stk. 4« og  

 »25 pct.« til:
 »26 pct.«.
 11. § 18, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Boligsikringen udbetales med 75 pct. af det beløb, hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.«.
 12. I § 20 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse, hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden 3 måneder efter ægtefællens død.«.
 13. I § 22, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. er endelig.«.
 14. Efter § 23 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Beregning af boligstøtte til nye modtagere § 23 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ikke er omfattet af kapitel 4.
 § 23 b. § 18 finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 c.
Ved beregning af boligstøtte efter § 23 b nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter kapitel 2 eller 3, i henhold til reglen i stk. 2, såfremt boligens bruttoetageareal overstiger 60 kvm for en person i husstanden og 20 kvm pr. person herudover.
Stk. 2. Ved opgørelsen medregnes for en person boligudgiften pr. kvm bruttoetageareal for 60 kvm.
For hver af de øvrige personer i husstanden medregnes kvm-udgiften for 20 kvm bruttoetageareal.
For de følgende 20 kvm medregnes 50 pct. af kvm-udgiften, og for yderligere arealer medregnes 25 pct.
Stk. 3. Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for en person boligudgiften pr. kvm bruttoetageareal for 75 kvm.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Såfremt et eller flere værelser fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til erhvervsformål, indgår boligudgiften pr. kvm bruttoetageareal for disse arealer ikke ved opgørelsen af den boligudgift, der benyttes ved beregningen af boligstøtte.
§ 23 d.
Boligudgiften for pensionister ændres ikke efter § 23 c, hvis arealgrænserne overskrides på grund af de i § 20, stk. 1, nr.
 1-4, nævnte forhold.
 Stk. 2. § 20, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 e. §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af boligstøtte efter dette kapitel.«.
 15. § 24 affattes således:
»§ 24. En lejer, som på grundlag af en godkendt saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig, kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem hidtidig leje og den til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
 Stk. 2. Boligudgiften opgøres efter § 23 c.
Stk. 3. Har en lejer, der har krav på at få anvist en erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1, såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og familieforhold, og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
Tilsvarende gælder en lejer, der inden 2 år efter første indflytning i en erstatningsbolig får anden lejlighed.
Stk. 4. En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i stk. 1.
Stk. 5. Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år med 20 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist en erstatningsbolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte ikraft, og den til enhver tid gældende leje.
Stk. 6. Har en lejer, der ikke ved udgangen af 1986 berettiget modtager boligstøtte, ansøgt om boligsikring efter denne bestemmelse, skal kommunalbestyrelsen give ham adgang til at vælge mellem denne ydelse og boligstøtte beregnet efter kapitel 4 a, dersom boligstøtten beregnet efter kapitel 4 a er tilsvarende eller større.
Lejeren har ret til den førstkommende 1. januar at vælge mellem de ovenfor nævnte ydelser, dersom han har valgt boligsikring efter denne bestemmelse, uanset boligstøtte efter kapitel 4 a er tilsvarende eller større. Ønsker lejeren efter dette tidspunkt boligstøtte beregnet efter kapitel 4 a, påhviler det ham at rette henvendelse til kommunalbestyrelsen herom.
Kommunalbestyrelsen skal vejlede lejeren om konsekvenserne af valget mellem de to ydelser.
Stk. 7. Har en lejer, der ved udgangen af 1986 berettiget modtager boligstøtte, ansøgt om boligsikring efter denne bestemmelse, skal kommunalbestyrelsen give ham adgang til at vælge mellem denne ydelse og boligstøtte beregnet efter kapitel 4, dersom boligstøtten beregnet efter kapitel 4 er tilsvarende eller større.
Lejeren har ret til den førstkommende 1. januar at vælge mellem de ovenfor nævnte ydelser, dersom han har valgt boligsikring efter denne bestemmelse, uanset boligstøtte efter kapitel 4 er tilsvarende eller større.
Lejeren kan efter dette tidspunkt ikke vælge at få beregnet boligstøtte efter kapitel 4. Ønsker lejeren efter dette tidspunkt boligstøtte beregnet efter kapitel 4 a, påhviler det ham at rette henvendelse til kommunalbestyrelsen herom.
Kommunalbestyrelsen skal vejlede lejeren om konsekvenserne af valget mellem de to ydelser.
Stk. 8. En lejer, der har ansøgt om boligsikring efter denne bestemmelse, og som efter stk. 6 eller 7 har valgt boligstøtte efter kapitel 4 eller 4 a, mister retten til at kræve boligsikring efter denne bestemmelse.
Stk. 9. Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte og ikke til mindre end 4.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 10. §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse.«.
 16. Efter § 24 indsættes:
»§ 24 a.
Såfremt en lejer den 1. januar 1987 eller senere bliver berettiget til boligsikring efter § 24 og senere påny bliver berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3 eller 4, nedsættes boligsikringsydelsen efter stk. 2.
Stk. 2. Den hidtidige boligsikring nedsættes efter § 24, stk. 5, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny boligsikringsydelse efter § 24 og lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5.«.
 17. Efter § 24 a indsættes:
»§ 24 b.
En andelshaver i en privat andelsboligforening, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligstøtte, svarende til 75 pct. af den stigning i boligudgiften, der skyldes andelshaverens udgifter til finansiering af forbedringsarbejderne.
Stk. 2. Boligstøtte til dækning af 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere til 1) lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, som efter § 38 i lov om byfornyelse og boligforbedring anvises en lejlighed i en udlejningsejendom eller i en andelslejlighed i en privat andelsboligforening, hvortil der ikke kan ydes støtte efter § 24 i denne lov, 2) lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, der udnytter fortrinsretten til medlemsskab af en andelsboligforening, jf. § 14, stk. 2 og 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring eller § 20 a, stk. 1 og 2, i lov om sanering, og 3) lejere, der er berettiget til tilskud til lejligheden efter § 24, og som herefter overtager ejendommen på andelsbasis.
Stk. 3. Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4. Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk.
2, nr. 2-3, har ret til støtte efter § 24 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. pkt., som om husstanden i denne periode havde modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på andelsbasis.
Stk. 5. §§ 21-23 og § 24, stk. 6-9, finder tilsvarende anvendelse. § 23 c finder tilsvarende anvendelse for husstande, der er omfattet af stk. 1 og 2.
Stk. 6. Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om beregning af boligudgiften.«.
 18. Efter § 24 b indsættes:
»§ 24 c.
Byfornyelsesboligsikring beregnes på grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte tilbagebetalt.«.
19. I § 25, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 58«, til: »kapitel  

 X«, og efter 1. pkt. indsættes:
»Ved opgørelsen af boligudgiften finder § 23 c tilsvarende anvendelse.«.
 20. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Boligsikringen nedsættes hvert år med 20 pct. af den boligsikring efter stk. 1, som boligsikringsmodtageren er berettiget til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen.
Nedsættelsestidspunktet beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 21-23 og § 24, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.«.
 21. I § 25, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »beregnes«:  

 »efter stk.
 1«, og »1. pkt.« udgår.
 22. § 25, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7. §§ 21-23 og § 24, stk. 6-9, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 23. § 31, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Boligydelse i form af lån forrentes med en årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.«.
24. I § 32, stk. 1, indsættes efter »skadesløsbrev«: »eller  

 et ejerpantebrev«.
 25. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
Såfremt pensionisten ikke har afviklet forfalden gæld vedrørende tidligere modtaget boligydelseslån, kan kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse, der kan ydes som lån.«.
 26. Efter § 32 a indsættes:
»§ 32 b.
Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør af § 32, stk. 1, rykker tilbage for et lån, som senere ydes efter reglerne i lov om realkreditinstitutter, og som optages til de i § 15, stk.
2, nævnte formål, såfremt skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning har sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et tillæg på 30 pct.«.
 27. § 33 affattes således:
»§ 33. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten udtræder af husstanden.
Stk. 2. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt pensionisten dør eller optages på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution, og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, 1) såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af en efterlevende ægtefælle - herunder til hensidden i uskiftet bo - eller af et efterlevende husstandsmedlem, eller 2) såfremt ejendommen eller andelsbeviset i forbindelse med pensionistens optagelse på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution overtages af pensionistens ægtefælle eller af et husstandsmedlem.
Stk. 4. Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet har bestået i de sidste 5 år.«.
28. I § 34, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »7.000 kr.«:  

 »eller 7.900 kr.«, og i stk. 1, nr. 7 ændres »stk. 5« til: »stk.  

 9«.
 29. I § 34 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Standardbeløbet for varmetillæg på 9 kr., jfr. § 11, stk. 4, reguleres efter bestemmelserne i stk. 1. Beløbet afrundes til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 30. § 35, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 31. § 41, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk. 2-6, beregnede husstandsindkomst med mindst 25 pct. og mindst 20.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk.
7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt ansøgeren godtgør, at han har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om indkomstændringer udover de i stk. 1-2 nævnte grænser.
Stk. 4. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk. 1 og 2, undladt at give meddelelse som omhandlet i § 38, stk. 3, eller mod bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre ansøgeren bekendt med disse regler, og med at tilsidesættelse heraf tillige kan medføre strafansvar.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 6.
 32. § 42, stk. 1, affattes således:
»Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.«.
 33. § 45 affattes således:
»§ 45. En pensionist, der under ophold på institution eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen inddrages.
Stk. 2. Udbetales der, efter at pensionen er inddraget, efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten retten til boligydelse.«.
 34. § 46 affattes således:
»§ 46. Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2. Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat efter § 85, stk.
1, 2. pkt., i lov om social bistand, bevares retten til boligydel- se.«.
35. I §§ 47 og 52, stk. 1, ændres »kap.
II« til: »kap.  

 2«, og »kap.
 X« ændres til: »kap. 12«.
 36. I § 47 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.«.
37. I § 49, stk. 1 og 2, ændres »§ 3, stk. 2, og § 10, stk. 1, i lov om folkepension« til: »§ 49, stk. 1, nr. 1 og 6, i lov om social pension«.
 38. I § 50 ændres »§ 60, stk. 2« til: »§ 68, stk. 1«.
 39. Efter § 52 indsættes:
»§ 52 a.
For husstande, der skal rømme beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private andelsboligforeninger i det omfang, beløbet overstiger 15 kr. pr. kvm bruttoetageareal, såfremt husstanden skønnes at have behov herfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og boligforbedring får anvist en anden beboelseslejlighed.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at yde lån eller garanti for lån kræve tidligere ydede lån efter denne lov og den indtil 1. januar 1987 gældende § 45, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring indfriet.
Stk. 4. Lån efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til 1) husstande, der får godtgørelse efter § 40 i lov om byfornyelse og boligforbedring, 2) ejere eller 3) lejere, der har indgået en tidsbestemt lejeaftale, og som ikke efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring opsiges til fraflytning inden udløbet af den aftalte lejetid.
 Stk. 5. § 52, stk. 2 og 3, og § 53 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Ved lejemålets ophør eller ved overdragelse af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter. § 54, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.«.
 40. § 58 ophæves.
 41. Efter § 62 indsættes i kapitel 12:
»§ 62 a.
Boligstøtte til pensionister, der 1. januar 1987 eller senere flytter ind i en beboelseslejlighed, kan ikke ydes efter bestemmelserne i dette kapitel.«.
 42. I § 63 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte regler om behandlingen af klagesager.«.
 43. Efter § 63 indsættes i kapitel 13:
»§ 63 a.
Afgørelser truffet af amtsankenævnet samt Københavns og Frederiksberg kommuner efter lov om boligydelse til pensionister, jfr. lovbekendtgørelse nr. 360 af 4. august 1980 kan indbringes for boligministeren.
Stk. 2. Klage til boligministeren skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.«.
 44. I overskriften til kapitel 14 indsættes efter  

 »administration«:
 »m.v.«.
 45. § 64, stk. 1, affattes således:
»§ 64. Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med administrationen af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens udgifter til boligsikring med 40 pct. og udgifterne til boligydelse samt boligstøtte til kommunale pensionistboliger med 50 pct.
Staten refunderer dog ikke kommunernes udgifter til den del af boligstøtten, der er ydet i medfør af § 22, stk. 2. Tilskud ydet i medfør af § 24 b refunderes af staten med 50 pct.
Kommunerne indbetaler til staten de beløb, der er modtaget som tilbagebetaling af lån.«.
 46. Efter § 64 indsættes:
»§ 64 a.
Boligministeren fastsætter regler om beregning af boligers bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal kan medregnes, i henhold til denne lov.«.
§ 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr.
 342 af 10. juli 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 36, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved sanering skal lejerens eventuelle krav på erstatning rettes imod den sanerende.«.
 2. § 40, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Godtgørelsen kan tidligst ydes på det i § 10, stk. 1, § 33, stk. 5, eller i lov om sanering § 13 nævnte tidspunkt for offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at husstanden har skaffet sig anden passende bolig.«.
3. I § 40, stk. 4, 1. pkt. indsættes efter »kan«: »senest 4  

 uger efter, at lejeren eller andelshaveren har fået meddelelse om afgørelsen,».
 4. § 41, stk. 1, 1. og 2. pkt. affattes således:
»Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger efter § 38, yder erstatning efter § 36, stk. 2, og godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45. Ved sanering afholdes udgiften til erstatning efter § 36, stk.
2, godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45 og udgiften efter §§ 44 og 44 a af den sanerende og kan medregnes som saneringsudgifter efter saneringslovens § 32, stk. 1.«.
 5. I § 45, stk. 1, ændres »§§ 38 og 44« til: »§§ 38, 44 og  

 44 a«.
 6. § 45, stk. 2 og 3, ophæves.
7. I § 45, stk. 4 og 5, der herefter bliver stk. 2 og 3 udgår: »og 2«.
 8. § 46 ophæves.
 9. § 60 b ophæves.
 10. I § 69, stk. 3, udgår efter »forsøg efter stk. 2«: »og  

 3«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 526 af 27. november 1985 samt lov nr. 494 af 15. november 1985 og lov nr. 534 af 13. december 1985, indsættes i § 17 A som stk. 3:
»Stk. 3. Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1987. Dog træder § 1, nr.
1, 2, 7, 11, 12, 24, 26, 30, 32, 35, 37, 38, 42 og 43 i kraft den 1. juli 1986.
Stk. 2. § 1, nr. 45, finder anvendelse på den boligstøtte, der vedrører perioden efter udgangen af 1986.
Stk. 3. Såfremt en lejer ved udgangen af 1986 berettiget modtager boligsikring efter de hidtil gældende regler i § 24 i lov om individuel boligstøtte og påny bliver berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3 eller 4, som affattet ved § 1, nr. 15, nedsættes den hidtidige ydelse over samme antal år som efter de hidtil gældende regler i § 24, stk. 5, i lov om individuel boligstøtte.
Nedsættelsen sker på grundlag af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny boligsikringsydelse efter § 24, som affattet ved § 1, nr. 15, og lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist en erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5, som affattet ved § 1, nr. 15.
Stk. 4. Husstande, der inden udgangen af 1986 har opnået ret til tilskud efter § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring, bevarer retten hertil, uanset at bestemmelsen ophæves.
Stk. 5. Boligydelseslån, der er ydet i 1986 og tidligere skatteår, forrentes fra 1. januar 1987 med en årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.
Stk. 6. Bestemmelsen i ligningslovens § 17 A, stk. 3, som affattet ved § 3, har virkning for renter fra og med 1. januar 1987 af de nævnte lån.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget skal ses som et led i regeringens bestræbelser på at nedsætte de offentlige udgifter.
Dette søges opnået ved at søge at ændre adfærden hos såvel boligstøttemodtagere som kommuner og udlejere, herunder boligselskaber i deres egenskab af bygherrer, således at der sker en opbremsning i udviklingen af udgifterne til individuel boligstøtte.
For at sikre et rimeligt forhold mellem antallet af husstandsmedlemmer og lejlighedens størrelse foreslås det, at der indføres en arealnorm ved beregningen af boligstøtte til ansøgere, der 1. januar 1987 eller senere bliver berettigede til boligstøtte.
Boligsudgiften ved beregningen af boligstøtte kan herefter ikke medregnes fuldt ud, såfremt lejlighedens areal overstiger 60 kvm bruttoetageareal for en person i husstanden samt 20 kvm pr. person herudover.
Med virkning fra 1. januar 1987 foreslås det at ophæve reglerne om speciel boligstøtte til pensionister i kommunale pensionistboliger, således at boligstøtte ved udlejning af disse boliger efter 1. januar 1987 alene ydes efter reglerne i forslagets kap. 4 a.
Dette forslag vil give en administrativ lettelse for kommunerne og skal ses i sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Herudover foreslås ændringer i reglerne om sanerings- og lovfornyelsesboligsikring og forbedringsboligsikring, og der foreslås samtidig overført enkelte bestemmelser fra lov om byfornyelse og boligforbedring.
I denne forbindelse foreslås blandt andet præciseret, at støtte efter boligstøttelovens §§ 24 og 24 b fremover kun kan ydes til husstande, der er omfattet af en godkendt saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring eller en beslutning efter lov om boligtilsyn.
Endvidere er der i forslaget medtaget en ændring af ligningsloven, således at renter af boligydelseslån ikke kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Endelig foreslås en række ændringer, der hidrører fra dels ændringer i pensionslovgivningen, dels de erfaringer, der er indhøstet vedrørende administrationen af boligstøtteloven siden lovens ikrafttræden den 1. januar 1983.
2. Økonomiske konsekvenser Det offentliges udgifter til boligydelse og boligsikring skønnes at udgøre ca. 3,5 mia kr. (januar 1985-prisniveau) i 1986, hvoraf ca.
2,5 mia kr. vedrører boligydelse og 1,0 mia kr. vedrører boligsikring.
Stigningen i de samlede udgifter til boligydelse ventes i fast prisniveau at andrage ca. 10 pct. fra 1985 til 1986.
Staten afholder 40 pct. af udgifterne til boligsikring og 75 pct. af udgifterne til boligydelse.
Den stærke stigning i udgifterne til individuel boligstøtte igennem de senere år har været forårsaget af en relativ stærk stigende husleje i den ældre del af boligmassen.
Udviklingen synes således i betydelig udstrækning at være resultatet af en stærkere vækst i huslejen i forhold til indkomsterne.
Herudover tyder foreliggende oplysninger på, at det privatøkonomiske element ved fastlæggelsen af boligforbruget er ved at svækkes.
Såvel de boligsøgende som udlejerne synes i stigende grad at indrette sig efter, at omkostningerne ved en udvidelse af boligforbruget i stor udstrækning dækkes af det offentlige gennem individuel boligstøtte.
Det er således karakteristisk, at boligforbruget - målt i kvm pr. person - i den nyere del af byggeriet er fuldt på højde med boligforbruget i den ældre del af boligmassen, på trods af at huslejen pr. kvm i det nyere byggeri ligger væsentligt over huslejen i den ældre del af boligmassen.
Med det stillede forslag (nr. 14) søges adfærden på boligmarkedet påvirket, således at såvel boligtagere som udlejere (herunder boligselskaber og kommuner) i højere grad end hidtil tager hensyn til de privat- og samfundsøkonomiske aspekter ved den boligsøgendes valg af boligforbrug. Ændringerne begrænses derfor til husstande, der ikke modtager boligsikring resp. boligydelse ved ændringernes ikrafttræden.
Herved berøres primært husstande, der står i en valgsituation på boligmarkedet.
 Forslaget indebærer blandt andet indførelsen af en arealnorm pr.
person samtidig med, at den i § 19 indeholdte værelsesnorm bortfalder.
Ved indførelsen af en arealnorm pr. person aftrappes støtten, når boligens areal er større end et vist antal kvm pr. person.
Lejen ved beregning af boligstøtte kan herefter ikke medregnes fuldt ud, når lejlighedens areal overstiger 60 kvm bruttoetageareal for en person i husstanden, samt 20 kvm pr. person herudover.
I forlængelse af indførelsen af en arealnorm foreslås, at den værelsesnorm, der er indeholdt i § 19, bortfalder.
Det ventes, at ca. halvdelen af de nye boligstøttemodtagere vil blive berørt af arealnormen, mens værelsesnormen ville have berørt ca. 20 pct. af de nye modtagere.
Forslagets virkninger for nytilkomne modtagere af boligstøtte afhænger af husstandenes indkomst- og huslejeforhold, antallet af medlemmer i husstanden, boligens bruttoetageareal samt hvorvidt husstanden ville være blevet berørt af værelsesnormen.
Som eksempel kan nævnes en enlig pensionist uden børn med en husstandsindkomst på 50.000 kr. og en årlig leje på 20.000 kr.
Boligen er en 2-værelses lejlighed på 65 kvm.
Såfremt pensionisten ikke modtager boligydelse ved ændringens ikrafttræden, vil pensionisten årligt få 770 kr. mindre i boligydelse end en pensionist, der har de samme indkomst- og huslejeforhold, men som modtager boligydelse ved ændringens ikrafttræden.
Hvis det derimod forudsættes, at der er tale om en 3-værelses lejlighed på 70 kvm, således at husstanden ville have fået boligydelsen reduceret som følge af værelsesnormen i § 19, bevirker forslaget, at husstandens boligydelse forøges med 1.070 kr.
Det er ved beregningerne af forslagets provenumæssige effekt forudsat, at bruttoudskiftningen blandt boligydelsesmodtagere udgør ca. 10 pct. og blandt boligsikringsmodtagere udgør ca. 30 pct. det første år og derefter faldende andele.
Det er herudover forudsat, at antallet af boligydelsesmodtagere stiger ca. 5 pct.
 årligt, mens antallet af boligsikringsmodtagere årligt stiger ca.
 15 pct.
På dette grundlag kan det groft skønnes, at forslaget vil medføre nedenstående besparelser i I det ovennævnte skøn er der ikke taget hensyn til den besparelse, der efterhånden opstår, når nytilkomne boligydelsesmodtagere i flyttesituationen vælger en billigere bolig end ellers.
Hertil kan komme besparelser, såfremt de enkelte husstande i større udstrækning end hidtil afpasser boligens størrelse efter antallet af medlemmer i husstanden.
Endelig kan der opstå en besparelse, hvis lejlighedernes størrelse i nybyggeriet i større udstrækning end hidtil indrettes efter størrelsen af de husstande, der efterspørger lejlighederne.
Det er ikke muligt med nogen rimelig sikkerhed at skønne over den provenumæssige effekt af disse adfærdsændringer.
Ved forslag nr. 3 udvides muligheden for at medregne børn over 18 år ved beregning af boligstøtte, idet alle hjemmeboende børn mellem 18 år og 23 år efter forslaget skal kunne medregnes.
På den anden side vil det ikke længere være muligt at medregne hjemmeboende børn over 23 år, selvom de på grund af sygdom, invaliditet eller uddannelse ikke kan påtage sig normalt lønnet arbejde.
I forlængelse heraf foreslås det endvidere, at det bliver obligatorisk for kommunerne at betragte et barn som logerende, når dette giver husstanden en højere boligstøtte.
Der foreligger ingen systematiske opgørelser af, hvor mange kommuner, der hidtil har benyttet muligheden for at betragte et barn som logerende.
Det kan med stor usikkerhed skønnes, at antallet af børn, der indgår ved beregningen af individuel boligstøtte som følge af forslaget øges med ca. 3.000, mens antallet af børn der betragtes som logerende, skønnes at øges med ca. 2.000.
På baggrund heraf kan det groft skønnes, at de statslige og kommunale merudgifter som følge af forslaget vil andrage nedenstående beløb:
For såvidt angår forslag nr. 40 og 41 om ophævelse af bestemmelserne om kommunale pensionistboliger gælder, at pensionisten i en kommunal pensionistbolig betaler enten 12 pct. af sin husstandsindkomst i leje + de faktiske varmeudgifter, eller 15 pct. af husstandsindkomsten i de tilfælde, hvor kommunen betaler varmeudgifterne.
Ved normal boligydelse vil pensionister med en husstandsindkomst på under 100.700 kr. i 1986 få boligydelse til den del af huslejen, der overstiger 15 pct. af husstandsindkomsten, med mindre maksimumbeløbet for udbetalt støtte eller maksimumbeløbet for den årlige boligudgift er overskredet.
Pensionisten skal selv betale varmeudgiften.
I langt de fleste af tilskudssagerne vedrørende pensionistboliger betaler kommunerne varmen, hvorfor forslaget i praksis vil bevirke, at der ikke efter 1986 ydes boligydelse til varmeudgifterne i pensionistboliger for pensionister, der ved ændringens ikrafttræden ikke modtog boligydelse af denne karakter.
Det kan på denne baggrund groft skønnes, at forslaget indebærer besparelser for det offentlige i størrelsesordenen 6 mill. kr. i 1987, 12 mill. kr. i 1988, 18 mill. kr. i 1989 og 22 mill. kr. i 1990, hvoraf de statslige besparelser udgør henholdsvis 3 mill.
 kr. i 1987, 6 mill. kr. i 1988, 9 mill. kr. i 1989 og 11 mill. kr.
 i 1990.
Det skal dog anføres, at besparelsen i et vist omfang vil blive modsvaret af stigende udgifter til varmehjælp.
Der findes dog et maksimum for de statslige udgifter hertil.
I forslagets nr. 23 foreslås den årlige rente af boligydelse i form af lån fastsat til 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1.
oktober det foregående år.
Forslaget skønnes kun at have ubetydelige udgiftsmæssige og refusionsmæssige konsekvenser.
Forslagets nr. 5 og 28 om forhøjelse af fradraget pr. barn i husstanden fra det i loven fastsatte beløb på 7.000 kr. til 7.900 kr., hvis der i husstanden er 3 eller flere børn, samt det i sammenhæng med disse forslag fremsatte forslag nr. 10 om forhøjelse af procentsatsen ved beregning af grænsebeløbet på 2.
trin fra de nugældende 25 pct. til 26 pct., skønnes at være udgiftsneutrale.
For forslagets nr. 15, 16 og 19-22 vedrørende sanerings-, byfornyelses- og forbedringsboligsikring er de bevillingsmæssige konsekvenser af meget lille størrelsesorden.
De refusionsmæssige konsekvenser af forslagets nr. 45 om nedsættelse af statsrefusionen af boligydelsesudgifterne fra 75 pct. til 50 pct. kan opgøres på grundlag af de foreliggende skøn over udgifterne til boligydelse, jfr. tabel 3..
De samlede bevillingsmæssige konsekvenser af lovforslaget er i oversigtsform angivet i bilag 1.
De refusionsmæssige besparelser for staten vil blive modsvaret af en tilsvarende forøgelse af de kommunale udgifter.
De årlige refusionsmæssige konsekvenser vil ud fra totalbalanceprincippet indgå i udmålingen af bloktilskud til kommunerne.
 3. Administrative konsekvenser.
Forslaget om at indføre en arealnorm ved udmåling af individuel boligstøtte bygger på, at oplysninger om bruttoetagearealet stilles til rådighed fra bygnings- og boligregistret.
Oplysninger om bruttoetagearealet har for de enkelte lejemål været anvendt ved beregning af afsætningsbeløb til vedligeholdelse m.v. for udlejningsboliger (§ 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene og § 24 i lov om boligbyggeri). Oplysninger om bruttoetagearealets størrelse vil derfor være såvel lejer som udlejer bekendt.
Det må dog nok påregnes, at der i en overgangsperiode vil være et arbejde i kommunerne med at sikre at oplysningerne om bruttoetagearealer er helt overensstemmende.
Boligministeriet arbejder i anden sammenhæng med at lette kommunernes arbejde hermed.
For kommunerne vil forslaget om kommunale pensionistboliger betyde en forenkling og dermed en besparelse i den kommunale administration, såfremt pensionister i kommunale pensionistboliger overgår til det almindelige boligstøttesystem.
Kommunen anvender uforholdsmæssigt meget tid på at administrere de kommunale pensionistboliger.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 § 1 indeholder ændringer i lov om individuel boligstøtte.
Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af vedtagelsen af lov om social pension.
Til nr. 2 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 3 Efter lov om individuel boligstøtte § 6, stk. 2, skal et barn være under 18 år og bo i lejligheden for at kunne medregnes ved beregningen af boligstøtte. Ældre børn kan dog medregnes, hvis de på grund af sygdom, invaliditet eller uddannelse af varigere karakter ikke kan påtage sig normal lønnet beskæftigelse.
Det betyder, at barnets indkomst indgår i husstandsindkomsten, men denne reguleres med et fradrag for barn i husstanden og fradrag i barnets indkomst.
Hvis et hjemmeboende barn har indkomster, kan kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende.
I så fald skal et værelse udgå ved beregningen af grænsebeløbet efter § 18, og samtidig skal der fra boligudgiften trækkes et beløb for ud/fremleje af værelset for hvert barn, der således betragtes som logerende.
En sådan ordning skal ophøre, når barnet fylder 25 år.
Boligministeriet er bekendt med, at kommunernes praksis med hensyn til anvendelsen af den sidstnævnte regel varierer.
For at lette de økonomiske vilkår for familier med børn over 18 år, som ikke er under uddannelse, men har ringe indkomster, f.eks. på grund af arbejdsløshed, samt for at tilvejebringe en ensartet behandling af børn og unge ved boligstøtteberegningen forslås det derfor at hæve denne aldersgrænse fra de nugældende 18 år til og med det fyldte 22. år.
Indkomsten for børn under 23 år vil således indgå i husstandsindkomsten, idet denne dog reguleres med fradrag for barn i husstanden og fradrag i barns indkomst.
Familier med hjemmeboende børn med indkomster, der i væsentligere omfang overstiger ovennævnte fradrag, f.eks.
EFG-elevers indkomster, vil imidlertid ofte opnå ret til en højere boligstøtte, såfremt barnet betragtes som logerende, idet barnets indkomster da ikke skal medregnes i husstandsindkomsten.
I disse situationer vil kommunalbestyrelsen efter forslaget have pligt til at betragte barnet som logerende.
Til nr. 4 og 23 Ved lov nr. 646 af 19. december 1984 om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven blev renten på lån, der ydes til betaling af ejendomsskatter, nedsat fra 8 pct. til 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1.
 oktober dets foregående år.
Efter lov om individuel boligstøtte forrentes boligydelseslån med en årlig rente, der ligger 3 pct. over diskontoen den 1. oktober det foregående år.
I forbindelse med regelsaneringsarbejdet har boligministeriet tilkendegivet, at man ville harmonisere rentesatsen i lov om individuel boligstøtte med rentesatsen i lov om lån til betaling af ejendomsskatter, hvorfor det foreslås, at rentesatsen nedsættes til 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto på samme tidspunkt.
Forslaget skal ses i sammenhæng med det i § 3 fremsatte forslag til ændring af ligningsloven, hvorefter renter af lån ydet i medfør af lov om individuel boligstøtte ikke kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Denne ændring indebærer i relation til opgørelsen af husstandsindkomsten efter lovens § 7, at tilskrevne renter på boligydelseslån herefter ikke tillægges husstandsindkomsten, hvorfor § 7, stk. 3, i loven foreslås ophævet.
Til nr. 5, 10 og 28 Efter de nugældende regler i boligstøtteloven reguleres husstandsindkomsten med et fradrag for hvert barn i husstanden.
Beløbet, der i loven er fastsat til 7.000 kr., udgør i 1986 9.400 kr. for boligsikring og 9.700 kr. for boligydelse.
For at tilgodese familier med mere end to børn foreslås at forhøje fradraget pr. barn i husstanden, hvis der i husstanden er 3 eller flere børn, til 7.900 kr., hvilket i 1986 svarer til 10.600 kr.
 for boligsikring og 10.900 kr. for boligydelse.
For at undgå, at denne ordning medfører forøgede udgifter for det offentlige til boligstøtte, foreslås det samtidig, at procentsatsen ved beregning af grænsebeløbet på 2. trin hæves fra de nugældende 25 pct. til 26 pct.
Til nr. 6, 44 og 46 Forslaget skal ses i sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap, hvor der åbnes mulighed for, at en ældrebolig kan bestå dels af en selvstændig lejlighed, dels af et til samtlige boliger knyttet fællesboligareal.
Det foreslås derfor, at der også kan ydes boligstøtte til den del af en lejligheds areal, der udgøres af fællesboligareal.
Samtidig foreslås, at denne mulighed for at yde boligstøtte til fællesboligarealer kommer til at omfatte alle selvstændige beboelseslejligheder.
Endvidere foreslås, at der gives boligministeren adgang til at fastsætte regler for, hvilke former for fællesarealer, der kan medregnes ved opgørelsen af boligens areal.
Da der har været rejst tvivl om, hvorledes begrebet »bruttoetageareal« skal forstås i boligstøtteloven, foreslås  

 det, at boligministeren bemyndiges til at fastsætte regler om beregning af boligers bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven.
Til nr. 7 Efter § 11, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte forhøjes lejen ved beregningen af boligstøtte med 10 pct., såfremt lejeren har pligt til at istandsætte det lejede med tapet, hvidtning og maling.
Påhviler denne pligt kun delvis lejeren, forhøjes kun med 5 pct.
Ved lov nr. 705 af 22. december 1982 om ændring af lov om boligbyggeri blev der med virkning fra den 1. januar 1984 indført nye regler for vedligeholdelse og istandsættelse af almennyttige boliger.
Modellerne benævntes A og B, hvoraf A-modellen efter sit indhold går ud på, at de enkelte afdelinger gradvist overtager lejerens istandsættelsesforpligtelse ved fraflytning.
Model B bygger derimod på et system med vedligeholdelseskonto til finansiering af løbende indvendig vedligeholdelse af hver lejlighed.
I bemærkningerne til lovforslaget blev der redegjort for, hvorledes valget af model A ville påvirke den fremtidige beregning af individuel boligstøtte.
Valg af model A vil således indebære opbygning af en såkaldt »fraflytningsfond«, hvortil der vil  

 kunne ydes individuel boligstøtte.
Lejen vil i konsekvens heraf ved beregning af boligstøtte kun kunne forhøjes med 5 pct.
Ved valg af model B var forhøjelse af lejen i medfør af § 11, stk. 3, ikke aktuel, da dette alene sker, såfremt lejeren har pligten til at vedligeholde lejligheden med maling, hvidtning og tapet.
Beregningen af individuel boligstøtte er på denne baggrund med virkning fra 1. januar 1984 sket i overensstemmelse hermed.
Det findes imidlertid hensigtsmæssigt at præcisere i loven, med hvilken procentsats lejen skal forhøjes ved beregningen af individuel boligstøtte.
Den allerede gældende sats på 5 pct.
 foreslås opretholdt.
Til nr. 8 og 29 Efter lejelovens regler kan en udlejer, der leverer varme og varmt vand, kræve sine udgifter til lejernes forbrug dækket.
Selve brændselsudgiften kan udlejeren få dækket via varmeregnskabet, mens den del af opvarmningsudgiften, der ikke vedrører brændsel, kan opkræves som en del af lejen.
Såfremt leverancen sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, der ikke særskilt opgør brændselsudgiften, skal udlejeren dog medtage samtlige udgifter i varmeregnskabet.
Efter boligstøttelovens § 11, stk. 4, forhøjes den leje, hvoraf boligstøtte beregnes, med 5 pct., såfremt lejligheden udelukkende opvarmes med el eller gas, eller lejligheden opvarmes fra et fjernvarmeværk, og lejeren udover lejen betaler den fulde udgift hertil.
§ 11, stk. 4, vedrører således kun den gruppe lejere, der ikke via lejen betaler en del af varmeudgiften, og indebærer i nyere og dyrere boligbyggeri, der typisk har en rimelig isoleringsstandard, at lejerne får et nominelt større tillæg til lejen ved beregning af boligstøtte end de lejere, der har en lavere boligudgift, men en relativt højere udgift til opvarmning på grund af dårlig isoleringsstandard.
For ikke at behandle disse grupper af lejere forskelligt foreslås, at der gives et fast tillæg på 9 kr. pr. kvm bruttoetageareal i prisniveau januar 1980. Beløbet reguleres hvert år efter reguleringspristallet, idet der dog sker afrunding til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25. Beløbet svarer i 1986 til 12,50 kr. for boligydelsesmodtagere og 12 kr. for boligsikringsmodtagere.
Et tillæg i denne størrelsesorden medfører ikke forøgede udgifter til boligstøtte, idet udgifterne hertil svarer til de samlede procenttillæg, der efter den gældende lov tillægges lejen ved beregning af boligstøtte.
Således vil et fast tillæg på 12 kr. pr.
kvm bruttoetageareal svare til det procentvise tillæg til lejen for en lejlighed på 100 kvm med en årsleje på 24.000 kr.
Driftsudgifterne ved levering af varme, som tillægget skal kompensere, varierer meget, men svarer til den skønnede rimelige driftsudgift.
Til nr. 9 Forslaget, der skal ses i sammenhæng med nr. 14, tilsigter at præcisere, hvilke boligstøtteansøgere, der er berettigede til efter udgangen af 1986 at få beregnet boligstøtte efter lovens kapitel 4.
Det foreslås således, at ansøgere, der ved udgangen af 1986 berettiget oppebærer boligsikring eller boligydelse, fortsat skal have beregnet boligstøtte efter de hidtil gældende regler.
Tilsvarende gælder disse ansøgeres ægtefæller samt personer, som de har haft husstandsfællesskab med i de sidste 5 år.
Retten til at få beregnet boligstøtte efter de hidtil gældende regler bortfalder for de ovenfor nævnte grupper, såfremt boligstøtteansøgeren mister sin ret til at modtage boligstøtte pr.
1. januar 1987 eller senere, eller hvis ansøgeren overgår fra boligsikring til boligydelse eller omvendt efter udgangen af 1986.
Til nr. 11 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 12 Efter den indtil 1. januar 1984 gældende lov om pension til enker m.fl. blev en enke, der opfyldte lovens betingelser, berettiget til pension fra ægtefællens dødsfald, såfremt ansøgningen var indgivet inden 1 måned efter dødsfaldet.
Denne lov blev ophævet som konsekvens af vedtagelsen af førtidspensionslovgivningen.
En enke, der ikke er fyldt 67 år, er herefter kun berettiget til pension, hvis hun opfylder betingelserne for at få førtidspension, og i så fald først fra den 1. i måneden efter, at hun har indgivet ansøgning.
Efter hidtidig praksis er det anset for en tilstrækkelig betingelse for at anvende bestemmelsen i boligstøttelovens § 20, at den efterlevende bliver pensionist i kraft af pensionistægtefællens dødsfald.
Forslaget tilsigter at ligestille enker, der opnår ret til social pension inden 3 måneder efter pensionistægtefællens dødsfald, med enker, der allerede på dødsfaldstidspunktet har ret til social pension.
Til nr. 13 Forslaget skal ses i sammenhæng med nr. 45, hvorefter der ikke af staten ydes refusion for den forhøjelse af boligstøtten, der sker i medfør af § 22, stk. 2. Det findes derfor rimeligt at gøre kommunalbestyrelsens afgørelse endelig, da det således er kommunen selv, der skal afholde udgifterne til forhøjelsen af boligstøtten.
Til nr. 14 Med henblik på at afdæmpe stigningen i boligforbruget indfører forslaget for nye boligstøttemodtagere en arealnorm i stedet for den værelsesnorm, der er indholdt i lovens § 19.
På grundlag af den foreliggende statistik vedrørende arealforbruget pr. person foreslås, at udgiften for 60 kvm bruttoetageareal for en person samt 20 kvm for hver person herudover i husstanden medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den boligstøtteberettigende boligudgift.
Såfremt boligens areal overstiger denne norm, medregnes boligudgiften for indtil 20 kvm bruttoetageareal herudover med 50 pct. og for arealer herudover med 25 pct.
En husstand bestående af 2 voksne og 2 børn vil således ikke blive berørt af arealnormen, medmindre boligens bruttoetageareal overstiger 120 kvm.
Lovens regler om opgørelse af boligudgiften ved fremleje, udleje eller erhvervsmæssig anvendelse af en del af boligen finder tilsvarende anvendelse, ligesom adgangen til at forhøje det areal, der benyttes ved boligstøtteberegningen, såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, også er medtaget i forslaget.
Lovens almindelige maksima for boligudgiften og boligstøtte gælder også.
Endelig sikrer forslaget, at en pensionist ikke får ændret boligudgiftsberegningen som følge af ægtefællens eller samleverens død eller optagelse på institution.
Til nr. 15 og 16 Forslaget præciserer, at der tidligst kan bevilges saneringsboligsikring, når der foreligger en godkendt saneringsplan, og at en lejer ikke er berettiget til boligsikring efter denne bestemmelse til en lejlighed, som husstanden flytter til efter 2 år efter første anvisning af en erstatningsbolig.
Efter den gældende lovs § 24 nedsættes boligsikringen hvert år med 10 pct. respektive 20 pct., afhængigt af om forskellen mellem lejen i den hidtidige bolig og lejen i erstatningsboligen på indflytningstidspunktet overstiger 1/4 af husstandsindkomsten.
Boligsikringen beregnes på grundlag af forskellen mellem hidtidig leje og den til enhver tid værende leje.
Dette gælder også, såfremt saneringen eller byfornyelsen gennemføres etapevis, idet fremtidige lejestigninger i dette tilfælde må fordeles ved beregningen af de to eller flere boligsikringsydelser, der aftrappes uafhængigt af hinanden.
Flere kommuner har givet udtryk for, at en sådan ordning er vanskelig at administrere.
Det foreslås derfor, at der i de tilfælde, hvor der skal ske samtidig aftrapning af to eller flere sanerings- eller byfornyelsesboligsikringsydelser, foretages en »fastfrysning« af de ydelser, hvor aftrapningen allerede er påbegyndt, idet der sker en beregning af, hvad ydelsen vil udgøre i resten af aftrapningsperioden, når lejen på »fastfrysningstidspunktet« lægges til grund.
Fremtidige lejestigninger henføres således kun til den seneste boligsikringsydelse og indgår kun i aftrapningen af denne ydelse.
Den samlede boligsikring kommer herefter til at bestå af den nye sanerings- eller byfornyelsesboligsikring plus det beløb, der på »fastfrysningstidspunktet« er beregnet for  

 hvert enkelt år, og som vedrører de tidligere lejeforhøjelser.
Samtidig foreslås, at der for sanerings- og byfornyelsesboligsikring, som en lejer bliver berettiget til den 1. januar 1987 eller senere, kun kan ske nedsættelse af ydelsen med 20 pct. hvert år.
Efter den indtil 1. januar 1983 gældende bestemmelse i boligsikringsloven blev der foretaget fradrag for overskydende værelser, såfremt der skete anvisning i en lejlighed med mere end et værelse mere end antallet af hustandsmedlemmer.
Med boligstøttelovens vedtagelse ændredes denne bestemmelse, således at der kun foretages fradrag for overskydende værelser, såfremt husstanden anvises i en større lejlighed, og der i lejligheden er mere end et rum mere end antallet af husstandsmedlemmer.
I overensstemmelse med arealnormens indførelse, jf. forslagets nr.
14, foreslås, at arealnormen også anvendes, ved beregning af sanerings- og byfornyelsesboligsikring.
Den gældende regel om, at en lejer ikke kan kræve boligsikring efter § 24, når der kan opnås en tilsvarende eller større støtte efter de almindelige regler, fortolkes i øjeblikket efter aftale med Kommunernes Landsforening således, at når en lejer har ansøgt om boligsikring efter § 24, og der kan opnås en tilsvarende eller større ydelse efter de almindelige boligstøtteregler, skal der gives lejeren adgang til at vælge, hvilken ydelse der ønskes.
Dette åbner mulighed for, at lejeren kan vælge den indkomstuafhængige sanerings- eller byfornyelsesboligsikring, selvom den almindelige indkomstafhængige boligstøtte er størst, f.eks. i tilfælde, hvor lejeren har en forventning om, at husstandsindkomsten på længere sigt vil blive så høj, at den indkomstafhængige boligstøtte vil blive mindre end sanerings- eller byfornyelsesboligsikringen.
Til nr. 17 Bestemmelsen svarer til § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring og foreslås overført til lov om individuel boligstøtte under hensyn til ligheden mellem ydelserne.
Det foreslås, at den ansøger, der har søgt om boligstøtte efter denne bestemmelse, skal have mulighed for at vælge mellem denne støtte, der er uafhængig af husstandens indkomstforhold, og den almindelige, indkomstafhængige boligstøtte efter kap. 4 a svarende til, hvad der foreslås for andre ydelser efter kap. 5.
Til nr. 18 Bestemmelsen svarer til § 60 b i lov om byfornyelse og boligforbedring og foreslås overført til lov om individuel boligstøtte.
Det foreslås dog, at bestemmelsen om forrentning af for meget udbetalt boligsikring udgår, da tilbagebetaling af boligstøtte i form af tilskud iøvrigt ikke forrentes.
Til nr. 19-22 Forslaget præciserer, at alle forbedringer, også gårdrydning og overgang til kollektiv varmeforsyning, efter lejelovens kap.
X i overensstemmelse med hidtidig administration af ordningen kan danne grundlag for forbedringsboligsikring.
Det foreslås, at arealnormen i § 23 c finder anvendelse ved opgørelse af boligudgiften, således at der kun kan beregnes forbedringsboligsikring på grundlag af den fulde forbedringsforhøjelse pr. kvm for de første 60 kvm bruttoetageareal for en person i husstanden og 20 kvm pr. person herudover samt en procentdel af kvm-lejen for areal herudover.
Ligeledes foreslås, at forbedringsboligsikringen nedsættes på samme måde som sanerings- og byfornyelsesboligsikring, det vil sige, at ydelsen aftrappes over 5 år.
Endvidere foreslås, at kommunalbestyrelsen skal give boligsikringsmodtageren mulighed for at vælge mellem forbedringsboligsikring og den almindelige, indkomstafhængige boligsikring eller boligydelse, og at kommunalbestyrelsen skal vejlede modtageren om konsekvenserne af valget af den ene ydelse fremfor den anden.
Til nr. 24 og 26 Efter den hidtil gældende praksis, der er beskrevt i pkt. 11.1 i boligstyrelsens cirkulære af 30. august 1982 om individuel boligstøtte, har der kunnet gives tilladelse til, at et skadesløsbrev til sikkerhed for et boligydelseslån kunne rykke tilbage for senere optagelse af et realkreditlån, såfremt skadesløsbrevet efter rykning havde sikkerhed inden for det beløb, hvortil vurderingsrådet havde ansat ejendommen til ejendomsværdi, inden omregning til kontantværdi efter § 6 A i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Den i 1984 vedtagne ændring af lov om vurdering af landets faste ejendomme medfører, at der med virkning fra 1. januar 1986 kun foretages kontantvurdering af faste ejendomme.
Hensigten med forslaget er at fastsætte objektive kriterier for, i hvilket omfang rykning kan finde sted.
Endvidere foreslås § 32 udvidet, således at også ejerpantebreve kan tjene til sikkerhed for tilbagebetaling af boligydelseslån.
Til nr. 25 Efter den gældende lov har kommunalbestyrelsen - forudsat betingelserne for at yde lån i øvrigt er opfyldt - ikke mulighed for at afslå at yde lån til en pensionist, der tidligere har modtaget boligydelseslån, der ikke er tilbagebetalt.
For at forhindre misbrug foreslås det derfor, at kommunen får mulighed for at afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse, der ydes som lån, såfremt pensionisten ikke har afviklet forfalden gæld ifølge tidligere boligydelseslån, herunder specielt lån til en anden ejendom.
Til nr. 27 Bestemmelsen foreslås udvidet, således at også pensionistens udtræden af husstanden medfører, at lånebeløbet med påløbne renter forfalder til betaling, idet det alene er pensionistens tilstedeværelse, der har muliggjort långivningen.
Det foreslås, at lånebeløbet med påløbne renter først skal forfalde ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, dersom ejendommen eller andelsbeviset ejes af enten en ægtefælle eller et husstandsmedlem, som pensionisten i de sidste 5 år har haft husstandsfællesskab med, og pensionisten enten dør eller optages på plejehjem m.v.
Samtidig foreslås det, at lånet fortsat ikke forfalder i de i stk. 3 nævnte tilfælde.
Til nr. 30 Forslaget er en konsekvens af de i 1983 og 1984 vedtagne ændringer i pensionslovgivningen.
Til nr. 31 Efter den gældende lov har kommunalbestyrelsen ved fremsættelse af et krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte adgang til at rejse kravet, såfremt den faktiske husstandsindkomst overstiger beregningsgrundlaget.
Loven åbner således mulighed for, at der rejses et tilbagebetalingskrav, selv hvor den faktiske husstandsindkomst kun overstiger det anvendte beregningsgrundlag med et mindre beløb.
Efter den hidtil gældende praksis, der er beskrevet i cirkulære af 30. august 1982 om individuel boligstøtte, og som hviler på en aftale med Kommunernes Landsforening, har tilbagebetalingskrav dog alene været rejst i det omfang, den faktiske indkomst oversteg den oprindeligt benyttede husstandsindkomst med en vis procentsats og et bestemt beløb.
Er boligstøtten beregnet på grundlag af lovens hovedregel i § 7, stk. 2-7, har en omberegning alene fundet sted, når den faktiske husstandsindkomst oversteg dette beregningsgrundlag med mindst 25 pct. og mindst 15.000 kr.
Er boligstøtten ydet i forhold til en forventet fremtidig indkomst, er boligstøtten blevet omberegnet, når den faktiske husstandsindkomst har oversteget beregningsgrundlaget med mindst 10.000 kr.
Det foreslås nu fastsat i loven, at den faktiske husstandsindkomst skal overskride husstandsindkomsten opgjort efter lovens hovedregel med mindst 20.000 kr. i modsætning til de efter den hidtidige praksis gældende 15.000 kr., for at der skal ske regulering, men at procentsatsen opretholdes.
Den hidtidige praksis vedrørende omberegning, når boligstøtten har været beregnet på grundlag af den forventede fremtidige indkomst, foreslås dog fastsat i loven uden ændringer.
Forslaget indebærer, at en stigning i husstandsindkomsten inden for disse beløbsgrænser ikke vil afføde et tilbagebetalingskrav, medmindre ansøgeren har oppebåret boligstøtte mod bedre vidende.
Det vil ligeledes være muligt at undgå et krav om tilbagebetaling, såfremt modtagerne har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om stigninger i husstandsindkomsten ud over de tidligere nævnte indkomstgrænser.
Forslaget indebærer således, at en boligstøttemodtager, der på ansøgningstidspunktet har afgivet korrekte oplysninger om husstandens indkomstforhold, alene skal tilbagebetale for meget udbetalt boligstøtte, såfremt der ikke senere er givet kommunalbestyrelsen meddelelse om de nævnte indkomststigninger.
Boligministeriet vil i forbindelse med ændringen af loven henstille til kommunerne, at der ved boligstøttemodtagerens henvendelse gøres notat om, at oplysning om ændrede indkomstforhold er meddelt.
Ansøgeren må således, for ikke at blive mødt med et krav om tilbagebetaling, underrette kommunalbestyrelsen om alle ændringer i husstandsindkomsten af betydning for boligstøtteberegningen, uanset om indkomstfremgangen måtte skyldes ansøgerens eller øvrige husstandsmedlemmers indkomstforhold.
For pligten til at oplyse om andre forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af boligstøtten, foreslås de gældende regler for fremsættelse af tilbagebetalingskrav opretholdt.
Dette indebærer for tilbagebetalingskrav, der ikke skyldes en stigning i husstandsindkomsten, at de alene kan fremsættes, såfremt boligstøttemodtageren har svigtet sin oplysningspligt eller mod bedre vidende uberettiget har oppebåret boligstøtte.
Til nr. 32 Der har for kommunerne vist sig stigende vanskeligheder ved at indkræve forfalden gæld vedrørende boligydelseslån og beboerindskudslån.
Det foreslås derfor, at der åbnes adgang til at foretage modregning for såvel krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte som for tilbagebetalingskrav vedrørende forfaldne boligydelseslån og beboerindskudslån i fremtidig boligsikring og boligydelse.
Samtidig præciseres det, at der ikke kan modregnes i fremtidige beboerindskudslån.
Til nr. 33 og 34 Ændringerne er en følge af de i 1984 gennemførte ændringer i pensionslovgivningen.
Til nr. 35 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 36 Det foreslås, at der ligeledes kan ydes lån til betaling af beboerindskud til lejligheder, der opføres eller indrettes i eksisterende bygninger i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap, efter bestemmelserne i §§ 48-49.
Til nr. 37 Ændringen er en konsekvens af vedtagelsen af lov om social pension.
Til nr. 38 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 39 Bestemmelsen svarer til § 45, stk. 2, 3 og 5, i lov om byfornyelse og boligforbedring og foreslås overført til lov om individuel boligstøtte.
Samtidig foreslås, at støtten kun kan ydes som lån, henholdsvis garanti for lån, og at det sker efter samme regler, som kommunalbestyrelsen kan yde lån til betaling af beboerindskud i almennyttigt boligbyggeri i de tilfælde, hvor kommunen ikke efter §§ 48-49 har pligt dertil.
Kommunalbestyrelsen kan nægte at yde lån, såfremt tidligere lån efter boligstøtteloven og efter den indtil 1. januar 1987 gældende § 45, stk. 2, i byfornyelsesloven ikke er tilbagebetalt.
Til nr. 40 og 41 Som led i regeringens gennemførelse af en ældreboligfinansieringsreform harmoniseres finansieringsreglerne for alle ældreboligformer (plejehjem, beskyttede boliger, lette kollektivboliger og kommunale pensionistboliger). Man kan herefter nøjes med et ældreboligbegreb.
 Derfor ophæves begrebet »kommunal pensionistbolig«.
For de pensionister, som allerede bebor en kommunal pensionistbolig, opretholdes de hidtidige udlejede kommunale pensionistboliger i det eksisterende system, men ved genudlejning efter 1. januar 1987 kan der ikke gives boligydelse efter de specielle regler i lovens kapitel 12 om kommunale pensionistboliger.
Disse boliger må således udlejes på almindelige vilkår med en dertil knyttet ret til boligstøtte efter lovens kapitel 4 a, såfremt de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
Til nr. 42 Det foreslås med bestemmelsen at give boligministeren adgang til at fastsætte regler om behandlingen af klagesager.
Baggrunden er et ønske om at åbne mulighed for at henstille til kommunerne, at der gennemføres en remonstrationsordning, hvorefter 1. instansen efter modtagelsen af en klagesag foretager en vurdering af, om der er grundlag for at imødekomme klageren fuldt ud, eller om klagen skal sendes til ankemyndigheden med en udtalelse om begrundelsen for afgørelsen. 1. instansen bør foretage denne vurdering, således at sagen fra 1. instansens side ekspederes hurtigst muligt og i almindelighed inden for en frist af 4 uger.
Er det som følge af klagens indhold tvivlsomt, om en ny afgørelse imødekommer klageren fuldt ud, vil klageren sammen med den nye afgørelse blive orienteret om, at han kan rette henvendelse til 1. instansen med henblik på, at sagen indbringes for klageinstansen.
Det kan i den sammenhæng nævnes, at ordningen i nogen grad svarer til, hvad der allerede kendes fra magistratskommunerne med områdekontorer.
Forslaget medfører, at 1. instansens klagevejledning bør indeholde en opfordring til, at eventuelle klager indgives til 1. instansen.
Den foreslåede bestemmelse svarer til, hvad der gælder efter bl.a. lov om social bistand og lov om social pension, og er medtaget ud fra ønsket om at skabe ensartede retningslinier for behandlingen af klagesager, der indbringes for amtsankenævnet.
Til nr. 43 Forslaget medfører, at klagesager om boligydelse, der vedrører perioden før 1. januar 1983, og hvor afgørelse er truffet enten af et amtsankenævn, Frederiksberg eller Københavns kommune, kan indbringes for boligministeren i stedet for den sociale ankestyrelse.
Til nr. 45 Forslaget om at nedsætte statsrefusionen af boligydelsesudgifterne fra 75 pct. til 50 pct. er et led i regeringens bestræbelser for at omlægge de hidtidige refusionsordninger til generelle tilskud.
Forslaget skal således også ses i sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap, hvori bl.a. foreslås, at der åbnes adgang til at yde indekslån til delvis finansiering af ældreboliger.
Samtidig bortfalder kvotestyringen af de hidtidige lette kollektivboliger, og det bliver den enkelte kommune, som ud fra en vurdering af behov og ressourcer skal bestemme, hvor stort et omfang ældreboligbyggeriet skal have.
Den ændrede refusionsordning forventes i 1987 at medføre besparelser for staten på 690 mill. kr. (prisniveau 1985), mens bloktilskuddene forventes forøget tilsvarende.
Kommunalbestyrelsen har efter lovens § 22, stk. 2, mulighed for at yde boligstøtte ud over det maksimum, der er fastsat i lovens § 22, stk. 1, såfremt kommunalbestyrelsen skønner, at der foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde en højere boligstøtte.
Da det er kommunen, der efter forslagets nr. 13 endeligt afgør, om boligstøtten skal udbetales med et højere beløb end lovens maksimum, foreslås det, at kommunen selv må afholde de hermed forbundne udgifter.
Forslagets bestemmelse vedrørende refusion af tilskud ydet i medfør af § 24 b foreslås overført fra § 46, stk. 7, i lov om byfornyelse og boligforbedring.
Til § 2 § 2 indeholder ændringer i lov om byfornyelse og boligforbedring.
Til nr. 1 Ifølge saneringslovens § 9 kan en saneringsplan vedtages såvel af kommunalbestyrelsen som af et godkendt saneringselskab, og som fælles betegnelse anvendes udtrykket »den sanerende«.
Beslutninger om byfornyelse og boligforbedring kan ifølge byfornyelsesloven alene træffes af kommunalbestyrelsen.
Det foreslås, at bestemmelsen ændres, således at lejere ved sanering kan rette eventuelle erstatningskrav imod den sanerende.
Til nr. 2 Forslaget præciserer, fra hvilket tidspunkt godtgørelsen tidligst kan ydes.
Til nr. 3 Ved den seneste ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov nr. 246 af 6. juni 1985, blev der i forbindelse med ophævelse af saneringslovens regler på dette område indført regler i byfornyelsesloven, hvorefter et saneringsselskabs afgørelse om godtgørelse efter § 40, stk. 1-3, kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
I overensstemmelse med reglerne om anke i lov om individuel boligstøtte foreslås en ankefrist, hvorefter et saneringsselskabs afgørelse kan indbringes for kommunalbestyrelsen senest 4 uger efter, at lejeren eller andelshaveren har fået meddelelse om afgørelsen.
Til nr. 4 Ændringen er redaktionel.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 5 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 6 og 7 Bestemmelsen foreslås ophævet og overført til lov om individuel boligstøtte.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 39.
Til nr. 8 og 9 Bestemmelserne foreslås ophævet og overført til lov om individuel boligstøtte.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 17 og 18.
Til nr. 10 Ændringen er redaktionel.
Til § 3 § 3 indeholder ændringer i ligningsloven.
Forslaget skal ses i sammenhæng med § 1, nr. 23, hvorefter rentesatsen på boligydelseslån nedsættes fra Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år plus 3 pct. til 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto på samme tidspunkt.
Det foreslås derfor, at renter af boligydelseslån fra forslagets ikrafttræden ikke længere skal kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Til § 4 § 4 indeholder bestemmelser om lovens ikrafttræden.
Forslagets § 1, nr. 16, vedrører kun sanerings- og byfornyelsesboligsikring, som en lejer bliver berettiget til 1.
januar 1987 eller senere, og kun i de tilfælde, hvor lejeren fra denne dato eller senere bliver berettiget til 2 eller flere af disse ydelser.
De sanerings- og byfornyelsesboligsikringsydelser, som lejeren er blevet berettiget til i medfør af den indtil 1. januar 1987 gældende lovs § 24, foreslås aftrappet på samme måde, idet lejeren dog bevarer retten til at få aftrappet ydelsen over 10 år, såfremt han efter den hidtil gældende lovs § 24, stk. 5, var berettiget hertil.
Det er i overgangsbestemmelsen præciseret, at rentesatsen for boligydelseslån også nedsættes fra 1. januar 1987 for lån ydet i perioden 1. januar 1979, hvor lov om boligydelse til pensionister trådte i kraft, til udgangen af 1986. Renter af den boligydelse i form af lån, der er udbetalt i perioden 1. januar 1979 til udgangen af 1986, kan fra 1. januar 1987 ej heller fradrages ved indkomstopgørelsen.
Bilag 1 BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om individuel boligstøtte, jfr. lovbekendtgørelse nr. 44 af 28.
januar 1983, som ændret ved § 3 i lov nr. 612 af 21. december 1983, lov nr. 242 af 23. maj 1984 og lov nr. 578 af 19. december 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: »eller modtager invaliditetsydelse«.
--/ § 2. Ejere eller andelshavere i private andelsboligforeninger, der  

 modtager eller får forskud på social pension eller modtager  

 invaliditetsydelse, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i  

 denne lov.
/-- 2. I § 4, stk. 3, udgår »for visse parcel- og rækkehuse«, og i  

 stedet indsættes: »og om ændring af ligningsloven.«.
--/ § 4. - - Stk. 3. En pensionist, der optager lån efter lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse, kan ikke samtidig modtage  

 boligydelse til boligen.
Pensionisten kan tidligst opnå ret til boligydelse  

 med virkning fra udgangen af det år, hvor lånet er optaget, medmindre lånet  

 er indfriet.
/-- 3. § 6, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2. For at et barn skal medregnes ved beregningen af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
Stk. 3. Såfremt et barn under 23 år har indtægter, skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtte, som om barnet er logerende, jfr. § 9, dersom dette medfører en højere boligstøtte.«.
--/ § 6.
 Stk. 2. For at et barn skal medregnes ved beregningen af boligstøtten,  

 skal det være under 18 år og bo i lejligheden. Ældre børn kan medregnes, hvis  

 de på grund af sygdom, invaliditet eller uddannelse af varigere karakter ikke  

 kan påtage sig normal lønnet beskæftigelse.
 Stk. 3. Såfremt et barn under 25 år har indtægter, kan kommunalbestyrelsen  

 beregne boligstøtten, som om barnet er logerende, jfr. § 9.
/-- 4. § 7, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
--/ § 7. - - Stk. 3. I socialindkomsten for pensionister tillægges tilskrevne renter på  

 lån efter denne lov.
Tilskrevne renter på lån efter lov om lån til betaling  

 af ejendomsskatter og ændring af ligningsloven tillægges indtil udgangen af  

 1984. - - /-- 5. § 7, stk. 6, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Indkomsten efter stk. 2-4 nedsættes for husstande med 1 eller 2 børn med 7.000 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 2, for hvert barn.
For husstande med 3 eller flere børn nedsættes indkomsten efter stk. 2-4 med 7.900 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 2, for hvert barn.«.
--/ § 7. - - - Stk. 6. Den efter stk. 2-5 beregnede indkomst nedsættes med 7.000 kr.,  

 jfr. § 34, stk. 1, nr. 2, for hvert barn i husstanden.
/-- 6. § 11, stk. 1, affattes således:
»§ 11. Ved opgørelse af boligudgiften for lejere lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales for lejlighedens areal, fællesboligareal, adgangsareal samt tilhørende sædvanlige udenomsrum.«.
--/ § 11. Ved opgørelse af boligudgiften for lejere lægges den leje til grund,  

 som efter lejeaftalen skal betales for boligarealet med tilhørende sædvanlige  

 udenomsrum. - - /-- 7. I § 11, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Påhviler vedligeholdelsespligten kun delvis lejeren i medfør af § 10, stk. 3, i lov om boligbyggeri, forhøjes lejen ved beregningen med 5 pct.«.
--/ § 11. - - Stk. 3. Har lejeren pligt til at istandsætte det lejede med tapet,  

 hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen med 10 pct.
Påhviler  

 pligten kun delvis lejeren, forhøjes dog kun med 5 pct.
Påhviler pligten til  

 anden vedligeholdelse lejeren helt eller delvis, forhøjes lejen yderligere  

 med henholdsvis 10 og 5 pct.
/-- 8. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med 9 kr. pr. kvm bruttoetageareal., jfr. § 34, stk. 3.«.
--/ § 11.
 Stk. 4. Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller gas, eller opvarmes  

 lejligheden fra et fjernvarmeværk, og betaler lejeren ud over lejen den fulde  

 udgift hertil, forhøjes den leje, hvoraf boligstøtte beregnes, med 5 pct.
/-- 9. Efter § 17 indsættes i kapitel 4:
»§ 17 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ved udgangen af 1986 oppebærer boligstøtte, til ansøgernes ægtefæller samt til personer, med hvem ansøgerne har haft husstandsfællesskab i de sidste 5 år. 1. pkt.
finder ikke anvendelse, 1) hvis ansøgeren har mistet retten til boligstøtte efter udgangen af 1986, eller 2) hvis ansøgeren efter udgangen af 1986 overgår fra boligsikring til boligydelse eller omvendt.«.
 10. I § 18, stk. 1, ændres »stk. 3« til: »stk. 4« og  

 »25 pct.« til:
 »26 pct.«.
--/ § 18. Det beløb, som ansøgeren selv skal betale af sin boligudgift,  

 grænsebeløbet, udgør 15 pct. af husstandsindkomsten op til en indkomstgrænse  

 på 45.200 kr., jfr. § 34, stk. 3, og 25 pct. af husstandsindkomsten over  

 denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 4.100 kr., jfr. §  

 34, stk. 1, nr. 4. - - /-- 11. § 18, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Boligsikringen udbetales med 75 pct. af det beløb, hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.«.
--/ § 18. - Stk. 3. Boligsikringen kan ikke overstige 3/4 af forskellen mellem lejen  

 og grænsebeløbet efter stk. 1.
/-- 12. I § 20 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse, hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension, inden 3 måneder efter ægtefællens død.«.
 13. I § 22, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. er endelig.«.
--/ § 22. - - Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges, når der i konkrete  

 tilfælde efter kommunalbestyrelsens skøn foreligger særlige omstændigheder,  

 der kan begrunde en højere boligstøtte.
/-- 14. Efter § 23 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Beregning af boligstøtte til nye modtagere § 23 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ikke er omfattet af kapitel 4.
 § 23 b. § 18 finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 c.
Ved beregning af boligstøtte efter § 23 b nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter kapitel 2 eller 3, i henhold til reglen i stk. 2, såfremt boligens bruttoetageareal overstiger 60 kvm for en person i husstanden og 20 kvm pr. person herudover.
Stk. 2. Ved opgørelsen medregnes for en person boligudgiften pr. kvm bruttoetageareal for 60 kvm.
For hver af de øvrige personer i husstanden medregnes kvm-udgiften, for 20 kvm bruttoetageareal.
For de følgende 20 kvm medregnes 50 pct. af kvm-udgiften og for yderligere arealer medregnes 25 pct.
Stk. 3. Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for en person boligudgiften pr. kvm bruttoetageareal for 75 kvm.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Såfremt et eller flere værelser fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til erhvervsformål, indgår boligudgiften pr. kvm bruttoetageareal for disse arealer ikke ved opgørelse af den boligudgift, der benyttes ved beregningen af boligstøtte.
§ 23 d.
Boligudgiften for pensionister ændres ikke efter § 23 c, hvis arealgrænserne overskrides på grund af de i § 20, stk. 1, nr.
 1-4, nævnte forhold.
 Stk. 2. § 20, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 e. §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af boligstøtte efter dette kapitel.«.
 15. § 24 affattes således:
»§ 24. En lejer, som på grundlag af en godkendt saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig, kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem hidtidig leje og den til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
 Stk. 2. Boligudgiften opgøres efter § 23 c.
Stk. 3. Har en lejer, der har krav på at få anvist en erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1, såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og familieforhold, og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
Tilsvarende gælder en lejer, der inden 2 år efter første indflytning i en erstatningsbolig får anden lejlighed.
Stk. 4. En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i stk. 1.
Stk. 5. Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år med 20 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist en erstatningsbolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte ikraft, og den til enhver tid gældende leje.
Stk. 6. Har en lejer, der ikke ved udgangen af 1986 berettiget modtager boligstøtte, ansøgt om boligsikring efter denne bestemmelse, skal kommunalbestyrelsen give ham adgang til at vælge mellem denne ydelse og boligstøtte beregnet efter kapitel 4 a, dersom boligstøtten beregnet efter kapitel 4 a er tilsvarende eller større.
Lejeren har ret til den førstkommende 1. januar at vælge mellem de ovenfor nævnte ydelser, dersom han har valgt boligsikring efter denne bestemmelse, uanset boligstøtte efter kapitel 4 a er tilsvarende eller større. Ønsker lejeren efter dette tidspunkt boligstøtte beregnet efter kapitel 4 a, påhviler det ham at rette henvendelse til kommunalbestyrelsen herom.
Kommunalbestyrelsen skal vejlede lejeren om konsekvenserne af valget mellem de to ydelser.
Stk. 7. Har en lejer, der ved udgangen af 1986 berettiget modtager boligstøtte, ansøgt om boligsikring efter denne bestemmelse, skal kommunalbestyrelsen give ham adgang til at vælge mellem denne ydelse og boligstøtte beregnet efter kapitel 4, dersom boligstøtten beregnet efter kapitel 4 er tilsvarende eller større.
Lejeren har ret til den førstkommende 1. januar at vælge mellem de ovenfor nævnte ydelser, dersom han har valgt boligsikring efter denne bestemmelse, uanset boligstøtte efter kapitel 4 er tilsvarende eller større.
Lejeren kan efter dette tidspunkt ikke vælge at få beregnet boligstøtte efter kapitel 4. Ønsker lejeren efter dette tidspunkt boligstøtte beregnet efter kapitel 4 a, påhviler det ham at rette henvendelse til kommunalbestyrelsen herom.
Kommunalbestyrelsen skal vejlede lejeren om konsekvenserne af valget mellem de to ydelser.
Stk. 8. En lejer, der har ansøgt om boligsikring efter denne bestemmelse, og som efter stk. 6 eller 7 har valgt boligstøtte efter kapitel 4 eller 4 a, mister retten til at kræve boligsikring efter denne bestemmelse.
Stk. 9. Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte og ikke til mindre end 4.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 10. §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse.«.
--/ § 24. En lejer, som genhuses som følge af en sanering, en beslutning efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, en beslutning efter lov om boligtilsyn  

 eller gennemførelse af gade- og vejanlæg og andre offentlige anlæg kan  

 istedet for boligstøtte efter kapitel 4 kræve boligsikring svarende til  

 forskellen mellem hidtidig leje og den til enhver tid gældende leje i den  

 overtagne lejlighed.
Stk. 2. Såfremt genhusning sker i en lejlighed med flere værelser end den  

 hidtidige, og såfremt lejlighedens værelsesantal samtidig overstiger antallet  

 af personer i husstanden med mere end et, nedsættes lejen med et fradrag for  

 de overskydende værelser efter antallet af værelser.
Antallet af værelser  

 opgøres efter reglerne i § 19, stk. 2-4.
 Stk. 3. Har en lejer, for hvem der er genhusningspligt, på grund af  

 omstændigheder som anført i stk. 1 selv skaffet sig anden bolig, eller ønsker  

 den genhusede lejer anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring  

 efter stk. 1 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi  

 og familieforhold, og kommunalbestyrelsen efter forholdene finder det  

 rimeligt.
 Stk. 4. En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt  

 saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i stk. 1.
Stk. 5. Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år med 10 pct. af  

 forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede indtil  

 genhusningstidspunktet, og den aktuelle leje, såfremt lejen på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. §  

 7. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Lejeren kan  

 ikke længere kræve boligsikring efter stk. 1, når tilsvarende eller større  

 boligstøtte kan opnås efter kapitel 4.
Stk. 6. Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring efter Stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 4.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 7. §§ 21, 22, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 2, samt § 23 finder  

 tilsvarende anvendelse.
/-- 16. Efter § 24 indsættes:
»§ 24 a.
Såfremt en lejer den 1. januar 1987 eller senere bliver berettiget til boligsikring efter § 24 og senere påny bliver berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3 eller 4, nedsættes boligsikringsydelsen efter stk. 2.
Stk. 2. Den hidtidige boligsikring nedsættes efter § 24, stk. 5, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny boligsikringsydelse efter § 24 og lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5.«.
 17. Efter § 24 a indsættes:
»§ 24 b.
En andelshaver i en privat andelsboligforening, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligstøtte, svarende til 75 pct. af den stigning i boligudgiften, der skyldes andelshaverens udgifter til finansiering af forbedringsarbejderne.
Stk. 2. Boligstøtte til dækning af 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere til 1) lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, som efter § 38 i lov om byfornyelse og boligforbedring anvises en lejlighed i en udlejningsejendom eller i en andelslejlighed i en privat andelsboligforening, hvortil der ikke kan ydes støtte efter § 24 i denne lov, 2) lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, der udnytter fortrinsretten til medlemsskab af en andelsboligforening, jfr. § 14, stk. 2 og 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring eller § 20 a, stk. 1 og 2, i lov om sanering, og 3) lejere, der er berettigede til tilskud til lejligheden efter § 24, og som herefter overtager ejendommen på andelsbasis.
Stk. 3. Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4. Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk.
2, nr. 2-3, har ret til støtte efter § 24 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller ejendomme overtages på andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. pkt., som om husstanden i denne periode havde modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på andelsbasis.
Stk. 5. §§ 21-23 og § 24, stk. 6-9, finder tilsvarende anvendelse. § 23 c finder tilsvarende anvendelse for husstande, der er omfattet af stk. 1 og 2.
Stk. 6. Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om beregning af boligudgiften.«.
 18. Efter § 24 b indsættes:
»§ 24 c.
Byfornyelsesboligsikring beregnes på grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte tilbagebetalt.«.
19. I § 25, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 58«, til: »kapitel  

 X«, og efter 1. pkt. indsættes:
»Ved opgørelsen af boligudgiften finder § 23 c tilsvarende anvendelse.«.
--/ § 25. En lejer, hvis årlige leje inden for de sidste 3 år som følge af  

 forbedring, jfr. lejelovens § 58, i samme lejlighed er blevet forhøjet med  

 mere end 30 kr. pr. kvm bruttoetageareal, kan, såfremt der ansøges herom  

 inden 3 år efter sidste forhøjelses ikrafttræden, i stedet for boligstøtte  

 efter kapitel 4 kræve boligsikring svarende til halvdelen af forskellen  

 mellem hidtidig leje efter fradrag af boligstøtte og lejen efter  

 forbedringen.
Lejeren skal dog selv betale mindst 30 kr. pr. kvm  

 bruttoetageareal af forhøjelsen.
/-- 20. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Boligsikringen nedsættes hvert år med 20 pct. af den boligsikring efter stk. 1, som boligsikringsmodtageren er berettiget til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen.
Nedsættelsestidspunktet beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 21-23 og § 24, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.«.
--/ § 25. - - Stk. 2. Boligsikringen nedsættes efter reglerne i § 24, stk. 5. § 24, stk.  

 6 og 7, finder tilsvarende anvendelse.
Nedsættelsestidspunktet beregnes i  

 forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første lejeforhøjelse, som  

 berettiger til forbedringsboligsikring.
/-- 21. I § 25, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »beregnes«:  

 »efter stk.
 1«, og »1. pkt.« udgår.
--/ § 25. - - Stk. 3. Lejeforhøjelser for forbedringer, der gennemføres inden for en  

 periode på 3 år fra den i stk. 2 nævnte første lejeforhøjelse, indgår i  

 beregning af boligsikring.
Boligsikring beregnes og nedsættes efter stk. 2,  

 1. pkt.
/-- 22. § 25, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7. §§ 21-23 og § 24, stk. 6-9, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
--/ § 25. - - Stk. 7. § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6 og 7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
/-- 23. § 31, 1. pkt., affattes således:
»Boligydelse i form af lån forrentes med en årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.«.
--/ § 31. Boligydelse i form af lån forrentes med en årlig rente, der ligger 3  

 pct. over Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.
Renten  

 tilskrives hver måned, og det samlede lånebeløbs størrelse og den tilskrevne  

 rente meddeles pensionisten hvert år i løbet af januar måned.
/-- 24. I § 32, stk. 1, indsættes efter »Skadesløsbrev«: »eller  

 et ejerpantebrev«.
--/ § 32. Som betingelse for udbetaling af lån tinglyses på ejendommen et  

 skadesløsbrev med oprykkende prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af  

 lånebeløbet med påløbne renter. - - /-- 25. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
Såfremt pensionisten ikke har afviklet gæld vedrørende tidligere modtaget boligydelseslån, kan kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse, der kan ydes som lån.«.
 26. Efter § 32 a indsættes:
»§ 32 b.
Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev der er tinglyst på ejendommen i medfør af § 32, stk. 1, rykker tilbage for et lån, som senere ydes efter reglerne i lov om realkreditinstitutter, og som optages til de i § 15, stk.
2, nævnte formål, såfremt skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning har sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et tillæg på 30 pct.«.
 27. § 33 affattes således:
»§ 33. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten udtræder af husstanden.
Stk. 2. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt pensionisten dør eller optages på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution, og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, 1) såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af en efterlevende ægtefælle - herunder til hensidden i uskiftet bo - eller af et efterlevende husstandsmedlem, eller 2) såfremt ejendommen eller andelsbeviset i forbindelse med pensionistens optagelse på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution overtages af pensionistens ægtefælle eller af et husstandsmedlem.
Stk. 4. Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet har bestået i de sidste 5 år.«.
--/ § 33. Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved ejerskifte eller ved  

 overdragelse af andelsbeviset.
Stk. 2. Det betragtes ikke som ejerskifte eller overdragelse, 1) såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af en efterlevende  

 ægtefælle - herunder til hensidden i uskiftet bo - eller af et efterlevende  

 husstandsmedlem, eller 2) såfremt ejendommen eller andelsbeviset i forbindelse med pensionistens  

 optagelse på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap eller psykiatrisk institution overtages af pensionistens  

 ægtefælle eller af et husstandsmedlem.
/-- 28. I § 34, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »7.000 kr.«:  

 »eller 7.900 kr.«, og i stk. 1, nr. 7 ændres »stk. 5« til: »stk.  

 9«.
--/ § 34. For hver fulde 3 points' udsving i reguleringspristallet for juli i  

 forhold til pristallet for januar 1980 = 100 forhøjes eller nedsættes  

 nedennævnte beløb med 3 pct.
Eventuelle overskydende points henstår til næste  

 regulering.
 1) Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 6.700 kr., jfr. § 7, stk. 4.
2) Fradragsbeløbet pr. barn i husstandsindkomsten på 7.000 kr., jfr. § 7,  

 stk. 6. - - 7) Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på 4.100 kr., jfr. § 24,  

 stk. 5. - - /-- 29. I § 34 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Standardbeløbet for varmetillæg på 9 kr., jfr. § 11, stk. 4, reguleres efter bestemmelserne i stk. 1. Beløbet afrundes til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 30. § 35, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 31. § 41, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk. 2-6, beregnede husstandsindkomst med mindst 25 pct. og mindst 20.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk.
7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt ansøgeren godtgør, at han har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om indkomstændringer udover de i stk. 1-2 nævnte grænser.
Stk. 4. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk. 1 og 2, undladt at give meddelelse som omhandlet i § 38, stk. 3, eller mod bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre ansøgeren bekendt med disse regler og med at tilsidesættelse heraf tillige kan medføre strafansvar.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 6.
--/ § 41. Har ansøgeren undladt at give meddelelse som omhandlet i § 38, stk.  

 3, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal  

 han eller hans dødsbo tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre ham bekendt med disse regler og med,  

 at tilsidesættelse heraf tillige kan medføre strafansvar.
/-- 32. § 42, stk. 1, affattes således:
»Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.«.
--/ § 42. Krav på for meget udbetalt boligstøtte kan modregnes i fremtidig  

 boligstøtte.
/-- 33. § 45 affattes således:
»§ 45. En pensionist, der under ophold på institution eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen inddrages.
Stk. 2. Udbetales der, efter at pensionen er inddraget, efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten retten til boligydelse.«.
--/ § 45. En pensionist, der under ophold på institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap, indlæggelse på psykiatrisk  

 institution eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter  

 pensionslovens regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt,  

 hvor pensionen inddrages.
/-- 34. § 46 affattes således:
»§ 46. Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2. Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat efter § 85, stk.
1, 2. pkt. i lov om social bistand, bevares retten til boligydel- se.«.
--/ § 46. Er en enlig pensionist indlagt på somatisk sygehus, og træffes der  

 bestemmelse om pensionistens optagelse på plejehjem, bortfalder boligydelsen  

 først med virkning fra udgangen af måneden, der følger efter den måned, hvor  

 pensionisten får ophold på plejehjemmet.
/-- 35. I §§ 47 og 52, stk. 1, ændres »kap.
II« til: »kap.  

 2«, og »kap.
 X« ændres til: »kap. 12«.
--/ § 47. Efter bestemmelserne i §§ 48-50 ydes efter begæring lån til  

 boligtageres betaling af beboerindskud (boligandel) i almennyttigt byggeri,  

 jfr. kap.
II i lov om boligbyggeri og i ejendomme, der tilhører almennyttige  

 institutioner, såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kap.
X, eller tidligere  

 boligbyggerilove, jfr. senest bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973, kap.  

 VI.
Det er en betingelse, at lejligheden eller enkeltværelset første gang er  

 ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere, eller at boligtageren har måttet  

 fraflytte hidtidig lejlighed som følge af en sanering, en beslutning i  

 henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring, en beslutning i medfør af  

 lov om boligtilsyn eller gennemførelse af gade- og vejanlæg og andre  

 offentlige anlæg.
§ 52. Til boligtagere, der ikke er omfattet af bestemmelserne i §§ 48-50,  

 kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån til betaling af  

 beboerindskud (boligandel) i almennyttigt byggeri, jfr. kap.
II i loven om  

 boligbyggeri i det omfang, indskuddet overstiger 15 kr. pr. kvm  

 bruttoetageareal.
Det samme gælder i ejendomme, der tilhører almennyttige  

 institutioner, såfremt der til ejendommens opførelse er bevilget statsstøtte  

 i medfør af kap.
X i lov om boligbyggeri eller tidligere boligbyggerilove,  

 jfr. senest bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973, kap.
VI.
/-- 36. I § 47 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.«.
37. I § 49, stk. 1 og 2, ændres »§ 3, stk. 2, og § 10, stk. 1, i lov om folkepension« til: »§ 49, stk. 1, nr. 1 og 6, i lov om social pension«.
--/ § 49. Lån til betaling af beboerindskud i lejligheder ydes til  

 boligtagere, hvis husstandsindkomst, jfr. § 7, ved indflytning ikke  

 overstiger et beløb svarende til den samlede pension, som tilkommer et  

 folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til pensionen i medfør af §  

 3, stk. 2, og § 10, stk. 1, i lov om folkepension med tillæg af 5 pct.
Stk. 2. Lån til betaling af beboerindskud i enkeltværelser ydes til  

 boligtagere, hvis husstandsindkomst, jfr. § 7, ved indflytningen ikke  

 overstiger et beløb svarende til den pension, som tilkommer en enlig  

 pensionist i medfør af § 3, Stk. 2, og § 10, stk. 1, i lov om folkepension med tillæg af 5 pct.
/-- 38. I § 50 ændres »§ 60, stk. 2« til: »§ 68, stk. 1.«.
--/ § 50. Lån efter reglerne i § 49, stk. 2, ydes til 3 eller flere unge som  

 nævnt i lov om boligbyggeri § 60, stk. 2, der i fællesskab lejer en lejlighed  

 med 3 eller flere beboelsesrum.
Lån ydes til betaling af den enkelte lejers  

 forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
/-- 39. Efter § 52 indsættes:
»§ 52 a.
For husstande, der skal rømme beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private andelsboligforeninger i det omfang, beløbet overstiger 15 kr. pr. kvm bruttoetageareal, såfremt husstanden skønnes at have behov herfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og boligforbedring får anvist en anden beboelseslejlighed.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at yde lån eller garanti for lån kræve tidligere ydede lån efter denne lov og den indtil 1. januar 1987 gældende § 45, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring indfriet.
Stk. 4. Lån efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til 1) husstande, der får godtgørelse efter § 40 i lov om byfornyelse og boligforbedring, 2) ejere eller 3) lejere, der har indgået en tidsbestemt lejeaftale, og som ikke efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring opsiges til fraflytning inden udløbet af den aftalte lejetid.
 Stk. 5. § 52, stk. 2 og 3, og § 53 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Ved lejemålets ophør eller ved overdragelse af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter. § 54, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.«.
 40. § 58 ophæves.
--/ § 58. Kommunale pensionistboliger kan oprettes 1) i kommunale beboelsesejendomme, der er opført eller erhvervet med  

 henblik herpå, 2) ved lejemål i ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, jfr.  

 kapitel II i lov om boligbyggeri, og 3) i ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner, såfremt der til  

 disse ejendommes opførelse er bevilget statsstøtte efter 1. juli 1967.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan tildele pensionistboliger til  

 pensionister, der økonomisk eller på anden måde er vanskeligt stillet.
/-- 41. Efter § 62 indsættes i kapitel 12:
»§ 62 a.
Boligstøtte til pensionister, der 1. januar 1987 eller senere flytter ind i en beboelseslejlighed, kan ikke ydes efter bestemmelserne i dette kapitel.«.
 42. I § 63 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte regler om behandlingen af klagesager.«.
 43. Efter § 63 indsættes i kapitel 13:
»§ 63 a.
Afgørelser truffet af amtsankenævnet samt Københavns og Frederiksberg kommuner efter lov om boligydelse til pensionister, jfr. lovbekendtgørelse nr. 360 af 4. august 1980 kan indbringes for boligministeren.
Stk. 2. Klage til boligministeren skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.«.
 44. I overskriften til kapitel 14 indsættes efter  

 »administration«:
 »m.v.«.
 45. § 64, stk. 1, affattes således:
»§ 64. Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med administrationen af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens udgifter til boligsikring med 40 pct. og udgifterne til boligydelse samt boligstøtte til kommunale pensionistboliger med 50 pct.
Staten refunderer dog ikke kommunernes udgifter til den del af boligstøtten, der er ydet i medfør af § 22, stk. 2. Tilskud ydet i medfør af § 24 b refunderes af staten med 50 pct.
Kommunerne indbetaler til staten de beløb, der er modtaget som tilbagebetaling af lån.«.
--/ § 64. Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med administrationen  

 af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens udgifter til  

 boligsikring med 40 pct. og udgifterne til boligydelse samt boligstøtte til  

 kommunale pensionistboliger med 75 pct.
Kommunerne indbetaler til staten de  

 beløb, der er modtaget som tilbagebetaling af lån.
/-- 46. Efter § 64 indsættes:
»§ 64 a.
Boligministeren fastsætter regler om beregning af boligers bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal kan medregnes, i henhold til denne lov.«.
§ 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr.
 342 af 10. juli 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 36, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Ved sanering skal lejerens eventuelle krav på erstatning rettes imod den sanerende.« --/ § 36. - - Stk. 2. Ved opsigelse af lejeaftaler om lejligheder, der ikke udelukkende  

 anvendes til beboelse, skal lejerens eventuelle krav på erstatning rettes  

 imod kommunalbestyrelsen. - - /-- 2. § 40, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Godtgørelse kan tidligst ydes på det i § 10, stk. 1, § 33, stk. 5, eller i lov om sanering § 13 nævnte tidspunkt for offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at husstanden har skaffet sig anden passende bolig.«.
3. I § 40, stk. 4, 1. pkt. indsættes efter »kan«: »senest 4  

 uger efter, at lejeren eller andelshaveren har fået meddelelse om afgørelsen,».
--/ § 40. Såfremt en husstand, inden kommunalbestyrelsens pligt til at anvise  

 en erstatningsbolig indtræder, jfr. § 38, stk. 5, tilbyder i stedet selv at  

 skaffe sig anden bolig, kan kommunalbestyrelsen, ved sanering den sanerende,  

 give tilsagn om en rimelig godtgørelse.
Godtgørelsen udbetales, når det er  

 dokumenteret, at husstanden har skaffet sig anden passende bolig. - - Stk. 4. Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3 kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage en sag til  

 behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning. - - /-- 4. § 41, stk. 1, 1. og 2. pkt. affattes således:
»Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger efter § 38, yder erstatning efter § 36, stk. 2, og godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45. Ved sanering afholdes udgiften til erstatning efter § 36, stk.
2, godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45 og udgiften efter §§ 44 og 44 a af den sanerende og kan medregnes som saneringsudgifter efter saneringslovens § 32, stk. 1.«.
--/ § 41. Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger efter § 38 og yder  

 godtgørelse efter §§ 37,40 og 45, stk. 1 og 2. Udgiften til godtgørelse efter  

 §§ 37, 40, 44, stk. 2, og § 45, stk. 1 og 5, i forbindelse med sanering  

 afholdes af den sanerende og kan medregnes som saneringsudgifter efter  

 saneringslovens § 32, stk. 1. Det samme gælder eventuelle lejetab i  

 forbindelse med tilvejebringelse af erstatningsboliger, jfr. § 43, stk. 2, 2.  

 pkt. - - /-- 5. I § 45, stk. 1, ændres »§§ 38 og 44« til: »§§ 38, 44 og  

 44 a«.
 6. § 45, stk. 2 og 3, ophæves.
7. I § 45, stk. 4 og 5, der herefter bliver stk. 2 og 3 udgår: » og 2«.
--/ § 45. Husstande, som kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise en  

 erstatningsbolig, jfr. §§ 38 og 44, har ret til godtgørelse af  

 flytteudgifter, medmindre flytteudgifterne indgår i en erstatning ydet efter  

 denne lov.
Stk. 2. For husstande, der skal rømme boligen efter § 36, kan  

 kommunalbestyrelsen betale eller yde lån til hel eller delvis betaling af  

 depositum, boligandel, boligindskud eller leje, som forlanges forudbetalt ved  

 lejemålets indgåelse, såfremt husstanden skønnes at have behov herfor for at  

 kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
Sådan betaling eller  

 låneydelse kan under samme betingelse ydes til husstande, der efter § 38,  

 stk. 4, får anvist en anden bolig, samt til husstande, der skal rømme  

 lejligheden som følge af gennemførelse af gade- og vejanlæg eller andre  

 offentlige anlæg.
Kommunalbestyrelsen kan som et vilkår for at yde lån kræve  

 tidligere ydede lån indfriet.
Stk. 3. Støtte efter stk. 2 ydes ikke til 1) husstande, der opnår  

 godtgørelse efter § 40, 2) ejere eller 3) lejere, der har indgået en tidsbestemt lejeaftale, og som ikke opsiges  

 til fraflytning inden udløbet af den aftalte lejetid.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage  

 en sag til behandling når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
 Stk. 5. Udgifterne efter stk. 1 og 2 afholdes af den hidtidige  

 opholdskommune.
/-- 8. § 46 ophæves.
--/ § 46. Andelshavere i en privat andelsboligforening har ret til et tilskud  

 til delvis dækning af den stigning i boligafgiften, som skyldes  

 forbedringsarbejder udført efter en af kommunalbestyrelsen efter denne lov  

 truffen beslutning eller er påbudt efter § 21, stk. 1, i lov om sanering.
Stk. 2. Tilskud til delvis dækning af forskellen mellem den hidtidige og  

 nuværende boligudgift ydes endvidere til 1) husstande, der efter § 38 anvises en lejlighed i en udlejningsejendom  

 eller i en andelslejlighed i en privat andelsboligforening, hvortil der ikke  

 kan ydes støtte efter § 24 i lov om individuel boligstøtte, 2) husstande, der udnytter fortrinsretten til medlemskab af en  

 andelsboligforening, jfr. § 14, stk. 2 og 3, i denne lov eller § 20 a, stk. 1  

 og 2, i lov om sanering, og 3) lejere, der er berettigede til tilskud til lejligheden efter § 24 i lov  

 om individuel boligstøtte, og som herefter overtager ejendommen på  

 andelsbasis.
Stk. 3. Tilskuddet i henhold til stk. 1 udgør det første år 75 pct. af den  

 stigning i boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til  

 finansiering af de i stk. 1 nævnte arbejder.
Tilskuddet udgør i de følgende 4  

 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af disse  

 finansieringsudgifter i de enkelte år og bortfalder derefter.
Stk. 4. Tilskuddet efter stk. 2 udgør det første år 75 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift og den forhøjede boligudgift på tidspunktet  

 for overtagelsen af erstatningsboligen.
Tilskuddet udgør i de følgende 4 år  

 henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen mellem den  

 hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af erstatningsboligen  

 og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder derefter.
Såfremt  

 husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-3, har ret til støtte efter § 24  

 i lov om individuel boligstøtte eller tilskud efter stk. 2 til anden  

 lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på  

 andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. og 2. pkt., som om husstanden i  

 denne periode havde modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på  

 andelsbasis.
 Stk. 5. Tilskuddet efter stk. 1 og 2 træder i stedet for eventuel  

 boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte og bortfalder, når husstanden  

 kan opnå tilsvarende eller større støtte efter lov om individuel boligstøtte.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-5 kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage en sag til  

 behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
 Stk. 7. Tilskud efter stk. 1-4 udbetales af kommunen og refunderes af  

 staten med 50 pct.
Stk. 8. Boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om beregning af  

 tilskuddene, der dog ikke kan overstige det maksimale beløb for boligstøtte,  

 jfr. lov om individuel boligstøtte.
Tilskuddet afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 12.
/-- 9. § 60 b ophæves.
--/ § 60 b.
Boligstøtte efter kapitel 5 i lov om individuel boligstøtte  

 beregnes fra lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 60 a til den endelige godkendelse af lejen efter § 60, Stk. 2, eller § 60 a, stk. 5, på baggrund af den leje, lejeren er pligtig  

 at betale.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige godkendelse af lejen  

 foreligger, kræve for meget udbetalt individuel boligstøtte tilbagebetalt med  

 tillæg af en årlig rente, der fra udbetalingstidspunktet svarer til den  

 rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
/-- 10. I § 69, stk. 3, udgår efter »forsøg efter stk. 2«: »og  

 3«.
--/ § 69. - - Stk. 3. Boligministeren kan inden for et beløb, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, yde støtte til programudarbejdelse vedrørende forsøg efter  

 stk. 2 og 3 og til mindre byggetekniske forsøg, samt erfaringsformidling  

 vedrørende byfornyelse og boligforbedring. - - /-- § 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 526 af 27. november 1985 samt lov nr. 494 af 15. november 1985 og lov nr. 534 af 13. december 1985, indsættes i § 17 A som stk. 3:
»Stk. 3. Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1987. Dog træder § 1, nr.
1, 2, 7, 11, 12, 24, 26, 30, 32, 35, 37, 38, 42 og 43 i kraft den 1. juli 1986.
Stk. 2. § 1, nr. 45, finder anvendelse på den boligstøtte, der vedrører perioden efter udgangen af 1986.
Stk. 3. Såfremt en lejer ved udgangen af 1986 berettiget modtager boligsikring efter de hidtil gældende regler i § 24 i lov om individuel boligstøtte og på ny bliver berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3 eller 4, som affattet ved § 1, nr. 15, nedsættes den hidtidige ydelse over samme antal år som efter de hidtil gældende regler i § 24 i lov om individuel boligstøtte.
Nedsættelsen sker på grundlag af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny boligsikringsydelse efter § 24, som affattet ved § 1, nr. 15, og lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist en erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5, som affattet ved § 1, nr. 15.
Stk. 4. Husstande, der inden udgangen af 1986 har opnået ret til tilskud efter § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring, bevarer retten hertil, uanset at bestemmelsen ophæves.
Stk. 5. Boligydelseslån, der er ydet i 1986 og tidligere skatteår, forrentes fra 1. januar 1987 med en årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.
Stk. 6. Bestemmelsen i ligningslovens § 17 A, stk. 3, som affattet ved § 3, har virkning for renter fra og med 1. januar 1987 af de nævnte lån.
Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om individuel boligstøtte Folketingsåret 1981-82 (1. samling):
 Fremsættelse sp. 63, 1. behandling sp. 696. Tillæg A sp. 7.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling):
Fremsættelse sp. 373, 1. behandling sp. 635, 2. behandling sp. 2255 og 3. behandling sp. 2889. Tillæg A sp. 895, tillæg B sp. 55 og 59, og tillæg C sp. 51.
 Loven stadfæstet 10. marts 1982 (Lovtidende nr. 64).
 Folketingsåret 1982-83 (1. samling):
Fremsættelse sp. 1571, 1. behandling sp. 1735, 2. behandling sp. 3248 og 3. behandling sp. 3755. Tillæg A sp. 1235, tillæg B sp. 783 og 869, og tillæg C sp. 191.
 Loven stadfæstet 22. december 1982 (Lovtidende nr. 708).
 Folketingsåret 1983-84 (1. samling):
Fremsættelse sp. 1244, 1. behandling sp. 1853, 2. behandling sp. 3100 og 3. behandling sp. 3314. Tillæg A sp. 957, tillæg B sp. 133, og tillæg C sp. 155.
 Loven stadfæstet 21. december 1983 (Lovtidende nr. 612).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
Fremsættelse sp. 4987, 1. behandling sp. 5207, 2. behandling sp. 6344 og 3. behandling sp. 6691. Tillæg A sp. 4013, tillæg B sp. 753, og tillæg C sp. 463.
 Loven stadfæstet 23. maj 1984 (Lovtidende nr. 242).
 Folketingsåret 1985-86:
Fremsættelse sp. 3638, 1. behandling sp. 3934 Loven stadfæstet 19. december 1985 (Lovtidende nr. 578).
Folketingets forhandlinger vedrørende lov om byfornyelse og boligforbedring Folketingsåret 1979-80.
 Sp. 6039, 6600, 10352 og 10610.
 A. 3835, B. 945, B. 1257, B. 1531. C. 587.
 Ikke indstillet til kgl. stadfæstelse.
 Folketingsåret 1981-82.
 Sp. 372, 611, 7749 og 8749.
 A. 855, B. 975, B.1307, C. 611.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982 (Lovtidende nr. 300).
 Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 4738, 5508, 8037 og 8523.
 A. 2225, B. 1051, C. 291.
 Loven stadfæstet 13. april 1983 (Lovtidende nr. 139).
 Folketingsåret 1984-85.
 Sp. 1855, 2418, 6713, 7311, 10770 og 11073.
 A. 1369.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985 (Lovtidende nr. 246).
