Nr LSF 27 Forslag til Lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond (Ændring som  

 følge af indførelse af delpension) Fremsat af Socialministeren § 1 I lov nr. 521 af 28. oktober 1981 om den sociale pensionsfond som ændret ved § 6 i lov nr. 218 af 16. maj 1984 foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »pension«: », og  

 til delpension«.
2. I § 1, stk. 1, 2. pkt., ændres »pensionsforbedringer« til:  

 »disse formål«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1986.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 51 § 1 I lov nr. 521 af 28. oktober 1981 om den sociale pensionsfond som ændret ved § 6 i lov nr. 218 af 16. maj 1984 foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »pension«: », og  

 til delpension«.
2. I § 1, stk. 1, 2. pkt., ændres »pensionsforbedringer« til:  

 »disse formål«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1986.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Lov nr. 521 af 28. oktober 1981 om den sociale pensionsfond (Folketingstidende 1981-82, 1. samling, sp.65, 469, 686; tillæg A, sp. 163; tillæg B, sp.1; tillæg C, sp.1) er ændret ved § 6 i lov nr. 218 af 16. maj 1984 (Folketingstidende 1983-84, 2. samling, sp.133, 621, 5357, 5776; tillæg A, sp.721; tillæg B, sp.331, tillæg C, sp.255).
Efter den gældende lov om den sociale pensionsfond anvendes renterne af fondens obligationsbeholdning i overensstemmelse med den særlige lovgivning herom til ydelse af pensionsforbedringer til personer, der har ret til social pension.
Som det fremgår af bemærkningerne til det samtidigt fremsatte forslag til lov om delpension, er det forudsat, at udgifterne ved gennemførelsen af delpensionsforslaget afholdes af den sociale pensionsfond.
Da delpension i relation til anden lovgivning i øvrigt ikke betragtes som social pension, foreslås det udtrykkeligt at nævne delpension i lov om den sociale pensionsfond.
Med vedtagelsen af forslaget og forslaget til lov om delpension vil udbetalingerne fra fonden være endeligt fastlagt, idet udgifterne ved gennemførelsen af delpensionsordningen på langt sigt forudsættes at svare til de resterende udisponerede midler i den sociale pensionsfond, således at udgifterne i de første år vil være mindre end de forudsatte udbetalinger fra fonden, og større i midten af 1990'erne..
 Udbetalinger i perioden 1985-89 (mill. kr., PL januar 1985):
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »pension«: », og  

 til delpension«.
2. I § 1, stk. 1, 2. pkt., ændres »pensionsforbedringer« til:  

 »disse formål«.
--/ § 1. Renterne af den sociale pensionsfonds obligationsbeholdning anvendes  

 i overensstemmelse med den særlige lovgivning herom til ydelse af  

 pensionsforbedringer til personer, der har ret til social pension.
Renter,  

 der ikke anvendes til pensionsforbedringer, henlægges til fonden.
