Nr BSF 87 Forslag til folketingsbeslutning om sikring af tilskud til  

 forfatterformidling for sæson 1985-86 (ARTE) Fremsat af Helle Degn (S) Søren Hansen (S) Jytte Hilden (S) Qvist  

 Jørgensen (S) Helge Mortensen (S) Jimmy Stahr (S) Tastesen (S) den 15. januar 1987 Folketinget pålægger hermed regeringen at sikre, at der for året 1986 (sæson 1985-86) udbetales ARTE 250.000 kr.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Baggrunden for forslaget er, at der uden denne bevilling ville mangle 250.000 kr. i tilskud til forfatterformidlingen.
Der har tidligere været ydet 500.000 kr. til denne opgave, hvilket også fremgår af forslag til finanslov for finansåret 1987. Et bevillingsmæssigt hul vil medføre, at forfatterformidlingen ikke vil kunne finansieres og genoprettes fremover.
