Nr BTL 117 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, lov om realkreditinstitutter, lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte og lov om  

 ejerlejligheder (Følgelovgivning til lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap)   

 Nr L 117 1986-87, 1. samling Blad nr 869 Afgivet af boligudvalget Afgivet: 19870512 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har endvidere modtaget skriftlige henvendelser fra:
Bolig-, Motor- og Hjælpemiddeludvalget, Byfornyelsesselskabet Danmark, Kommunernes Landsforening og Lejernes Landsorganistion.
Der er af boligministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller et »flertal§ (udvalget med undtagelse af Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til »vedtagelse§ med de af boligministeren stillede ændringsforslag.
Et »mindretal§ (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til »forkastelse§ ved 3. behandling, idet mindretallet henviser til sin indstilling til forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap (L 116).
ÆNDRINGSFORSLAG Af »boligministeren§, tiltrådt af et »flertal§ (udvalget med undtagelse af SF):
Til § 1 1) »Indledningen§ affattes således:
»I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1987, foretages følgende ændringer:».
 2) Nr. 2 affattes således:
 »2. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers ejendomme kan kun ske med boligministerens samtykke.
Undtaget herfra er dog pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond samt pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med støtte efter § 54, § 54 a eller kapitel 9 a, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.' 3) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 3, stk. 6, som bliver stk. 7, ændres »jf. stk. 5, nr.  

 1-6« til: »jf. stk. 6«.' Til § 2 4) Paragraffen affattes således:
»§ 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr.
437 af 27. juni 1986, som ændret ved lov nr. 931 af 19. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk.  

 12«.
 2. § 1, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2, stk. 1, nr. 8, og § 2, stk. 5 og 6, nævnte formål kan ydes inden for en lånegrænse på 85 pct. mod kommunal garanti.« 3. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.« 4. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. Indekslån kan desuden ydes til erhvervelse samt ombygning i forbindelse med erhvervelse af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 2, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 6. Indekslån kan også ydes til ombygning af ejendomme, der ejes af bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 5-10 bliver herefter stk. 7-12.
5. I § 4, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 7, 9 og 10« til: »§ 2,  

 stk. 9, 11 og 12«, og »§ 2, stk. 7 og 9« ændres til: »§ 2, stk. 9  

 og 11«.
 6. I § 4, stk. 3 og 13, og i § 5, stk. 6, ændres §§ 2, stk. 1, nr.
 2, og § 2, stk. 3-6' til: »§ 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk.
 3-8«.
 7. I § 4, stk. 4 og 10, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2,  

 stk. 10«.
8. I § 5, stk. 4, ændres »§ 2, stk. 10« til: »§ 2, stk.  

 12«, og »§ 2, stk. 8 og 9« ændres til: »§ 2, stk. 10 og 11«.' Til § 3 5) I indledningen indsættes efter »17. oktober 1986«: »og  

 lov nr. 931 af 19. december 1986«.
Til § 5 6) Indledningen affattes således:
»I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 23. september 1986, som ændret ved lov nr. 929 af 19. december 1986 og § 6 i lov nr. 948 af 23. december 1986, foretages følgende ændringer:».
Til § 7 7) Paragraffen affattes således:
»§ 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1987, dog træder § 1, nr. 5 og 8, først i kraft den 1. januar 1988.
Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 81-83 a i lov om boligbyggeri bevarer deres gyldighed for så vidt angår byggeri, hvortil der er givet tilsagn om støtte inden udgangen af 1987.
Stk. 3. Bestemmelsen i § 1, stk. 4, i lov om indeksregulerede realkreditlån bevarer sin gyldighed for så vidt angår byggeri, hvortil der i henhold til § 81 i lov om boligbyggeri er givet tilsagn om rentebidrag inden udgangen af 1987.« BEMÆRKNINGER Til nr. 1 Der er siden forslagets fremsættelse udsendt en ny lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1987, hvori de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 303 af 4. juni 1986 og af lov nr. 930 af 19. december 1986, er indarbejdet.
Til nr. 2 og 3 Her er tale om redaktionelle ændringer samt konsekvensændringer som følge af den foretagne ændring af § 3 i lov om boligbyggeri, der blev foretaget ved lov nr. 930 af 19. december 1986.
Til nr. 4 og 5 Ændringerne, der er redaktionelle, er en følge af den ved lov nr. 931 af 19. december 1986 skete ændring af såvel lov om realkreditinstitutter som lov om indeksregulerede realkreditlån.
Til nr. 6 Her er ligeledes tale om en redaktionel ændring som følge af de ved lov nr. 929 af 19. december 1986 og § 6 i lov nr. 948 af 23.
 december 1986 vedtagne ændringer i lov om individuel boligstøtte.
Til nr. 7 Det foreslås, at loven ligesom lov om boliger for ældre og personer med handicap (L 116) efter ønske fra Kommunernes Landsforening skal træde i kraft allerede den 1. juli 1987.
Kvoten til lette kollektivboliger er i den gældende boligbyggerilov på 1.000 enheder i hele 1987. For at sikre et samlet byggeri af boliger for ældre i 1987 på ca. 1.500 enheder, svarende til det nuværende aktivitetsniveau, vil administrationen af tilsagnsgivningen blive lagt til rette med henblik herpå.
Der kan tillige henvises til det samtidig hermed fremsendte ændringesforslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap, § 33 (L 116).
Agnete Laustsen (KF) Birgit Fogh-Andersen (KF) Svend Åge Petersen (KF) Merete Aarup (KF) Bente Nielsen (V) nfmd.
Helge Sander (V) Birgith Mogensen (CD) Kofod-Svendsen (KRF) Svend Andersen (S) Bakholt (S) Baadsgaard (S) Knud Damgaard (S) fmd.
Torben Lund (S) Lissa Mathiasen (S) Ruth Olsen (SF) Pelle Voigt (SF) Estrup (RV) Partierne FP og VS havde ikke medlemmer i udvalget.
