Nr LSF 83 Forslag til Lov om ændring af lov om beskatning af indkomst i forbindelse  

 med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven) og lov om ansættelse  

 og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding (Konsekvensændringer som  

 følge af skattereformen m.v.) Fremsat af ministeren for skatter afgifter (Foighel) den 12. november 1986 Vedtaget ved tredjebehandling den 18. december 1986 Lov nr 926 af 19/12/1986 § 1 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lov nr. 175 af 28. april 1982, som ændret ved § 1 i lov nr. 276 af 6. juni 1984, foretages følgende ændringer:
,1. 1. I § 2, stk. 1, ændres »eller selskabsskat« til: », selskabsskat eller skat efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
,1. 2. I § 3, stk. 1, 2. pkt., ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
,1. 3. I § 3, stk. 2, ændres i 1. pkt. »eller selskabsskattelovens § 1« til: », selskabsskattelovens § 1 eller § 1 i lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«, og i 2. pkt.
ændres »eller selskabsskatteloven« til: »,  

 selskabsskatteloven eller lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
 ,1. 4. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I øvrigt finder reglerne om skattepligt i kildeskatteloven, selskabsskatteloven og lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v., herunder reglerne om undtagelse fra skattepligt i kildeskattelovens § 3 og selskabsskattelovens § 3, tilsvarende anvendelse.
Reglerne om undtagelse fra skattepligt i selskabsskattelovens § 3 finder dog ikke anvendelse for så vidt angår indtægt som nævnt i § 4.«.
,1. 5. I § 4, stk. 4, 2. pkt., ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
 ,1. 6. § 21, stk. 1, affattes således:
»Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4, svarer alene indkomstskat til staten med 50 pct. af den skattepligtige almindelige og særlige indkomst.
Den beregnede skat nedsættes med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i personskattelovens § 10, stk. 1-3, ved anvendelse af ovennævnte procentsats.«.
,1. 7. I § 21, stk. 3, 1. pkt., ændres »indkomstskat til staten« til: »indkomstskat til staten med 50 pct.«.
,1. 8. I § 21, stk. 4, ændres »selskabsskattelovens §§ 1 eller  

 2« til: »selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
,1. 9. I § 21, stk. 5, ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
,1. ,1. § 2 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding, jf. lov nr. 176 af 28. april 1982, foretages følgende ændringer:
,1. 1. I § 2, stk. 3, ændres »eller selskabsskattelovens §§ 1 eller 2« til: », selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
,1. 2. I § 7, stk. 1, ændres » eller selskabsskattelovens §§ 1 eller 2« til: », selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
,1. ,1. § 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 198 § 1 I LOV OM BESKATNING AF INDKOMST I FORBINDELSE MED KULBRINTEINDVINDING I DANMARK (KULBRINTESKATTELOVEN), jfr. lov nr. 175 af 28. april 1982, som ændret ved § 1 i lov nr. 276 af 6. juni 1984, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, STK. 1, ændres »eller selskabsskat« til: »,  

 selskabsskat eller skat efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
2. I § 3, STK. 1, 2. PKT., ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
3. I § 3, STK. 2, ændres i 1. PKT. »eller selskabsskattelovens §  

 1« til: », selskabsskattelovens § 1 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.« og i 2. PKT. ændres »eller selskabsskatteloven« til: », selskabsskatteloven  

 eller lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
 4. § 3, STK. 3, affattes således:
»Stk. 3. I øvrigt finder reglerne om skattepligt i kildeskatteloven, selskabsskatteloven og lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v., herunder reglerne om undtagelse fra skattepligt i kildeskattelovens § 3 og selskabsskattelovens § 3, tilsvarende anvendelse.
Reglerne om undtagelse fra skattepligt i selskabsskattelovens § 3 finder dog ikke anvendelse for så vidt angår indtægt som nævnt i § 4.«.
5. I § 4, STK. 4, 2. PKT., ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
 6. § 21, STK. 1, affattes således:
»Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4, svarer alene indkomstskat til staten med 50 pct. af den skattepligtige almindelige og særlige indkomst.
Den beregnede skat nedsættes med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i personskattelovens § 10, stk. 1-3, ved anvendelse af ovennævnte procentsats.«.
 7. I § 21, STK. 3, 1. PKT., ændres »indkomstskat til staten«  

 til:
 »indkomstskat til staten med 50 pct.«.
 8. I § 21, STK. 4, ændres »selskabsskattelovens §§ 1 eller 2«  

 til:
»selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
9. I § 21, STK. 5, ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og  

 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
§ 2 I LOV OM ANSÆTTELSE OG OPKRÆVNING M.V.
AF SKAT VED KULBRINTEINDVINDING, jfr. lov nr. 176 af 28. april 1982, foretages følgende ændringer:
10. I § 2, STK. 3, ændres »eller selskabsskattelovens §§ 1 eller  

 2« til: », selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
11. I § 7, STK. 1, ændres » eller selskabsskattelovens §§ 1 eller  

 2« til: », selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
§ 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Lovforslaget indeholder en række konsekvensændringer til kulbrinteskatteloven og til lov om ansættelse og opkrævning m.v.
af skat ved kulbrinteindvinding som følge af aftalen af 19. juni 1985 om en skattereform mellem regeringen, Socialdemokratiet og Det radikale Venstre.
De foreslåede ændringer er for det første en konsekvens af de ved lov nr. 145 af 19. marts 1986 gennemførte særlige skatteregler for fonde, visse foreninger og institutter m.v., der medfører, at fonde og foreninger m.v., der er omfattet af ovennævnte lov, ikke længere er omfattet af selskabsskattelovens bestemmelser fra og med indkomståret 1987. Endvidere foreslås der som en konsekvens af skattereformen foretaget en tilpasning af kulbrinteskattelovens regler dels om beskatning af udenlandske personer, der driver erhvervsvirksomhed i tilknytning til kulbrinteindvinding her i landet, jfr. lovens § 21, stk. 1, dels om beskatning af personer, der oppebærer indtægt ved produktion af olie og gas i Danmark, jfr. lovens § 21, stk. 3.
Lovforslaget skønnes ikke at medføre væsentlige administrative eller provenumæssige konsekvenser.
Kulbrinteskatteloven er senest ændret ved lov nr. 276 af 6. juni 1984, jfr.
Folketingstidende 1983-84 sp. 5880, 6246, 7055, 7409; tillæg A sp. 4113, tillæg B sp. 1021 og tillæg C sp. 667.
TIL § 1 Til nr. 1-5 Ved lov nr. 145 af 19. marts 1986 er der gennemført ændrede skatteregler for fonde og foreninger, der er registreringspligtige, samt for realkreditinstitutter og lånekasser m.v.
De foreslåede ændringer har til formål at præcisere, at skat i henhold til fondsbeskatningsloven også indgår i de skatter, der opregnes i kulbrinteskattelovens § 2, stk. 1.
Endvidere ændres henvisningerne til selskabsskatteloven i kulbrinteskattelovens § 3 vedrørende skattepligt til også at omfatte lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.
Det har ligget som en klar forudsætning bag kulbrinteskatteloven, at alle selskaber, fonde og foreninger m.v.
uanset organisationsform skal svare skat af indkomst ved kulbrinteindvinding i Danmark efter de for indregistrerede aktieselskaber, jfr. selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, gældende regler.
Denne forudsætning blev bl.a. præciseret ved de ved lov nr. 276 af 6. juni 1984 gennemførte ændringer til kulbrinteskatteloven.
De ændrede regler vedrørende beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. nødvendiggør imidlertid en yderligere præcisering af kulbrinteskatteloven vedrørende dette spørgsmål.
Det bestemmes derfor med den foreslåede ændring til kulbrinteskattelovens § 3, stk. 3, at reglerne om undtagelse fra skattepligt i selskabsskattelovens § 3 ikke finder anvendelse for så vidt angår indtægt ved kulbrinteindvinding, d.v.s. indtægt som nævnt i kulbrinteskattelovens § 4. I princippet skal således alle de i selskabsskattelovens § 3 nævnte institutioner svare skat af indtægt ved kulbrinteindvinding efter samme regler som aktieselskaber.
I praksis vil bestemmelsen ikke berøre hverken staten eller kommunerne.
Endelig præciseres det i kulbrinteskattelovens § 4, stk. 4, at reglen om opgørelse af indkomst ved kulbrinteindvinding for foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskatteloven, også finder anvendelse vedrørende fonde og foreninger m.v., der er omfattet af fondsbeskatningsloven.
Til nr. 6 Efter den gældende bestemmelse i kulbrinteskattelovens § 21, stk. 1, beskattes udenlandske erhvervsdrivende, der udfører arbejder her i landet i tilknytning til efterforskning og indvinding af kulbrinter, efter skalaen for statslig indkomstskat med en tillægsskat på 25 pct. af indkomsten.
De pågældende virksomheder vil typisk udføre deres arbejde her i landet i løbet af forholdsvis kortvarige perioder, der normalt ikke vil overstige 12 måneder.
Der er således tale om skattepligtige personer med en meget begrænset tilknytning til Danmark, og det er derfor næppe hensigtsmæssigt af administrative grunde at inddrage de pågældende under skattereformens regler hverken for så vidt angår reglerne om tre indkomstopgørelser ved beskatningen i henhold til personskatteloven eller den særlige virksomhedsordning i henhold til virksomhedsskatteloven.
Det foreslås i stedet at indføre en enkel regel, hvorefter udenlandske erhvervsdrivende, der er begrænset skattepligtige i henhold til kulbrinteskatteloven, alene svarer indkomstskat til staten med 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
Det foreslås endvidere, at der i den skattepligtige indkomst indgår både skattepligtig almindelig indkomst og særlig indkomst oppebåret ved virksomhed her i landet.
De udenlandske erhvervsdrivende personer vil med den foreslåede regel blive skattemæssigt ligestillet med udenlandske selskaber, der udøver tilsvarende virksomhed her i landet, ligesom de pågældende i en vis udstrækning bliver ligestillet med danske erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen i henhold til skattereformen.
Det foreslås endelig, at der ved skatteberegningen sker nedsættelse af de beregnede skatter ved anvendelse af det statslige personfradrag.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i kulbrinteskattelovens § 21, stk. 3, svarer personer, der oppebærer indtægt ved kulbrinteindvinding i Danmark ud over kulbrinteskat alene indkomstskat til staten efter den til enhver tid gældende statsskatteskala.
Efter gennemførelsen af skattereformen foreslås det, at de pågældende personer ud over kulbrinteskat svarer indkomstskat til staten med 50 pct. af indtægten ved kulbrinteindvinding.
Med den foreslåede ændring sker der en skattemæssig ligestilling mellem personer og selskaber, der driver kulbrintevirksomhed, ligesom man i højere grad end hidtil opnår en ensartet skattemæssig behandling af på den ene side underskud, der i medfør af kulbrinteskattelovens § 11, stk. 2, føres over til fradrag i anden indkomst og på den anden side overskud, der beskattes i henhold til kulbrinteskattelovens kap. 2. Underskud ved opgørelsen af indkomst efter kulbrinteskattelovens kap. 2 kan efter gennemførelsen af skattereformen fortsat fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Dette indebærer, at skatteværdien af overførte underskud efter skattereformens regler bliver på ca. 50 pct. svarende til den procent, der nu foreslås indført ved beskatning af kap. 2 indkomst i henhold til kulbrinteskatteloven.
Til nr. 8 og 9 De foreslåede ændringer er en konsekvens af lov nr. 145 af 19. marts 1986 om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.
TIL § 2 Til nr. 10 og 11 De foreslåede ændringer til § 2, stk. 3, og § 7, stk. 1, i lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding er en konsekvens af lov nr. 145 af 19. marts 1986 om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.
TIL § 3 Det foreslås, at loven skal have virkning fra og med indkomståret 1987 samtidig med skattereformen.
BILAG I DETTE BILAG ER (MARKERET MED --/ OG /-- ) INDSAT GÆLDENDE FORMULERING AF DE BESTEMMELSER, DER BERØRES AF LOVFORSLAGET § 1 I LOV OM BESKATNING AF INDKOMST I FORBINDELSE MED KULBRINTEINDVINDING I DANMARK (KULBRINTESKATTELOVEN), jfr. lov nr. 175 af 28. april 1982, som ændret ved lov nr. 276 af 6. juni 1984, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, STK. 1, ændres »eller selskabsskat« til: »,  

 selskabsskat eller skat efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
--/ § 2. Af indkomst efter § 1 svares personlig indkomstskat, dødsboskat eller  

 selskabsskat efter skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer,  

 der følger af kapitel 2 og 4.
 Stk. 2. Endvidere svares der en kulbrinteskat efter bestemmelserne i  

 kapitel 3.
/-- 2. I § 3, STK. 1, 2. PKT., ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
3. I § 3, STK. 2, ændres i 1. PKT. »eller selskabsskattelovens §  

 1« til: », selskabsskattelovens § 1 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.« og i 2. PKT. ændres »eller selskabsskatteloven« til: », selskabsskatteloven  

 eller lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
 4. § 3, STK. 3, affattes således:
»Stk. 3. I øvrigt finder reglerne om skattepligt i kildeskatteloven, selskabsskatteloven og lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v., herunder reglerne om undtagelse fra skattepligt i kildeskattelovens § 3 og selskabsskattelovens § 3, tilsvarende anvendelse.
Reglerne om undtagelse fra skattepligt i selskabsskattelovens § 3 finder dog ikke anvendelse for så vidt angår indtægt som nævnt i § 4.«.
--/ § 3. Pligt til at svare skat efter denne lov påhviler personer, dødsboer  

 samt selskaber, selvejende institutioner og foreninger m.v., som oppebærer  

 indtægter, der er omfattet af § 1. Foreninger m.v., der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, svarer skat af indkomst som nævnt i §  

 1 efter de for sådanne foreninger m.v. gældende regler i skattelovgivningen,  

 bortset fra indtægter som nævnt i § 4, stk. 1 og 2, jfr. § 4, stk. 4.
 Stk. 2. Skattepligtige i henhold til denne lov, der ikke tillige er  

 omfattet af reglerne i kildeskattelovens § 1 eller selskabsskattelovens § 1  

 om skattepligt, kan kun fratrække udgifter i det omfang, de vedrører  

 indtægter, der er omfattet af § 1. Er den skattepligtige tillige  

 skattepligtig efter kildeskatteloven eller selskabsskatteloven, medregnes  

 indkomsten opgjort efter denne lov ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 samlede indkomst, jfr. dog §§ 4, 12 og 21.
 Stk. 3. I øvrigt finder reglerne om skattepligt i kildeskatteloven og  

 selskabsskatteloven, herunder reglerne om undtagelse fra skattepligt i  

 kildeskattelovens § 3 og selskabsskattelovens § 3, tilsvarende anvendelse.
/-- 5. I § 4, STK. 4, 2. PKT., ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
--/ § 4. Den skattepligtige ansættes særskilt til skat af følgende indtægter:
1) indtægt ved førstegangssalg af indvundne kulbrinter; 2) indtægt fastsat som en andel af de indvundne kulbrinter eller værdien  

 heraf; 3) fortjeneste eller tab ved direkte eller indirekte afståelse af  

 bevilling, tilladelse eller rettighed til forundersøgelse, efterforskning  

 eller indvinding af kulbrinter; 4) fortjeneste eller tab som omhandlet i lov om særlig indkomstskat m.v. §  

 2, nr. 1, for så vidt angår aktiver, der er omfattet af reglerne i § 7, stk.  

 3, og § 8; 5) fortjeneste som omhandlet i lov som særlig indkomstskat m.v. § 2, nr.  

 2, i det omfang aktiverne er anvendt i forbindelse med indvinding af  

 kulbrinter.
 Stk. 2. Salgsværdien af kulbrinter, der udtages af den skattepligtige til  

 forarbejdning eller eget brug, medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 3. Fortjeneste eller tab efter stk. 1, nr. 3, opgøres som forskellen  

 mellem det ved afståelsen opnåede vederlag og anskaffelsesomkostningerne med  

 fradrag af afskrivninger, der er foretaget efter § 9.
 Stk. 4. Den særskilte indkomst opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler med de ændringer, der følger af bestemmelserne i §§ 5-11.  

 For foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og  

 2, opgøres den særskilte indkomst efter de for indregistrerede  

 aktieselskaber, jfr. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, gældende regler  

 med de ændringer, der følger af bestemmelserne i §§ 5-11. Ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst kan kun fratrækkes udgifter i det omfang, de  

 vedrører indtægter som nævnt i stk. 1 og 2. Der indrømmes ikke fradrag for  

 salgsprovisioner, rabatter eller lignende ved overdragelse af kulbrinter  

 mellem foretagender, der må anses for indbyrdes afhængige.
 Stk. 5. Skat, der betales af indkomst som nævnt i stk. 1 og 2, tilfalder  

 staten.
 Stk. 6. Den særskilte ansættelse foretages første gang for det indkomstår,  

 hvori forundersøgelsen og efterforskningen påbegyndes.
/-- 6. § 21, STK. 1, affattes således:
»Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4, svarer alene indkomstskat til staten med 50 pct. af den skattepligtige almindelige og særlige indkomst.
Den beregnede skat nedsættes med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i personskattelovens § 10, stk. 1-3, ved anvendelse af ovennævnte procentsats.«.
 7. I § 21, STK. 3, 1. PKT., ændres »indkomstskat til staten«  

 til:
 »indkomstskat til staten med 50 pct.«.
 8. I § 21, STK. 4, ændres »selskabsskattelovens §§ 1 eller 2«  

 til:
»selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
9. I § 21, STK. 5, ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og  

 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
--/ § 21. Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i §  

 4, svarer alene indkomstskat til staten af den skattepligtige indkomst.  

 Indkomstskatten beregnes efter skalaen for statslig indkomstskat med en  

 tillægsskat på 25 pct. af indkomsten.
Stk. 2. Personer, der ikke er omfattet af kildeskattelovens §§ 1 eller 2  

 om skattepligt, og som oppebærer indtægt, der er omfattet af denne lov,  

 bortset fra indtægt som nævnt i § 4, og som ikke kan anses som indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed, svarer en endelig skat til staten med 30 pct. af  

 indtægten.
Ved skatteberegningen indrømmes ikke fradrag.
Stk. 3. Personer, der oppebærer indtægt som nævnt i § 4, Stk. 1 og 2, svarer ud over kulbrinteskat alene indkomstskat til staten af  

 sådan indkomst.
Indkomstskatten beregnes særskilt af indkomst, der er  

 omfattet af § 4, stk. 1 og 2. Af indtægter som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 4 og  

 5, svares ikke særlig indkomstskat.
 Stk. 4. Skat, der betales af selskaber, selvejende institutioner og  

 foreninger m.v., der ikke er omfattet af reglerne i selskabsskattelovens §§ 1  

 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt, der er omfattet af denne  

 lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4, tilfalder staten.
 Stk. 5. Foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1 og 2, og som oppebærer indtægt som nævnt i § 4, stk. 1 og 2, svarer ud over  

 kulbrinteskat indkomstskat til staten af sådan indkomst med den for  

 indregistrerede aktieselskaber, jfr. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1,  

 gældende procentsats.
 Stk. 6. Skat, der betales af dødsboer, der ikke er omfattet af reglerne i  

 kildeskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt, der  

 er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4, tilfalder  

 staten.
/-- § 2 I LOV OM ANSÆTTELSE OG OPKRÆVNING M.V.
AF SKAT VED KULBRINTEINDVINDING, jfr. lov nr. 176 af 28. april 1982, foretages følgende ændringer:
10. I § 2, STK. 3, ændres »eller selskabsskattelovens §§ 1 eller  

 2« til: », selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
--/ § 2. Skattepligtige, der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og  

 3, skatteansættes af ligningsrådet.
Ansættelsen omfatter:
1) særskilt indkomst efter kulbrinteskattelovens kapitel 2; 2) kulbrinteindkomst efter kulbrinteskattelovens kapitel 3; 3) anden indkomst, der er skattepligtig her til landet; 4) skattepligtig formue.
 Stk. 2. Ligningsrådet kan bestemme, at ligningskommissionen, jfr.  

 ligningslovens § 32 D, stk. 2 og 3, og selskabsskattelovens § 24, foretager  

 den i stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte ansættelse.
 Stk. 3. Ansættelsen af skattepligtige efter kulbrinteskatteloven, der ikke  

 tillige er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1 eller 2 eller  

 selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, foretages af ligningsrådet.
/-- 11. I § 7, STK. 1, ændres » eller selskabsskattelovens §§ 1 eller  

 2« til: », selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
--/ § 7. Skattepligtige, der driver virksomhed som nævnt i  

 kulbrinteskattelovens § 1, skal uden opfordring give oplysning om aftaler om  

 hverv, som den pågældende som hvervgiver indgår med personer eller selskaber  

 m.v., der ikke er omfattet af kildeskattelovens §§ 1 eller 2 eller  

 selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, hvis hvervtageren oppebærer  

 indkomst herved, som vil være skattepligtig efter kulbrinteskatteloven.
 Stk. 2. Oplysningspligten efter stk. 1 omfatter hvervets art, den, der  

 udfører hvervet, eventuelt virksomhedsnummer, tid og sted for hvervets  

 udførelse og kontraktssummen.
