Nr LSF 117 Forslag til Lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, lov om realkreditinstitutter, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, lov om individuel boligstøtte og lov om ejerlejligheder ¬  

 (følgelovgivning til lov om boliger for ældre og personer med handicap) Fremsat af boligministeren (Thor Pedersen) den 3. december 1986 Vedtaget ved tredjebehandling den 21. maj 1987 Lov nr 379 af 10/06/1987 § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1987, som ændret ved lov nr. 265 af 13. maj 1987, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Afhændelse eller væsentlig forandring af ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, kan kun ske med boligministerens samtykke.
Ombygning eller forandring til ældreboliger med støtte efter bestemmelserne i lov om boliger for ældre og personer med handicap kan ske alene med kommunalbestyrelsens samtykke, jf. dog § 15, stk. 12, og § 86.
Kommunalbestyrelsen indberetter foranstaltningernes omfang til boligministeren.« 2. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers ejendomme kan kun ske med boligministerens samtykke.
Undtaget herfra er dog pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond samt pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med støtte efter § 54, § 54 a eller kap. 9 a, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
3. I § 3, stk. 6, som bliver stk. 7, ændres »jf. stk. 5, nr.  

 1-6« til: »jf. stk. 6«.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 11:
»Stk. 12. Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet iværksætte ombygning efter reglerne i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
5. I § 62 b, stk. 1, indsættes efter »byggeri,»: »der  

 modtager støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap samt byggeri,».
 6. §§ 81, 81 a, 82, 83 og 83 a ophæves.
 7. § 84, stk. 1, affattes således:
»De institutioner, som er omhandlet i kapitel 16 i lov om social bistand, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende omfang søge sådanne institutioner indrettet i forbindelse med opførelse af almennyttigt boligbyggeri, eller de kan indrettes som bestanddele af en boligbebyggelse efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det almennyttige boligselskab.« 8. § 84, stk. 3, ophæves.
 9. § 85, 1. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti for lån til tilvejebringelse af institutioner efter § 84.« 10. § 86, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Dette gælder uanset hvem der tilvejebringer institutionerne og boligerne.« 11. I § 86 indsættes efter stk. 3:
»Stk. 4. Reglerne i stk. 2-3 gælder tilsvarende, såfremt der i ejendomme som nævnt tilvejebringes boliger efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om bortfald af støtte efter stk. 2-4.« § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr.
437 af 27. juni 1986, som ændret ved lov nr. 931 af 19. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk.  

 12«.
 2. § 1, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2, stk. 1, nr. 8, og § 2, stk. 5 og 6, nævnte formål kan ydes inden for en lånegrænse på 85 pct. mod kommunal garanti.« 3. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.« 4. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. Indekslån kan desuden ydes til erhvervelse samt ombygning i forbindelse med erhvervelse af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 2, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 6. Indekslån kan også ydes til ombygning af ejendomme, der ejes af bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 5-10 bliver herefter stk. 7-12.
5. I § 4, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 7, 9 og 10« til: »§ 2,  

 stk. 9, 11 og 12«, og »§ 2, stk. 7 og 9« ændres til: »§ 2,  

 stk. 9 og 11«.
6. I § 4, stk. 3 og 13, og i § 5, stk. 6, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-6« til: »§ 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk.
 3-8«.
 7. I § 4, stk. 4 og 10, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2,  

 stk. 10«.
8. I § 5, stk. 4, ændres »§ 2, stk. 10« til: »§ 2, stk.  

 12«, og »§ 2, stk. 8 og 9« ændres til: »§ 2, stk. 10 og 11«.
§ 3 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.
august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986 og lov nr. 931 af 19. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 13 som nyt stykke:
»Stk. 14. Mod kommunal garanti kan lån ydes til finansiering af ombygning af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger ud over den i lov om indeksregulerede realkreditlån fastsatte lånegrænse og ud over ejendommens værdi, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Lånet kan ikke overstige 85 pct. af ombygningens værdi.« Stk. 14-17 bliver herefter stk. 15-18.
2. I § 10, stk. 17, der bliver stk. 18, ændres »stk. 10 og stk.  

 16« til: »stk. 10 og 17«.
§ 4 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr.
342 af 10. juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. Ud over de normer, som er fastsat i stk. 1 eller fastsættes efter stk. 2, kan boligministeren fastsætte normer samt regler for normernes anvendelse med henblik på at gøre lejligheder egnede for ældre og personer med handicap.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ældre og personer med handicap har fortrinsret til lejligheder, for hvilke der er udført foranstaltninger efter stk. 3. Fortrinsretten tilsidesætter dog ikke rettigheder, som tidligere beboere har til at vende tilbage til ejendommen.
Fortrinsretten, som skal respekteres af alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet, sikres ved tinglyst deklaration, som kun kan aflyses med  

 kommunalbestyrelsens tilladelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
2. I § 3, stk. 3, som bliver stk. 5, indsættes efter »stk. 2«:  

 »og stk. 3«.
 3. § 7, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 »3) forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme, jf. § 3, stk.
 1,».
 4. I § 14, stk. 2, indsættes som 2. og 3. pkt.:
 »Ønskes der gennemført foranstaltninger i ejendommen efter § 3, stk.
3, skal beboerne inden anvisningen af en erstatningsbolig tilkendegive, om de ønsker at udnytte deres fortrinsret til at leje ledige boliger i ejendommen efter afslutningen af byfornyelsesarbejderne.
Tilkendegivelsen er bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.« 5. § 15, stk. 3, sidste pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis og ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger eller som boliger for ældre og personer med handicap, kan boligministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til de i § 16, stk. 2 og 3, nævnte institutioner med henblik på anvendelse til ungdomsboliger eller boliger for ældre og personer med handicap.« 6. I § 32, stk. 1, indsættes efter »ejendomme med«:  

 »utidssvarende«.
§ 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 23.
september 1986, som ændret ved lov nr. 929 af 19. december 1986 og § 6 i lov nr. 948 af 23. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 34, stk. 1, affattes således:
»De nedenfor nævnte beløb reguleres en gang årligt med en procent, der er fastsat på finansloven for det foregående år.
1) Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 10.300 kr., jf. § 7, stk. 3.
2) Fradragsbeløbet pr. barn i husstandsindkomsten på 10.800 kr., jf. § 7, stk. 5.
 3) Standardbeløb for varmetillæg på 15 kr., jf. § 11, stk. 4.
4) Standardbeløb for udgifter til drift og vedligeholdelse på 5.900 kr., jf. § 14, stk. 1, nr. 2.
5) Indkomstgrænsen for forhøjelse af grænsebeløb på 111.500 kr., jf. § 18, stk. 1.
 6) Grænsebeløbets minimumsbeløb på 6.300 kr., jf. § 18, stk. 1.
7) Maksimumsbeløbet for den årlige leje på 41.100 kr., jf. § 21, 1. pkt.
 8) Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte på 21.696 kr., jf.
 § 22, stk. 1, 1. pkt.
9) Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på 6.300 kr., jf. § 24, stk. 6.
10) Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form af tilskud på 732 kr., jf. § 29.
 11) Minimumsbeløbet for boligydelse i form af lån på 1.296 kr., jf.
 § 30.
12) Minimumsbeløb for den årlige huslejeudgift i kommunal pensionistbolig på 3.100 kr. henholdsvis 2.400 kr., jf. § 59, stk.
 2.
13) Maksimumsbeløb for husstandsindkomsten i kommunale pensionistboliger på 103.100 kr., jf. § 59, stk. 3.« 2. I § 47 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.« 3. § 58 ophæves.
 4. Efter § 62 indsættes i kapitel 12:
»§ 62 a.
Boligstøtte til pensionister, der 1. juli 1987 eller senere flytter ind i en beboelseslejlighed, kan ikke ydes efter bestemmelserne i dette kapitel.« § 6 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 10. august 1982, som ændret ved lov nr. 298 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6. Bygninger, hvor en del af bygningen skal indrettes til ældreboliger, når kommunalbestyrelsen attesterer, at en del af bygningen indrettes til boliger, der får eller har fået tilsagn om støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Ældreboligerne og resten af bygningen skal efter opdeling hver for sig udgøre een samlet ejerlejlighed.« § 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1987, dog træder § 1, nr. 6 og 9, først i kraft den 1. januar 1988.
Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 81-83 a i lov om boligbyggeri bevarer deres gyldighed for så vidt angår byggeri, hvortil der er givet tilsagn om støtte inden udgangen af 1987.
Stk. 3. Bestemmelsen i § 1, stk. 4, i lov om indeksregulerede realkreditlån bevarer sin gyldighed for så vidt angår byggeri, hvortil der i henhold til § 81 i lov om boligbyggeri er givet tilsagn om rentebidrag inden udgangen af 1987.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 282 § 1 I lov om boligbyggeri, jfr. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 4. juni 1986 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, STK. 5, affattes således:
»STK. 5. Afhændelse eller væsentlig forandring af ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, kan kun ske med boligministerens samtykke.
Ombygning eller forandring til ældreboliger med støtte efter bestemmelserne i lov om boliger for ældre og personer med handicap kan ske alene med kommunalbestyrelsens samtykke, jfr. dog § 15, stk. 12 og § 86.
Kommunalbestyrelsen indberetter foranstaltningernes omfang til boligministeren.« 2. I § 3 indsættes efter STK. 5 som nyt stykke:
»STK. 6. Udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers ejendomme kan kun ske med boligministerens samtykke.
Undtaget herfra er dog pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med støtte efter § 54, § 54 a eller kap. 9 a, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, samt 6) pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3. I § 15 indsættes efter STK. 11:
»STK. 12. Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet iværksætte ombygning efter reglerne i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
4. I § 62 B, STK. 1, indsættes efter »byggeri,»: »der  

 modtager støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap samt byggeri,».
 5. §§ 81, 81A, 82, 83 og 83A ophæves.
 6. § 84, STK. 1, affattes således:
»De institutioner, som er omhandlet i kapitel 16 i lov om social bistand, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende omfang søge sådanne institutioner indrettet i forbindelse med opførelse af almennyttigt boligbyggeri, eller de kan indrettes som bestanddele af en boligbebyggelse efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det almennyttige boligselskab.« 7. § 84, STK. 3 ophæves.
 8. § 85, 1. PKT. affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti for lån til tilvejebringelse af institutioner efter § 84.« 9. § 86, STK. 1, 2. PKT. affattes således:
»Dette gælder uanset hvem der tilvejebringer institutionerne og boligerne.« 10. I § 86 indsættes efter stk. 3:
»STK. 4. Reglerne i stk. 2-3 gælder tilsvarende, såfremt der i ejendomme som nævnt tilvejebringes boliger efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om bortfald af støtte efter stk. 2-4.«.
§ 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jfr. lovbekendtgørelse nr.
 437 af 27. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, STK. 2, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk.  

 10«.
 2. § 1, STK. 3, affattes således:
»Stk. 3. Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2, stk. 1, nr. 8, og § 2, stk. 5 og 6, nævnte formål kan dog ydes inden for en lånegrænse på 85 pct. mod kommunal garanti.«.
 3. I § 2, STK. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.« .
 4. I § 2 indsættes efter STK. 4, som nye stykker:
»STK. 5. Indekslån kan desuden ydes til erhvervelse samt ombygning i forbindelse med erhvervelse af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 2, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 6. Indekslån kan også ydes til ombygning af ejendomme, der ejes af bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.«.
 Stk. 5-8 bliver herefter stk. 7-10.
5. I § 4, STK. 1, ændres »§ 2, stk. 7 og 8« til: »§ 2 stk.  

 9 og 10«, og »§ 2, stk. 7« ændres til: »§ 2, stk. 9«.
6. I § 4, STK. 3 og 13, og i § 5, STK. 6, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5« til: »§ 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk.
 3-7«.
 7. I § 4 STK. 10, ændres »§ 2, stk. 6« til: »§ 2, stk.  

 8«.
8. I § 5, STK. 4, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk.  

 10«, og »§ 2, stk. 6 og 7« ændres til: »§ 2, stk. 8 og 9«.
§ 3 I lov om realkreditinstitutter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.
august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 13, som nyt stykke:
»STK. 14. Mod kommunal garanti kan lån ydes til finansiering af ombygning af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger ud over den i lov om indeksregulerede realkreditlån fastsatte lånegrænse og ud over ejendommens værdi, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Lånet kan ikke overstige 85 pct. af ombygningens værdi.«.
 Stk. 14-17 bliver herefter stk. 15-18.
2. I § 10, STK. 17, der bliver STK. 18, ændres »stk. 10 og stk.  

 16« til: »stk. 10 og 17«.
§ 4 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr.
342 af 10. juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter STK. 2 som nye stykker:
»STK. 3. Ud over de normer, som er fastsat i stk. 1 eller fastsættes efter stk. 2, kan boligministeren fastsætte normer samt regler for normernes anvendelse med henblik på at gøre lejligheder egnede for ældre og personer med handicap.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ældre og personer med handicap har fortrinsret til lejligheder, for hvilke der er udført foranstaltninger efter stk. 3. Fortrinsretten tilsidesætter dog ikke rettigheder, som tidligere beboere har til at vende tilbage til ejendommen.
Fortrinsretten, som skal respekteres af alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet, sikres ved tinglyst deklaration, som kun kan aflyses med  

 kommunalbestyrelsens tilladelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
2. I § 3, STK. 3, som bliver STK. 5, indsættes efter »stk. 2«:  

 »og stk. 3«.
 3. § 7, STK. 1, NR. 3, affattes således:
 »3) forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme, jfr. § 3, stk.
 1,».
 4. I § 14, STK. 2, indsættes som 2. OG 3. PKT.:
 »Ønskes der gennemført foranstaltninger i ejendommen efter § 3, stk.
3, skal beboerne inden anvisningen af en erstatningsbolig tilkendegive, om de ønsker at udnytte deres fortrinsret til at leje ledige boliger i ejendommen efter afslutningen af byfornyelsesarbejderne.
Tilkendegivelsen er bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.«.
 5. § 15, STK. 3, SIDSTE PKT. ophæves og i stedet indsættes:
»Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis, og ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger eller som boliger for ældre og personer med handicap, kan boligministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til de i § 16, stk. 2 og 3 nævnte institutioner med henblik på anvendelse til ungdomsboliger eller boliger for ældre og personer med handicap.«.
 6. I § 32, STK. 1, indsættes efter »ejendomme med«:  

 »utidssvarende«.
§ 5 I lov om individuel boligstøtte, jfr. lovbekendtgørelse nr. 670 af 23. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47 indsættes som stk. 2:
»STK. 2. STK. 1, 1. PKT. finder tilsvarende anvendelse på ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.« 2. § 58 ophæves.
 3. Efter § 62 indsættes i kapitel 12:
»§ 62 a.
Boligstøtte til pensionister, der 1. januar 1988 eller senere flytter ind i en beboelseslejlighed, kan ikke ydes efter bestemmelserne i dette kapitel.« § 6 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 10. august 1982 som ændret ved lov nr. 298 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10, STK. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6. Bygninger, hvor en del af bygningen skal indrettes til ældreboliger, når kommunalbestyrelsen attesterer, at en del af bygningen indrettes til boliger, der får eller har fået tilsagn om støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Ældreboligerne og resten af bygningen skal efter opdeling hver for sig udgøre een samlet ejerlejlighed.« § 7 IKRAFTTRÆDELSES- OG OVERGANGSBESTEMMELSER M.V.
 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Stk. 2. Bestemmelserne i § 81-83 a i lov om boligbyggeri bevarer dog deres gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der er givet tilsagn om støtte inden udgangen af 1987.
Stk. 3. Bestemmelsen i § 1, stk. 3, i lov om indeksregulerede realkreditlån bevarer dog sin gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der i henhold til § 81 i lov om boligbyggeri er givet tilsagn om rentebidrag inden udgangen af 1987.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET ALMINDELIGE BEMÆRKNINGER Nærværende forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri (§ 1), lov om indeksregulerede realkreditlån (§ 2), lov om realkreditinstitutter (§ 3) lov om byfornyelse og boligforbedring (§ 4), lov om individuel boligstøtte (§ 5) og lov om ejerlejligheder (§ 6) skal ses som konsekvens af og som et supplement til det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Forslaget er med de ændringer, der følger af de foretagne ændringer i det genfremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap, en genfremsættelse af det af boligministeren den 29.
januar 1986 fremsatte forslag til følgelovgivning til ældreboligloven (L 140, folketingsåret 1985-86). Der henvises herom til folketingstidende 1985-86 spalte 5959 (fremsættelse) og spalte 6618 (1. behandling). I forslaget er derudover optaget en ny § 5 om ændringer i lov om individuel boligstøtte og en ny § 6 om ændring af lov om ejerlejligheder.
De foreslåede ændringer af lov om individuel boligstøtte er en genfremsættelse af de ændringsforslag, der vedrører ældreboliglovgivningen og som i sidste samling var indarbejdet i § 1 i forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og om ændring af ligningsloven (L 141). Der er endvidere foretaget en række ændringer i § 2 og § 3 om ændring af lov om indeksregulerede realkreditlån og om ændring af lov om realkreditinstitutter under hensyn til de i forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap foreslåede ændrede finansieringsregler.
Endelig er formuleringen af ændringsforslag § 1, nr. 4 om Byggeskadefonden ændret under hensyn til det fremsatte forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri (L 101), jvf.
 nr. 15-20 i det nævnte forslag.
Vedrørende BOLIGBYGGERILOVEN foreslås, AT ombygning af almennyttige boliger til ældreboliger samt den efterfølgende pantsætning i forbindelse med endelig prioritering af ombygningsarbejderne ikke kræver boligministerens samtykke, AT beslutninger om ombygning af eksisterende almennyttige boliger til ældreboliger er omfattet af beboerdemokratiet, og AT byggeri, der opføres med støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap er omfattet af reglerne i boligbyggerilovens kapitel 9 a om Byggeskadefonden.
I konsekvens af de foreslåede nye regler i det samtidigt fremsatte ældreboligforslag foretages tillige forskellige justeringer af bestemmelserne i boligbyggerilovens kapitel 12 om boliger for ældre.
Således ophæves adgangen til at meddele tilsagn om statsstøtte til opførelse af lette kollektivboliger samt boligbyggerilovens regler om, at kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe kommunale pensionistboliger, plejehjem og beskyttede boliger i almennyttigt boligbyggeri.
Disse boliger bliver fremover omfattet af de foreslåede regler i ældreboligloven.
Derimod bevares reglerne om, at kommunalbestyrelsen i forbindelse med opførelse af almennyttigt byggeri, eller efter overenskomst med et almennyttigt boligselskab, kan indpasse og tilvejebringe daginstitutioner, daghjem o.lign. i henholdsvis nyt og eksisterende almennyttigt boligbyggeri.
Sker det i eksisterende almennyttigt boligbyggeri, vil som hidtil statsstøtten til de pågældende boliger bortfalde.
Endelig skal nævnes, at det i tilknytning hertil foreslås, at statsstøtten ved ombygning af eksisterende almennyttige boliger til ældreboliger ligeledes skal bortfalde efter tilsvarende regler.
De foreslåede ændringer i REALKREDITLOVEN og INDEKSLåNELOVEN er konsekvenser af ændringer i den øvrige lovgivning, herunder også det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Forslag til ændring af LOV OM BYFORNYELSE OG BOLIGFORBEDRING (byfornyelsesloven) må ligeledes ses i lyset af og som supplement til det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap. Ældreboligforslaget - hvorefter ældreboliger foreslås at kunne tilvejebringes såvel i nybyggeri som ved ombygning af eksisterende ejendomme - forudsætter, at de pågældende eksisterende ejendomme, der ønskes indrettet til ældreboliger, ikke er omfattet af en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning, jfr. bemærkningerne til ældreboliglovforslaget.
Ændringsforslaget tilsigter at muliggøre, at ældre- og handicapvenlige foranstaltninger kan indgå i en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning enten for en hel beboelsesejendom eller for en eller flere boliger, og således at foranstaltningerne finansieres med støtte efter byfornyelsesloven.
Forslaget indebærer, at foranstaltningerne kan udføres, uanset om ejendommen er i privat eje eller er overtaget af kommunen; men kommunen kan som vilkår for at yde støtte til sådanne foranstaltninger bestemme, at lejlighederne skal stilles til rådighed for ældre og personer med handicap.
Det er dog samtidig tanken, at den eksisterende ret for såvel ejere som lejere til at nedlægge veto mod visse foranstaltninger tillige skal omfatte ældreegnede foranstaltninger.
Selv om der ønskes gennemført ældreegnede foranstaltninger i en ejendom, ændres den eksisterende adgang for tidligere beboere til at vende tilbage til ejendommen efter at byfornyelsesarbejderne er gennemført ikke af lovforslaget.
Derimod foreslås det, at når ældreegnede foranstaltninger påtænkes gennemført, skal beboerne i ejendommen allerede inden fraflytningen har fundet sted tilkendegive, om de ønsker at udnytte fortrinsretten til at vende tilbage og det foreslås, at tilkendegivelsen skal være bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.
På denne måde vil en kommunalbestyrelse kunne tage stilling til, om en bestemmelse i en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning om at udføre ældreegnede foranstaltninger skal opretholdes eller frafaldes, fordi der ikke er tilstrækkeligt mange boliger, der efter arbejdernes gennemførelse kan udlejes til ældre og personer med handicap.
For så vidt muligt at sikre, at boliger i ejendomme, som kommunalbestyrelsen råder over og som specielt er gjort egnede for ældre og personer med handicap, bevares som udlejningsboliger med fortrinsret fremover for disse persongrupper, har det været overvejet at foreslå, at pligten til at forsøge at stifte andelsboligforeninger ikke skal omfatte ejendomme, hvor der for mindst halvdelen af boligerne i ejendommen er gennemført omfattende ældreegnede foranstaltninger.
Når en sådan bestemmelse alligevel ikke er foreslået indsat er baggrunden, at det må anses for overvejende sandsynligt, at der kun vil blive udført ældreegnede foranstaltninger i en ejendom, der er eller vil blive beboet af ældre, og at det tilsvarende må anses for mest sandsynligt, at der ikke i denne persongruppe vil være flertal for at stifte en andelsboligforening.
En bestemmelse med det nævnte indhold har derfor ikke forekommet at ville få den store praktiske betydning.
Ved de foreslåede ændringer af LOV OM INDIVIDUEL BOLIGSTØTTE ophæves begrebet »kommunale pensionistboliger« samtidig med at der åbnes adgang til at kommunerne kan yde lån til beboerindskud til boliger tilvejebragt efter lov om boliger for ældre og personer med handicap efter tilsvarende regler som gælder for lån til beboerindskud i almennyttigt boligbyggeri.
Af hensyn til finansieringen, herunder pantsætning og garantistillelse for den yderste del af belåningen, foreslås endelig en ændring af EJERLEJLIGHEDSLOVEN, således at der ved etablering af ældreboliger kan ske opdeling af en bygning på en sådan måde, at ældreboligerne udgør een ejerlejlighed og den resterende del af bygeningen een anden lejlighed.
Der henvises iøvrigt til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser samt til bemærkningerne til forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
FORSLAGETS ADMINISTRATIVE OG ØKONOMISKE KONSEKVENSER I modsætning til hvad der iøvrigt gælder for væsentlige forandringer og pantsætning af almennyttige ejendomme skal boligministeren efter forslaget ikke godkende ældreboligombygninger eller pantsætning af almennyttigt boligbyggeri i forbindelse med endelig prioritering af ældreboligarbejderne. Ældre- og handicapegnede foranstaltninger vil kunne medtages i en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning som et supplement til de forbedringer, der skal udføres for at gøre en beboelsesejendom tidssvarende, og de besluttes og gennemføres i det væsentlige efter samme regler, som gælder for andre forbedringer.
Disse forslag skønnes som følge heraf ikke at indebære administrative konsekvenser af betydning.
Bortfaldet af tilsagnsgivningen til lette kollektivboliger vil isoleret set betyde administrative lettelser.
Disse opvejes imidlertid af det administrative merarbejde i tilknytning til ældreboligloven.
Der henvises herom til det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Ældre- og handicapvenlige foranstaltninger kan i vidt omfang i forbindelse med byfornyelses- og boligforbedringsbeslutninger udføres i eksisterende lejligheder uden betydelige merudgifter samtidig med udførelsen af de arbejder, som gennemføres for at gøre lejlighederne tidssvarende.
Omfattende foranstaltninger, f.eks. installation af elevator for at gøre lejlighederne tilgængelige for kørestolsbrugere og andre personer med svære handicap, vil derimod medføre betydelige merudgifter, og i det omfang sådanne foranstaltninger gennemføres, vil antallet af byfornyede og boligforbedrede lejligheder - ved uændret tilsagnsramme på finansloven til byfornyelse og boligforbedring - kunne påvirkes i nedadgående retning.
Det må påregnes, at indførelse af ældre- og handicapvenlige foranstaltninger vil indebære, at en større del af udgifterne ved boligforbedringen ikke kan dækkes gennem en forøgelse af boligudgiften for beboerne, således at en større del af udgiften må støttes med afdragsbidrag, ligesom en mindre stigning i udgifterne til boligydelse og boligsikring må påregnes.
Der kan påregnes statslige besparelser i det omfang driftsstøtten bortfalder, fordi ældreboligerne indplaceres i eksisterende almennyttigt boligbyggeri.
Tilsvarende vil i mindre omfang kunne ske tilbagebetaling af ydet grundkapitallån.
Da ældreboligerne imidlertid fortrinsvis må påregnes indrettet i det lidt ældre byggeri, der ikke i forvejen er relativt velegnet til beboelse af ældre, og hvor der derfor ikke er støtte der vil skulle bortfalde, forventes dog ikke større økonomiske konsekvenser af dette forslag.
I det omfang det alligevel sker, vil de statslige besparelser og indtægter modsvares af tilsvarende kommunale merudgifter.
Det skal dog i tilknytning hertil anføres, at der til eventuelle forandringer til ældrebolig af disse boliger kan ydes støtte efter ældreboliglovens regler, således at der også til disse ombygninger ydes statslige rentebidrag indenfor de i ældreboligloven fastsatte rammer.
BEMÆRKNINGER TIL DE ENKELTE BESTEMMELSER Til § 1 Til nr. 1 og 2 For at undgå en uhensigtsmæssig og tidskrævende administration foreslås, at ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, skal kunne ombygges til ældreboliger med støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap, uden at boligministeren (Boligstyrelsen) skal give samtykke hertil.
I konsekvens heraf foreslås endvidere, at udstedelse af pantebreve i forbindelse med endelig prioritering af de pågældende arbejder, ligesom ved arbejder efter sanerings- og byfornyelsesloven, skal kunne ske uden boligministerens (Boligstyrelsens) samtykke.
For at danne sig et overblik over, i hvilket omfang almennyttige boliger bliver ombygget til ældreboliger, foreslås dog samtidig, at kommunalbestyrelsen skal foretage en indberetning til boligministeren (Boligstyrelsen) herom.
Omformuleringen og opdelingen i 2 stykker ændrer ikke realitetsindholdet af bestemmelsen vedrørende andre forhold.
Væsentlig forandring og pantsætning i øvrigt skal således med de allerede nu i loven nævnte undtagelser fortsat tiltrædes af boligministeren, ligesom afhændelse altid - også hvor boligerne ændres til ældreboliger - skal godkendes af boligministeren.
I tilknytning hertil skal endelig bemærkes, at der - uanset hel eller delvis overgang til ældreboliger vil være mulighed for pantsætning i forbindelse med en evt. senere finansiering af forbedringer eller opretning af en almennyttig ejendom.
I det samtidigt fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap, er det således foreslået, at sådanne lån - under iagttagelse af reglerne i lov om boligbyggeri - vil kunne optages med pant forud for lån, der optages i medfør af ældreboligloven.
Til nr. 3 Det foreslås, at beboerdemokratiet i afdelingerne - i lighed med, hvad der gælder for moderniserings- og forbedringsarbejder i øvrigt - skal omfatte boligselskabets muligheder for at indgå aftaler med kommunalbestyrelsen om omdannelse af almennyttige boliger til ældreboliger.
Således skal såvel afdelingsbestyrelsen som afdelingsmødet efter forslaget godkende en sådan aftale.
Det skal i denne sammenhæng bemærkes, at ældreboligombygninger ikke vil medføre boligafgiftsforhøjelser for de boligtagere, der bebor andre boliger end de, der indrettes til ældreboliger.
Derimod må de boligtagere, der bebor de pågældende boliger i forbindelse med nødvendige ombygninger tåle den deraf følgende boligafgiftsforhøjelse.
Boligtagerne vil dog samtidig - såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt - være berettiget til at modtage individuel boligstøtte efter de særlig gunstige regler i lov om individuel boligstøtte om forbedringsboligstøtte.
I tilknytning hertil vil der ved en ændring af bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed blive indført en bestemmelse om, at boligtagere i almennyttige boliger, der overgår til ældreboliger, skal have fortrinsret til en anden tilsvarende bolig i boligselskabet eller skal have ret til inden for boligselskabet at bytte sig til en større lejlighed, såfremt den, der byttes med, kan godkendes af kommunen som berettiget til en ældrebolig.
Herved sikres, at der i forbindelse med ældreboligomdannelsen tages det størst mulige hensyn til den oprindelige boligtager samtidig med, at mobiliteten vil blive fremmet med det formål, at ældreboligerne hurtigst muligt stilles til rådighed for de befolkningsgrupper, de indrettes med henblik på.
Til nr. 4 I forhold til den foreslåede ændring af bestemmelser i det fremsatte forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri (L 101, nr.
15-20) - hvortil henvises - vil forslaget udvide kredsen af byggerier, der er omfattet af reglerne i boligbyggerilovens kapitel 9 a om Byggeskadefonden til også - efter tilsvarende regler - at omfatte boliger opført eller ombygget med støtte efter bestemmelserne i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Til nr. 5 I tilknytning til det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap ophæves ved nærværende forslag adgangen til at meddele tilsagn om støtte til opførelse af lette kollektivboliger efter 31. december 1987.
De regler, der vedrører driften af og huslejefastsættelsen i sådanne boliger, hvortil tilsagn er meddelt, bevares dog, ligesom realkreditinstitutterne også efter den 1. januar 1988 vil kunne yde lån til de byggerier, der har opnået tilsagn om støtte inden udgangen af 1987, jfr. forslagets § 7, stk. 2 og 3.
Til nr. 6 Som nævnt i bemærkningerne til forslaget til lov om boliger for ældre og personer med handicap vil der af socialministeren blive fremsat et lovforslag med nødvendige konsekvensændringer i bistandsloven.
Ved ændringen af boligbyggerilovens § 84 fastslås, at i det omfang institutioner efter bistandslovens kapitel 16 herefter fortsat kan oprettes, vil disse som hidtil kunne indrettes i almennyttige bebyggelser.
Det gælder bl.a. daginstitutioner for børn og unge samt servicearealer for ældre og personer med handicap (daghjem, dagcentre, vagtrum o.lign.). Desuden vil såvel de boliger som institutioner, amtsrådet i henhold til bistandslovens kapitel 17 kan indrette, fortsat kunne tilvejebringes i almennyttigt boligbyggeri efter de hidtil gældende regler.
Til nr. 7 Adgangen til at tilvejebringe kommunale pensionistboliger i almennyttigt byggeri foreslås ophævet, idet adgangen til at tilvejebringe sådanne boliger i det hele taget foreslås ophævet ved § 5 i nærværende forslag om ændring af lov om individuel boligstøtte.
Der henvises nærmere hertil.
Til nr. 8 og 9 Ændringerne er konsekvenser af ændringsforslag nr. 5-7.
Til nr. 10 En af intentionerne bag forslaget til lov om boliger for ældre og personer med handicap er at fremskaffe flere boliger, der er velegnet til beboelse for ældre og personer med handicap.
Målet må derfor være, at de økonomiske ressourcer, der anvendes på dette område fortrinsvis anvendes til nybyggeri og til ombygning af ældre eksisterende boliger, der er mindre velegnede til beboelse af de nævnte befolkningsgrupper.
Da tilvejebringelsen af ældreboliger tillige skal være en kommunal opgave, foreslås derfor, at der ved ombygning af eksisterende almennyttige boliger til ældreboliger skal stilles krav om tilbagebetaling og ophør af statslig støtte efter de samme regler, som nu er gældende ved tilvejebringelse af beskyttede boliger og plejehjem i eksisterende almennyttigt byggeri, og som efter forslaget fortsat vil være gældende ved indretning af institutioner og servicearealer (daghjem, dagcenter, vagtstuer o.lign.), der tilvejebringes af kommunen efter bistandslovens kapitel 16, samt boliger og institutioner, der tilvejebrings af amtsrådet efter reglerne i bistandslovens kapitel 17.
Forslaget betyder, at kommunerne i det nye og lidt nyere almennyttige byggeri, der er relativt velegnet til beboelse af ældre, vil skulle overtage statens driftsstøtte (rentesikring/ afdrags- og rentebidrag) til de boliger, der ombygges til ældreboliger.
I almennyttige afdelinger opført med tilsagn efter 1975 skal de tillige tilbagebetale statens og landsbyggefondens andel af grundkapitalen samt overtage de statslige garantier på realkreditlånene.
Dermed vil kun de ældre og lidt ældre statsstøttede boliger kunne omdannes til ældreboliger uden yderligere kommunale udgifter end ombygningsudgifterne ved ældreboligindretningen indebærer.
Således oppebærer kun de færreste byggerier opført før end begyndelsen af 1970'erne en støtte, der vil skulle bortfalde.
Det skal endvidere i tilknytning hertil anføres, at der ikke i forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap er foreslået åbnet adgang til, at kommunerne kan optage lån eller få rentebidrag fra staten til den støtte der bortfalder eller de lån, der skal tilbagebetales.
Derimod vil ombygningsarbejderne kunne finansieres efter tilsvarende regler som i øvrigt gælder for tilvejebringelse af ældreboliger.
Med henblik på at finde en administrativ hensigtmæssig ordning vil Boligministeriet efter lovens vedtagelse optage drøftelser med Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, Boligselskabernes Landsforening og Kommunernes Landsforening om specielt fastlæggelse af tidspunktet for tilbagebetaling af eventuelle lån og bortfald af eventuel driftsstøtte ved tilvejebringelse af ældreboliger i eksisterende almennyttigt boligbyggeri.
TIL § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 2 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslag nr. 5 i § 1 om ændring af lov om boligbyggeri, hvorefter adgangen til at meddele tilsagn om støtte til opførelse af lette kollektivboliger ophæves med virkning fra den 1. januar 1988. Forslaget skal desuden ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap, hvorefter boligernes anskaffelsessum foreslås finansieret med et kommunelån hhv.
kommunal grundkapital, hvis kommunen selv er bygherre, på 13 pct., samt med et beboerindskud på 2 pct.
Dette forslag giver mulighed for, at 85 pct. af anskaffelsessummen kan finansieres med indeksregulerede realkreditlån.
Til nr. 3 og 4 Forslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte forslag til lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Selve hjemmelen til at yde indekslån til boliger omfattet af forslaget til lov om boliger for ældre og personer med handicap foreslås fastsat i lov om indeksregulerede realkreditlån på samme måde, som hjemmelen til at yde indekslån til statsstøttet byggeri omfattet af lov om boligbyggeri er fastsat i indekslåneloven.
Til nr. 5-8 Ændringerne er en følge af ændringerne i nr. 3 og 4 af lovens § 2.
TIL § 3 Til nr. 1 I eksisterende ejendomme, der ombygges til ældreboliger, vil det kunne forekomme, at summen af eksisterende lån og ombygningslånet overstiger den maksimale lånegrænse på 85 pct. af ejendommens værdi.
Det foreslås derfor på samme måde som ved lån til byfornyelses-, boligforbedrings- og saneringsarbejder at give adgang til at fravige denne lånegrænse mod kommunal garanti ved lån til ombygning m.v. af ejendomme med henblik på indretning af boliger for ældre og personer med handicap, hvortil der ydes rentebidrag efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
I følge forslaget til den nævnte lov finansieres 13 pct. af ombygningens værdi med kommunelån, 2 pct.
dækkes af beboerindskud, mens 85 pct. af ombygningens værdi er forudsat finansieret med indeksregulerede realkreditlån.
Der vil i medfør af § 11, stk. 1 i lov om realkreditinstitutter blive fastsat regler om værdiansættelsen, der skal danne grundlag for udmålingen af disse indekslån.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse.
TIL § 4 Til nr. 1 Bestemmelserne i byfornyelseslovens § 3, stk. 1, danner overgrænsen for, hvilke foranstaltninger, der kan udføres for at gøre en lejlighed tidssvarende som led i byfornyelse og boligforbedring.
Efter stk. 2 kan boligministeren fastsætte, at yderligere normer skal søges opfyldt for at gøre lejligheden tidssvarende, men disse normer må ligge indenfor, hvad byggelovgivningen foreskriver for almindeligt nyt boligbyggeri.
Forslagets stk. 3 giver mulighed for, som led i byfornyelse og boligforbedring, at fastsætte videregående normer med henblik på at gøre lejligheder egnede for ældre og personer med handicap.
 Disse normer kan omfatte:
1. foranstaltninger, der ikke medfører ekstra udgifter, men som kan opfyldes ved at vælge gennemarbejdede løsninger, kombineret med egnede materialer og komponenter 2. foranstaltninger, der medfører begrænsede ekstraudgifter, som f.eks. opsætning af håndgreb og håndlister, udskiftning af belægninger og dørgreb, fjernelse af dørtrin o.lign. samt mindre ændringer af køkkeninventar og sanitetsudstyr 3. foranstaltninger, der er særligt udgiftskrævende og medfører omfattende indgreb i bygningen, f.eks. udvidelse af dørlysninger samt af køkken og wc/ baderum for at skabe plads til kørestole eller etablering af elevator, skrålift eller altangange med ramper for at give kørestolsbrugere og gangbesværede adgang til etagerne.
Mens foranstaltningerne, som er beskrevet under gruppe 1 og 2, kan udføres i et stort antal lejligheder, vil udførelsen af de foranstaltninger, som er beskrevet i gruppe 3 forudsætte, at bygningen eller et afsnit deraf er særligt egnet til indretningen.
Merudgiften ved foranstaltningernes udførelse må stå i et rimeligt forhold til antallet af lejligheder, der omfattes af foranstaltningerne, og ses i lyset af bygningens restlevetid og af, om bygningen efter forbedringen er særligt egnet for ældre og personer med handicap.
I denne forbindelse må også tages hensyn til, hvorvidt bygningen er beliggende i et kvarter, hvor indkøbsmuligheder og kollektiv trafikbetjening er til stede inden for en overkommelig afstand, ligesom parkeringsmulighed bør forefindes umiddelbart ved boligens indgang.
Det foreslåede nye stk. 4 har til formål at sikre, at de lejligheder, for hvilke der udføres de i grupperne 1-3 nævnte foranstaltninger med offentlig støtte, i vidt omfang kan komme ældre og personer med handicap, som har særligt behov for sådanne lejligheder, til gode ved at give dem fortrinsret til lejlighederne.
Bestemmelsen om, at fortrinsretten følger ejendommen uanset overdragelse eller tvangsauktion, svarer til bestemmelsen i forslaget til ældreboligloven.
Kommunalbestyrelsen tilkendegiver, hvilke lejligheder der ønskes omfattet af fortrinsretten.
Som følge af vetobestemmelserne vil det være frivilligt, om en privat ejer vil acceptere foranstaltninger efter stk. 3 udført på sin ejendom.
Dette gælder også fortrinsretten.
Tidligere lejeres mulighed for at vende tilbage til ejendommen er et væsentligt element i byfornyelsesloven, som foreslås bibeholdt forud for fortrinsretten for ældre og personer med handicap.
Ifølge de eksisterende bestemmelser om vetoret kan såvel en ejer som et flertal af lejerne modsætte sig visse forbedringer (henholdsvis ejerveto og kollektivt veto), ligesom den enkelte beboer kan modsætte sig visse forbedringer, der alene vedrører den pågældendes bolig (individuel vetoret). De nævnte former for vetoret gælder ifølge loven for opfordringsejendomme, dvs.
ejendomme, hvor forbedringerne skal gennemføres af en privat ejer efter opfordring af kommunalbestyrelsen.
I en redegørelse af 7.
november 1985 fra boligministeren til folketingets boligudvalg er det endvidere foreslået, at lejernes kollektive og individuelle vetoret i opfordringsejendomme, udvides til tillige at omfatte ejendomme, som kommunalbestyrelsen råder over.
Det er herved forudsat, at et flertal af lejerne enten bliver boende under ombygningen eller blot midlertidigt anvises en erstatningsbolig.
Visse foranstaltninger kan der ifølge lovens § 19, stk. 5, ikke nedlægges veto imod.
Dette gælder bl.a. foranstaltninger, der er af almen betydning for områdets forbedring eller for bygningens forbedring.
Det er ikke tanken, at de foreslåede ældreegnede foranstaltninger efter § 3, stk. 3, skal kunne betragtes som værende af almen betydning for områdets eller for bygningens forbedring, og bestemmelsen vil blive administreret i overensstemmelse hermed.
Da ej heller de øvrige foranstaltninger efter § 19, stk. 5, som er undtaget fra vetoretten, omfatter ældreegnede foranstaltninger, betyder det således, at ældreegnede foranstaltninger er omfattet af den eksisterende vetoret.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af den som nr. 1 foreslåede ændring.
Til nr. 3 Som en konsekvens af den foreslåede udvidelse af § 3 med ældreegnede foranstaltninger, foreslås det præciseret, at en byfornyelsesbeslutning skal vedrøre utidssvarende beboelsesejendomme, således at beslutningen ikke kan indskrænkes til at omfatte ejendomme, hvor der alene er behov for udførelse af ældreegnede foranstaltninger.
Til nr. 4 Efter de gældende regler skal beboere, der er blevet genhuset som følge af byfornyelsesarbejder, først efter arbejdernes færdiggørelse tilkendegive, om de ønsker at udnytte deres fortrinsret til at vende tilbage til ejendommen.
Det foreslås at kræve, at beboerne, når der er tale om en ejendom, hvor der ønskes gennemført ældreegnede foranstaltninger efter § 3, stk. 3, allerede inden fraflytningen har fundet sted skal tilkendegive, om de ønsker at vende tilbage til ejendommen.
På baggrund af tilkendegivelsens store betydning for beboerne, har man samtidig fundet det rigtigst i lovteksten at præcisere, at en sådan tilkendegivelse er bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.
Forslaget har til formål at klargøre for kommunalbestyrelsen, om og i hvilket omfang der bør udføres ældreegnede foranstaltninger i en ejendom.
Denne afgørelse vil afhænge dels af hvor mange af beboerne, der ønsker at udnytte deres fortrinsret til at vende tilbage og dels af, hvilken aldersklasse disse beboere befinder sig i.
Det foreslåede tidspunkt for tilkendegivelsen ligger efter, at kommunalbestyrelsen har truffet byfornyelsesbeslutning, og tilkendegivelsen vil derfor i givet fald kunne betyde, at beslutningen må ændres.
En fremrykning af tidspunktet for tilkendegivelsen til et tidspunkt enten efter udsendelsen af § 9-redegørelsen eller efter offentliggørelsen af byfornyelsesforslaget skønnes imidlertid at give beboerne for kort tid til at tage stilling til spørgmålet, ligesom byfornyelsesarbejdernes omfang på dette tidspunkt ikke er tilstrækkeligt fastlagt, som følge af beboernes ret til at nedlægge veto.
På den anden side vil en udskydelse af tidspunktet for tilkendegivelsen til efter genhusningen har fundet sted betyde et forøget administrativt arbejde for kommunen.
Til nr. 5 Efter de eksisterende regler kan boligministeren tillade, at en ungdomsboliginstitution erhverver en ejendom, hvis boliger er egnede som ungdomsboliger.
Bestemmelsen foreslås udvidet, således at tillige institutioner for ældre og personer med handicap vil kunne erhverve ejendomme, hvis boliger er egnede for disse persongrupper.
Til nr. 6 Som en konsekvens af den foreslåede udvidelse af § 3 med ældreegnede foranstaltninger, foreslås det præciseret, at en boligforbedringsbeslutning skal vedrøre utidssvarende beboelsesejendomme, således at beslutningen ikke kan indskrænkes til at omfatte ejendomme, hvor der alene er behov for udførelse af ældreegnede foranstaltninger.
TIL § 5 Til nr. 1 Det foreslås, at der skal kunne ydes lån til betaling af beboerindskud til lejligheder, der opføres eller indrettes i eksisterende bygninger i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap, efter bestemmelserne i §§ 48-49.
Til nr. 2 og 3 Som led i regeringens gennemførelse af en ældreboligfinansieringsreform harmoniseres finansieringsreglerne for alle ældreboligformer (plejehjem, beskyttede boliger, lette kollektivboliger og kommunale pensionistboliger). Man kan herefter nøjes med eet ældreboligbegreb.
Derfor ophæves begrebet »kommunal pensionistbolig«.
For de pensionister, som allerede bebor en kommunal pensionistbolig, opretholdes de hidtidige udlejede kommunale pensionistboliger i det eksisterende system, men ved genudlejning efter 1. januar 1988 kan der ikke gives boligydelse efter de specielle regler i lovens kapitel 12 om kommunale pensionistboliger.
Disse boliger må således udlejes på almindelige vilkår med en dertil knyttet ret til boligstøtte efter lovens kapitel 4 a, såfremt de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
TIL § 6 Til nr. 1 Bestemmelsen giver mulighed for opdeling i ejerlejligheder af bygninger, hvori der skal indrettes ældreboliger.
Opdeling i ejerlejligheder er nødvendig af hensyn til den særlige finansiering, herunder pantsætning og garantistillelse, af ældreboligerne.
Bestemmelsen forudsætter, at ældreboligerne bliver een ejerlejlighed, og at resten af bygningen bliver een ejerlejlighed.
Det bemærkes endelig, at videreopdeling ikke kan finde sted medmindre dette følger af bestemmelsen i ejerlejlighedslovens § 10, stk. 3.
TIL § 7 Tilsvarende ældreboliglovforslaget foreslås, at nærværende lovforslags ændringer træder i kraft den 1. januar 1988. Der kan således heller ikke fra og med 1988 gives tilsagn om offentlig støtte til lette kollektivboliger.
Med den foreslåede affattelse af stk. 2 og 3 vil der dog fortsat kunne ydes realkreditlån til de lette kollektivboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte inden den 1. januar 1988, ligesom en allerede bevilget støtte og garanti til sådanne boliger opretholdes efter hidtil gældende regler.
Endelig foreslås de regler der vedrører driften af og huslejefastsættelsen i de lette kollektivboliger, der har opnået tilsagn om støtte inden den 1. januar 1988 bevaret uændret.
§ 1 I lov om boligbyggeri, jfr. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 4. juni 1986 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, STK. 5, affattes således:
»STK. 5. Afhændelse eller væsentlig forandring af ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, kan kun ske med boligministerens samtykke.
Ombygning eller forandring til ældreboliger med støtte efter bestemmelserne i lov om boliger for ældre og personer med handicap kan ske alene med kommunalbestyrelsens samtykke, jfr. dog § 15, stk. 12 og § 86.
Kommunalbestyrelsen indberetter foranstaltningernes omfang til boligministeren.« 2. I § 3 indsættes efter STK. 5 som nyt stykke:
»STK. 6. Udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers ejendomme kan kun ske med boligministerens samtykke.
Undtaget herfra er dog pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med støtte efter § 54, § 54 a eller kap. 9 a, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, samt 6) pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
--/ STK. 5. Afhændelse eller væsentlig forandring af ejendomme, der  

 tilhører almennyttige boligselskaber, kan kun ske med boligministerens  

 samtykke.
Det samme gælder udstedelse af pantebreve i almennyttige  

 boligselskabers ejendomme bortset fra pantebreve, der udstedes i forbindelse  

 med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med  

 støtte efter § 54, § 54a eller kap. 9a, såfremt kommunalbestyrelsen har  

 forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret  

 efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, samt 6) pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond.
/-- 3. I § 15 indsættes efter STK. 11:
»STK. 12. Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet iværksætte ombygning efter reglerne i lov om boliger for ældre og personer med handicap.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
4. I § 62, STK. 1, indsættes efter »byggeri,»: »der  

 modtager støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap samt byggeri,»:
--/ § 62b.
Byggeskadefonden er en selvejende institution, der har til  

 formål at yde støtte til udbedring af skader, som har deres årsag i forhold  

 ved opførelsen af byggeriet.
Fonden omfatter byggeri, som modtager tilsagn om  

 offentlig støtte efter § 48, § 63, § 67 eller § 81 efter den 30. juni 1986.
/-- 5. §§ 81, 81A, 82, 83 og 83A ophæves.
 6. § 84, STK. 1, affattes således:
»De institutioner, som er omhandlet i kapitel 16 i lov om social bistand, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende omfang søge sådanne institutioner indrettet i forbindelse med opførelse af almennyttigt boligbyggeri, eller de kan indrettes som bestanddele af en boligbebyggelse efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det almennyttige boligselskab.« 7. § 84, STK. 3 ophæves.
 8. § 85, 1. PKT. affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti for lån til tilvejebringelse af institutioner efter § 84.« 9. § 86, STK. 1, 2. PKT. affattes således:
»Dette gælder uanset hvem der tilvejebringer institutionerne og boligerne.« 10. I § 86 indsættes efter stk. 3:
»STK. 4. Reglerne i stk. 2-3 gælder tilsvarende, såfremt der i ejendomme som nævnt tilvejebringes boliger efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
STK. 5. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om bortfald af støtte efter stk. 2-4.«.
--/ Kapitel 12 BOLIGER FOR ÆLDRE Sociale institutioner m.v. § 81.  

 Boligministeren kan på statskassens vegne give tilsagn om rentebidrag til  

 opførelse af hjem og boliger, som ikke omfattes af lov om social bistand, men  

 som opføres af almennyttige selvejende institutioner til brug for ældre, syge  

 og svagelige (lette kollektivboliger), og hvortil der ydes indekslån.  

 Boligerne skal opføres i tilknytning til plejehjem, daghjem, dagcentre eller  

 med anden særlig mulighed for at yde beboerne hurtig hjælp i akutte  

 sygdomstilfælde.
Boligernes udstyr og størrelse skal være i overensstemmelse  

 med reglerne om kommunale pensionistboliger i lov om individuel boligstøtte.  

 STK. 2. Tilsagn om statsstøtte kan gives til opførelse af indtil 1.000 lette  

 kollektivboliger i hvert af finansårene 1985 og 1986. Udnyttes  

 bevillingskvoten i et finansår ikke fuldt ud, overføres den resterende del  

 til det følgende finansår.
En eventuel uudnyttet del af bevillingskvoten for  

 1985, overføres til 1986. STK. 3. Tilsagn om statsstøtte kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen påtager sig at yde den støtte, der er nævnt i § 81 a,  

 stk. 4, og § 85. STK. 4. Findes der ikke i lovgivningen regler for  

 administrationen af og tilsynet med institutioner, som opnår støtte efter Stk. 1, kan sådanne regler fastsættes af boligministeren.
Stk. 5. Bestemmelserne i §§ 13, stk. 2, 53, 56, 58, stk. 2 og 59-62 a,  

 finder tilsvarende anvendelse for byggerier, der opføres med støtte efter  

 stk. 1. § 81 a.
Rentebidrag udgør et beløb, der svarer til udgiften til  

 forrentning af indekslån samt til administrations- og reservefondsbidrag.  

 STK. 2. Rentebidrag ydes med virkning fra indekslånets optagelse og udbetales  

 bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen  

 sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret  

 opgørelse fra instituttet.
STK. 3. Statens andel af rentebidraget udgør et  

 beløb, der svarer til 90 pct. af det fulde rentebidrag.
STK. 4. Kommunens  

 andel af rentebidraget udgør et beløb, der svarer til 10 pct. af det fulde  

 rentebidrag.
STK. 5. Halvdelen af kommunens andel af rentebidraget fordeles i  

 hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter reglerne om  

 fordeling af boligstøtte i lov om individuel boligstøtte.
STK. 6.  

 Boligministeren kan helt eller delvis bringe betaling af rentebidrag til  

 ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for  

 byggeriet taler derfor, herunder en stigning i det almindelige lejeniveau. §  

 82. Indtil 10 pct. af ejendommens værdi tilvejebringes ved indskud fra  

 boligtagerne.
Indskuddets størrelse godkendes af kommunalbestyrelsen.
STK. 2.  

 Ved fraflytning kan institutionen foretage modregning i beboerindskuddet for  

 boligtagerens forpligtelser over for institutionen, herunder for eventuelle  

 udgifter til det lejedes kontraktmæssige istandsættelse.
Institutionen kan  

 stille udbetalingen helt eller delvis i bero, indtil den har modtaget indskud  

 fra den, der overtager lejligheden. § 83. Bestemmelsen i § 7 finder  

 anvendelse ved fastsættelse og regulering af lejen m.v. for boliger opført  

 for ældre, syge og svagelige, der er omfattet af en af følgende bestemmelser:
1) § 81 i denne lov, 2) § 73 i bekendtgørelse nr. 317 af 31. maj 1976 af lov om boligbyggeri  

 med senere ændringer, 3) § 72 i bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om  

 boligbyggeri, eller 4) § 63 i bekendtgørelse nr. 239 af 15. juni 1965 af lov om boligbyggeri.  

 ST. 2. Lejeforhøjelser skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder  

 dog ikke forhøjelser som følge af stigninger i skatter og afgifter. § 83 a.  

 Selskabet eller institutionen kan opsige lejeaftalen med 3 måneders varsel  

 ved lejerens død. § 87 i lov om leje finder tilsvarende anvendelse.
STK. 2.  

 Opsigelse efter stk. 1 kan kun ske, når lejerens efterladte ægtefælle eller,  

 såfremt lejeren dør uden at efterlade sig ægtefælle, en anden person, der i  

 mindst 2 år har haft fælles husstand med lejeren, samtidig anvises en anden  

 passende lejlighed. § 84. De institutioner og boliger, som er omhandlet i  

 kapitel 16 i lov om social bistand, nemlig:
1) daginstitutioner for børn og unge, 2) daghjem og dagcentre, 3) plejehjem og 4) beskyttede boliger, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med  

 almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende  

 omfang søge sådanne institutioner og boliger indrettet i forbindelse med  

 opførelse af almennyttigt boligbyggeri.
De kan indrettes som bestanddele af  

 boligbebyggelsen efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det  

 almennyttige boligselskab.
STK. 2. Reglerne i stk. 1 gælder for de  

 institutioner og boliger, der er omhandlet i kapitel 17 i lov om social  

 bistand, og som amtsrådet efter aftale med et almennyttigt boligselskab søger  

 tilvejebragt i almennyttigt boligbyggeri.
STK. 3. Endvidere kan  

 kommunalbestyrelsen i almennyttigt boligbyggeri tilvejebringe kommunale  

 pensionistboliger, jfr. lov om individuel boligstøtte. § 85. Kommuner kan yde  

 lån eller garanti for lån til tilvejebringelse af boliger og institutioner  

 efter §§ 81 og 84. For indekslån kan garanti ydes for den del af lånet, der  

 på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi, dog højst inden for 90 pct. af ejendommens værdi, jfr. §  

 60. Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og  

 eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde  

 af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden. § 86. Der kan ikke til  

 institutioner og boliger som nævnt i § 84 ydes statslån eller lån af midler fra Boligselskabernes  

 Landsbyggefond, jfr. kap. 4 og 6, eller rentebidrag, jfr. kap. 7. Dette  

 gælder, uanset om institutionerne eller boligerne tilvejebringes af en  

 kommune, amtskommune, et almennyttigt boligselskab eller en anden  

 institution.
STK. 2. Såfremt institutioner eller boliger som nævnt i § 84 ved  

 køb eller leje tilvejebringes i ejendomme, der er opført med støtte som  

 anført i stk. 1, bortfalder støtten til de pågældende dele af ejendommen.  

 STK. 3. Såfremt der ved lejemål, der indgås efter denne lovs ikrafttræden,  

 indrettes institutioner eller boliger som nævnt i § 84 i ejendomme, der er  

 opført med offentlig støtte i medfør af bekendtgørelse nr. 483 af 16. august  

 1973 af lov om boligbyggeri eller tidligere boligbyggerilove, bortfalder den  

 støtte, der er bevilget til nedsættelse af lejen i boligerne. /-- § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jfr. lovbekendtgørelse nr.
 437 af 27. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, STK. 2, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2 stk.  

 10«.
 2. § 1, STK. 3, affattes således:
»Stk. 3. Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2, stk. 1, nr. 8, og § 2, stk. 5 og 6, nævnte formål kan dog ydes inden for en lånegrænse på 85 pct. mod kommunal garanti.«.
--/ § 1. Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til lov om  

 realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond, kan yde  

 indeksregulerede lån (indekslån) mod pant i fast ejendom på grundlag af  

 udstedelse af indeksregulerede obligationer (indeksobligationer). STK. 2.  

 Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2 nævnte formål kan ydes inden for  

 de i §§ 10 og 10 a i lov om realkreditinstitutter nævnte lånegrænser, jfr.  

 dog § 2, stk. 2. Dansk Landbrugs Realkreditfonds udlån til de i § 2, stk. 1,  

 nr. 5, og § 2, stk. 8, nævnte formål kan ydes inden for den i § 3 i lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v. nævnte lånegrænse.
Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds udlån efter § 2, stk. 2, kan ydes inden for de deri anførte  

 lånegrænser.
STK. 3. Realkreditinstitutternes udlån til boliger for ældre som  

 nævnt i § 73 i lov om boligbyggeri (lette kollektivboliger) kan dog ydes  

 inden for en lånegrænse på 90 pct. mod kommunal garanti.
STK. 4. Lån efter  

 denne lov kan kun ydes, hvis efterstående panthavere i hvert enkelt tilfælde  

 meddeler samtykke hertil.
/-- 3. I § 2, STK. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.«.
 4. I § 2 indsættes efter STK. 4, som nye stykker:
»STK. 5. Indekslån kan desuden ydes til erhvervelse samt ombygning i forbindelse med erhvervelse af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 2, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Stk. 6. Indekslån kan også ydes til ombygning af ejendomme, der ejes af bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk.
3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.«.
Stk.
 5-8 bliver herefter stk. 7-10.
 --/ LÅNGIVNINGEN § 2. Indekslån kan ydes til opførelse af:
1) parcel- og rækkehuse til helårsbeboelse og ejerlejligheder til  

 helårsbeboelse til brug for ejeren eller med salg for øje, 2) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om  

 boligbyggeri, 3) ejendomme til industri og håndværk, 4) kontor- og forretningsojendomme samt hoteller, 5) landbrugs- og skovbrugsejendomme samt ejendomme til gartnerier og  

 frugtplantager (landbrugsejendomme m.v.), 6) ejendomme, der anvendes til sociale og kulturelle formål, og 7) skoler.
STK. 2. Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål  

 tillige ydes som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct. kan  

 ydes lån, der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på 50  

 pct. kan ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån kan  

 dog tilsammen højst andrage 1,25 mill. kr., og låneprovenuet skal mindst  

 udgøre 50.000 kr. for den enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser reguleres  

 efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter.
STK. 3.  

 Indekslån kan også ydes til ombygning, forbedring og opretning, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan, jfr. lov om sanering, eller en  

 beslutning om byfornyelse eller boligforbedring, jfr. lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
STK. 4. Indekslån kan endvidere ydes til enhvervelse og  

 eventuel ombygning, forbedring og opretning af bebyggede ejendomme med  

 henblik på indretning af boliger for unge under uddannelse m.fl., såfremt der  

 gives tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
STK. 5.  

 Indekslån kan ligeledes ydes til udbedring af ekstraordinære bygningsskader i  

 almennyttigt boligbyggeri, såfremt der gives tilsagn om rentebidrag i henhold  

 til lov om boligbyggeri.
STK. 6. Boligministeren kan efter aftale med  

 energiministeren bestemme, at lån efter § 10 a i lov om realkreditinstitutter desuden kan ydes som indekslån til  

 opførelse og vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om- og tilbygning  

 af kollektive varmeleverende energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder  

 ledningsnet, såfremt anlægget i overvejende grad baseres på indenlandske,  

 herunder vedvarende, energikilder.
STK. 7. Lån efter § 10 a i lov om  

 realkreditinstitutter kan endvidere ydes som indekslån til opførelse og  

 vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om- og tilbygning af  

 kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende energiforsyningsanlæg med  

 tilbehør, herunder ledningsnet.
STK. 8. Indekslån kan endelig ydes til om- og  

 tilbygning af de i § 2, stk. 1, nr. 5 og nr. 6, nævnte ejendomme.
/-- 5. I § 4, STK. 1, ændres »§ 2, stk. 7 og 8« til: »§ 2, stk.  

 9 og 10«, og » 2, stk. 7« ændres til: »§ 2, stk. 9«.
 6. I § 4, STK. 3 OG 13, og i § 5, STK. 6, ændres »§ 2, stk. 1, nr.
 2, og § 2, stk. 3-5« til: »§ 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk.
 3-7«.
 7. I § 4, STK. 10, ændres »§ 2, stk. 6« til: »2, stk.  

 8«.
8. I § 5, STK. 4, ændres »§ 2, stk 8« til: »§ 2, skt.  

 10«, og »§ 2, stk. 6 og 7« ændres til: »§ 2, stk. 8 og 9«.
--/ § 4. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 3-7, og §2, stk. 7 og 8, amortiseres  

 efter serielånsprincippet.
For lån efter § 2, Stk. 2, 3. pkt., sker amortisationen efter serielånsprincippet på  

 kontantlånssiden.
Amortisationstiden kan højst andrage 301/2 år, for lån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, dog højst 201/2 år.
STK. 2.  

 Lån efter § 2, stk. 1, nr. 1 amortiseres efter låntagernes bestemmelse enten  

 efter serielånsprincippet, og amortisationstiden kan da højst andrage 251/2  

 år, eller efter reglerne i stk. 6-9. STK. 3. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og  

 § 2, stk. 3-5 amortiseres efter reglerne i stk. 13-16. STK. 4. Lån efter § 2,  

 stk. 6, amortiseres efter reglerne i stk. 10-12 eller efter  

 serielånsprincippet.
Amortisationstiden kan højst andrage 201/2 år.
STK. 5.  

 Ved første termin betales alene et beløb, der svarer til rentebetalingen på  

 de obligationer, der danner grundlag for lånet.
STK. 6. Størrelsen af de  

 følgende terminsydelser fremkommer ved at gange den regulerede hovedstol,  

 jfr. § 3, Stk. 2 og 5 med en beregningsfaktor.
Ved den anden terminsydelse på lånet  

 udgør beregningsfaktoren den halvårlige kontantlånsrentesats på lånet med  

 tillæg af 2 procentpoints.
Ved de følgende terminsydelser udgør den nævnte  

 faktor beregningsfaktoren ved foregående termin med et fradrag på 1/50 af  

 kontantlånsrenten.
STK. 7. Låntagers terminsbetaling kan dog ikke være mindre  

 end rentebetalingen på obligationerne.
STK. 8. Ved første termin betales ikke  

 afdrag.
Afdraget ved de følgende terminer beregnes som en andel af forskellen  

 mellem terminsydelsen og instituttets rentebetaling på de obligationer, der  

 modsvarer lånet.
Den nævnte andel svarer til den andel, som den oprindelige  

 hovedstol for lånet udgjorde af den oprindelige hovedstol af de modsvarende  

 obligationer.
STK. 9. For lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, ophører betaling af  

 afdrag senest efter 251/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet  

 kan opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved  

 opsigelse, er restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af  

 restgælden kan der ydes indekslån på grundlag af udstedelse af  

 indeksobligationer.
Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.
Stk. 10. Sker amortisationen af lån efter § 2, stk. 6, efter  

 annuitetsprincippet, fremkommer terminsydelsen bortset fra 1. termin, der er  

 afdragsfri, ved at gange den regulerede hovedstol med den på grundlag af  

 annuitetsprincippet beregnede halvårlige ydelsesprocent.
STK. 11. Debitors  

 rentebetaling beregnes ved at gange den halvårlige kontantlånsrentesats på  

 lånet med den regulerede restgæld, jf. § 3, stk. 4. STK. 12. Bortset fra 1.  

 termin beregnes terminsafdraget som forskellen mellem terminsydelsen, jfr.
Stk. 10, og debitors rentebetaling, jfr. stk. 11. STK. 13. Lån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5, amortiseres ved afdrag, der den første gang  

 udgør 2,4 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes  

 derefter to gange årligt pr. 1. januar og 1. juli med 75 pct. af den  

 halvårlige procentvise stigning i priserne, der er nævnt i § 3, stk. 2. STK.  

 14. Overstiger den halvårlige procentvise stigning i nettoprisindekset, jfr.  

 § 3, stk. 2, den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge det af  

 Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens arbejdere  

 for den tilsvarende maj henholdsvis november måned, forhøjes afdraget efter  

 stk. 13 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i sidstnævnte  

 indeks.
STK. 15. Sker der fald i timelønsindekset, reguleres afdraget efter  

 stk. 13 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af det halvårlige  

 procentvise fald.
STK. 16. For de i stk. 13 nævnte lån ophører betaling af  

 afdrag senest efter 351/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet  

 kan opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved  

 opsigelse, er restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af  

 restgælden kan der ydes indekslån på grundlag af indeksobligationer.  

 Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.
STK. 17. For  

 jordbrugslån efter § 2, stk. 2, beregnes debitors rentebetaling ved at gange  

 den halvårlige kontantlånsrentesats med et beløb svarende til  

 kontantlånsrestgælden i foregående termin reguleret med den halvårlige  

 procentvise ændring i nettoprisindekset.
For lån, hvortil der ydes  

 afdragsbidrag efter § 2 b, reduceres dette beløb i de første 15 år af lånets  

 løbetid med et beløb svarende til 30 pct. af den procentvise ændring i  

 nettoprisindekset ganget med forskellen mellem kontantlånsrentesatsen gange  

 kontantlånsrestgælden i foregående termin og obligationsrentesatsen gange  

 obligationsrestgælden i foregående termin.
Ved fald i nettoprisindekset  

 foretages denne reduktion dog ikke.
STK. 18. Lån efter § 2, stk. 2,  

 refinansieres ved ejerskifte ved realkreditinstituttets salg af den fornødne  

 mængde obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
I  

 forbindelse med refinansiering kan de ved lånets optagelse solgte  

 obligationer udtrækkes til pari.
De ved lånenes optagelse udstedte pantebreve  

 indestår således på sådanne vilkår, at køberen af ejendommen stilles, som om  

 nye lån efter § 2, stk. 2, optages med bevarelse af den hidtidige  

 prioritetsstilling.
For stående lån skal der ske refinansiering senest 301/2  

 år efter lånoptagelsen eller den seneste refinansiering.
Stående lån  

 forfalder ved væsentlige indskrænkninger i produktionsgrundlaget for  

 bedriften. 1.-5. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
STK. 19. Hensidden i  

 uskiftet bo betragtes ikke som ejerskifte efter stk. 18.
Stk. 20. Lån kan ekstraordinært indfries helt eller delvis med  

 obligationer, hvis regulerede værdi, jfr. § 5, stk. 2, svarer til lånets  

 regulerede obligationsrestgæld.
Obligationerne skal være fra samme serie  

 (afdeling), aldersklasse og rentefodsafdeling som dem, hvormed lånet er  

 udbetalt.
OBLIGATIONERNE § 5. Indeksobligationerne skal have en påtrykt rente  

 på 21/2 pct. p.a.
Boligministeren kan dog fastsætte en anden påtrykt rente.  

 STK. 2. Obligationernes påtrykte værdi reguleres efter reglerne i § 3, stk.  

 2. STK. 3. Låntagernes pantebreve til instituttet, der tjener som sikkerhed  

 for instituttets forpligtelser, skal være udstedt på sådanne vilkår, at de  

 gennemsnitligt afgiver fornøden dækning for instituttets løbende  

 forpligtelser.
STK. 4. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1,  

 nr. 5-7, og § 2, stk. 8, skal amortisationen senest være tilendebragt efter  

 301/2 år.
For lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 6 og 7, skal  

 amortisationen af obligationerne senest være tilendebragt efter 201/2år.
Stk. 5. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, sker  

 amortisationen senest efter 251/2 år.
STK. 6. For obligationer, der modsvarer  

 lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5, sker amortisationen i takt  

 med nedbringelsen af restgælden på låntagernes pantebreve, jfr.
§ 4, stk. 13-15, dog senest efter 351/2 år.
STK. 7. Særlige jordbrugslån  

 efter § 2, stk. 2, finansieres ved salg af obligationer i samme  

 obligationsserie.
Amortisationen sker gennem udtrækninger til et beløb  

 svarende til summen af debitors ydelser, jfr. § 4, stk. 1 og 17, og statens  

 afdragsbidrag, jfr. § 2 b, stk. 4, med fradrag af rentebetaling på  

 obligationer, gennem udtrækninger i forbindelse med refinansiering, jfr. § 4,  

 stk. 18, samt i forbindelse med hel eller delvis indfrielse af lånene, jfr.
 § 4, stk. 18 og 20. Amortisationen af obligationerne skal senest være  

 tilendebragt efter 301/2 år.
/-- § 3 I lov om realkreditinstitutter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14. august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 13, som nyt stykke:
»STK. 14. Mod kommunal garanti kan lån ydes til finansiering af ombygning af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger ud over den i lov om indeksregulerede realkreditlån fastsatte lånegrænse og ud over ejendommens værdi, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Lånet kan ikke overstige 85 pct. af ombygningens værdi.«.
Stk. 14-17 bliver herefter stk. 15-18.
2. I § 10, STK. 17, der bliver stk. 18, ændres »stk. 10 og stk.  

 16« til: »stk. 10 og 17«.
 --/ § 10. Når højere lånegrænser ikke gælder efter stk. 2-13, skal lån med  

 tillæg af foranstående behæftelser have sikkerhed inden for følgende procent  

 af ejendommens værdi:
 1) 35 pct. for ejendomme til industri og håndværk.
2) 45 pct. for ejendomme til landbrug, skovbrug, gartneri og  

 frugtplantager, dog 70 pct., hvis der samtidig efter lov om indeksregulerede  

 realkreditlån ydes størst muligt jorbrugslån eller jorbrugslån på mindst 20  

 pct. af ejendommens værdi.
Lån ud over en lånegrænse på 45 pct. kan dog ikke  

 ydes som lån efter § 2, stk. 1, nr. 5, eller § 2, Stk. 8, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
3) 40 pct. for øvrige ejendomme.
STK. 2. Lån til opførelse samt ejerskifte  

 af ejendomme til helårsbeboelse kan ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
Stk. 3. Lån til opførelse af ejendomme, der anvendes til sociale eller  

 kulturelle formål, kan ydes inden for en lånegrænse på 75 pct.  

 Boligministeren fastsætter nærmere regler til afgrænsning af, hvilke  

 ejendomme der kan ydes lån efter 1. pkt.
STK. 4. Mod sekundær prioritet kan  

 Industriens Realkreditfond yde lån til ejendomme til industri og håndværk  

 inden for en lånegrænse på 60 pct.
Overstiger belåningsværdien af grund og  

 bygninger ikke en beløbsgrænse på 1,5 mill. kr., kan lån inden for en  

 lånegrænse på 60 pct. også ydes af institutter med videre udlånsadgang.  

 Beløbsgrænsen på 1,5 mill. kr. svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1.  

 januar 1981 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og  

 reguleres een gang årligt på grundlag af udviklingen i dette og med afrunding  

 efter boligministerens bestemmelse.
Reguleringen har virkning fra  

 offentliggørelsen af dette indeks, første gang med offentliggørelsen af  

 indekset pr. 1. januar 1982. STK. 5. Lån til opførelse samt ejerskifte af  

 kontor- og forretningsejendomme og hoteller kan ydes inden for en lånegrænse  

 på 60 pct.
STK. 6. Lån til opførelse samt ejerskifte af fritidshuse kan ydes  

 inden for en lånegrænse på 60 pct.
STK. 7. Lån til vedligeholdelse og  

 opretning samt forbedring ved om- og tilbygning af de i stk. 2, 5 og 6 nævnte  

 ejendomme kan ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte.
STK. 8. Lån efter stk. 7 til udlejningsejendomme og andelsboliger til  

 helårsbeboelse samt ejendomme som nævnt i Stk. 5 kan højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter med  

 tillæg af værdien af eget arbeje og fradrag af eventuel offentlig støtte.  

 STK. 9. Lån efter stk. 7 til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for  

 ejeren eller opført med salg for øje samt fritidshuse kan højst udgøre 80  

 pct. af de afholdte rimelige udgifter med tillæg af værdien af eget arbejde  

 og fradrag af eventuel offentlig støtte, jfr. dog stk. 11. STK. 10. Lån efter  

 stk. 7 til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller  

 opført med salg for øje, hvor den offentlige ejendomsvurdering overstiger  

 500.000 kr., samt de i stk. 6 nævnte ejendomme kan kun ydes, hvis  

 låneprovenuet udgør mindst 5 pct. af ejendommens værdi efter  

 foranstaltningens gennemførelse.
Stk. 11. Ved udmålingen af lån efter stk. 7 til ejendomme til  

 helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje kan  

 kun medtages dokumenterede udgifter til momsregistrerede virksomheder bortset  

 fra finansieringsomkostninger, og der kan kun medtages udgifter til arbejder,  

 der er udført inden 1 år før afgivelsen af lånetilbud.
STK. 12. Mod kommunal  

 garanti kan lån i henhold til stk. 7 ydes ud over de der fastsatte  

 lånegrænser til finansiering af a) foranstaltninger som nævnt i § 17 i lov om  

 begrænsning af energiforbruget i bygninger b) arbejder, der udføres i  

 forbindelse med tilslutning til kollektive varmeforsyningsanlæg.
STK. 13. Mod  

 kommunal garanti kan lån ydes til de ejendomme, der er nævnt i stk. 2, 4 og  

 5, ud over de deer fastsatte lånegrænser og ud over ejendommens værdi til  

 finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en beslutning om  

 byfornyelse eller boligforbedring, jfr. lov om byfornyelse og boligforbedring  

 og lov om indeksregulerede realkreditlån.
På samme måde kan lån ydes til  

 finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en  

 saneringsplan, jfr. lov om sanering.
Lån efter 1. og 2. punktum kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte samt af indestående på ejendommens udvendige vedligeholdelseskonto,  

 jfr. lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
STK. 14. Lån til  

 energibesparende foranstaltninger kan uanset bestemmelsen i § 9, stk. 2, ydes  

 til kommunale ejendomme af den i stk. 4 og 5 nævnte art inden for de deri  

 anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke overstige 90 pct. af de afholdte,  

 rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte.
STK. 15. Lån til  

 arbejder, der udføres i henhold til § 46 a, stk. 3, i lov om leje, kan ydes  

 ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte lånegrænser.
Lånet kan sammen med  

 eksisterende realkreditlån ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte  

 lånegrænser, idet dog samtlige realkreditlån skal have sikkerhed inden for  

 ejendommens værdi efter arbejdets udførelse.
Lån efter 1. pkt. kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte.
Som sikkerhed for lånet tinglyses pant i ejendommen med fortrinsret  

 efter ejendomsskatter.
Pantebrevet skal for at kunne tinglyses med  

 fortrinsret indeholde instituttets erklæring om, at pantebrevet er til  

 sikkerhed for lån efter 1. pkt.
STK. 16. Lån kan ikke ydes, hvis  

 låneprovenuet vil udgøre mindre end 12.000 kr.
Beløbsgrænsen reguleres efter  

 reglerne i stk. 4. STK. 17. Når lån ydes til ejere af en- og tofamilieshuse  

 og ejerlejligheder, der tjener til helårsbeboelse for ejeren, gælder de i  

 stk. 10 og stk. 16 nævnte begrænsninger ikke, såfremt ejeren eller dennes  

 ægtefælle modtager eller får forskud på social pension eller  

 invaliditetsydelse.
/-- § 4 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr.
342 af 10. juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter STK. 2 som nye stykker:
»STK. 3. Ud over de normer, som er fastsat i stk. 1 eller fastsættes efter stk. 2, kan boligministeren fastsætte normer samt regler for normernes anvendelse med henblik på at gøre lejligheder egnede for ældre og personer med handicap.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ældre og personer med handicap har fortrinsret til lejligheder, for hvilke der er udført foranstaltninger efter stk.
3. Fortrinsretten tilsidesætter dog ikke rettigheder, som tidligere beboere har til at vende tilbage til ejendommen.
Fortrinsretten, som skal respekteres af alle indehaverne af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet, sikres ved tinglyst deklaration, som kun kan aflyses med kommunalbestyrelsens tilladelse.« Stk. 3 bliver herefter stk.
 5.
2. I § 3, STK. 3, som bliver STK. 5, indsættes efter »stk. 2«:  

 »og stk. 3«.
--/ § 3. En beboelsesejendom må for at være tidssvarende i det væsentlige  

 opfylde følgende normer: 1) Bygningen skal i konstruktiv henseende være i  

 forsvarlig stand.
Dens tagdækning, vinduer, døre og øvrige facadedele skal  

 være tætte og forsvarlige. 2) Bygningen skal være forsvarligt sikret mod  

 brand. 3) Bygningen skal have sædvanlige tidssvarende opvarmningsmuligheder i  

 overensstemmelse med varmeforsyningsplanlægningen, jfr. kapitel 2 og 3 i lov  

 om varmeforsyning. 4) Bygningens energiforbrug skal være søgt begrænset  

 gennem energibesparende foranstaltninger i et omfang, der nærmere fastsættes  

 af boligministeren. 5) Facadebehandling og andre ydre  

 vedligeholdelsesarbejder skal være foretaget under hensyntagen til  

 opretholdelse eller forbedring af bygningens forhold til den omliggende  

 bebyggelse og til lysforholdene på friarealet omkring bygningen. 6)  

 Ejendommens ubebyggede arealer skal bl.a. gennem beplantning være gjort  

 egnede til ophold. 7) Hver lejlighed skal indeholde mindst eet opholdsrum på  

 normalt mindst 18 m2 eller to opholdsrum af en rimelig størrelse.  

 Lejlighedens gulv må ikke ligge under det omgivende terræn, medmindre dette  

 er tilladt efter reglerne i byggelovgivningen. 8) Hver lejlighed skal  

 indeholde et køkken af en efter forholdene rimelig størrelse og kvalitet.  

 Køkkenet skal normalt mindst være 6 m2, når lejligheden har mere end eet  

 beboelsesrum. 9) Hver lejlighed skal være forsynet med mindst eet wc med  

 håndvask.
 10) Hver lejlighed skal være forsynet med varmt vand og bad eller have  

 mulighed for senere tilslutning hertil.
11) Der skal være tilfredsstillende ventilation og en forsvarlig  

 lydisolering mellem de enkelte lejemål.
STK. 2. Boligministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om de i stk. 1 nævnte normer og bestemme, at også andre  

 normer for bygningernes og boligernes standard skal søges opfyldt.
STK. 3.  

 Der kan ikke i henhold til kapitel II eller III kræves gennemført  

 videregående foranstaltninger end fastsat i de normer og bestemmelser, der er  

 nævnt i stk. 1 eller fastsat i medfør af stk. 2.
/-- 3. § 7, STK. 1, NR. 3, affattes således:
 »3) forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme, jfr. § 3, stk.
 1,».
--/ § 7. I områder som angivet i § 2 kan kommunalbestyrelsen for hele  

 området eller dele heraf træffe beslutning om byfornyelse gennem  

 iværksættelse af 1) nedrivning helt eller delvis af bestående bebyggelse og tilpasning af  

 den resterende bebyggelse, 2) afhjælpning af ulemper for beboelsesejendomme fra bestående bebyggelse,  

 hvor afhjælpningen ikke kan påbydes efter anden lovgivning, 3) forbedring af beboelsesejendomme, der ikke opfylder normerne i § 3, 4) ombygning af erhverv til beboelse i ejendomme, der indeholder såvel  

 beboelse som erhverv, når særlige hensyn taler herfor, og såfremt  

 erhvervsdelen er af begrænset omfang og der ikke herved sker en forringelse  

 af områdets servicefunktioner, 5) forbedringer af ejendomme, der ikke indeholder beboelse.
Forbedringerne  

 kan sigte på at opfylde bestemmelserne i § 3, nr. 1-6, 6) foranstaltninger, der i øvrigt skal træffes for at gøre området eller  

 bebyggelsen tidssvarende, såsom a) tilvejebringelse af nødvendige  

 fællesarealer og fællesanlæg for flere ejendomme, b) sikring af  

 vedligeholdelse og drift af sådanne anlæg.
STK. 2. Såfremt der i en lokalplan  

 er optaget bestemmelser om lejlighedssammenlægninger, isolering mod støj,  

 afhjælpning af andre ulemper eller særlige arkitektoniske eller  

 kulturhistoriske krav til udformningen af ombygnings- og forbedringsarbejder,  

 kan komunalbestyrelsen i en beslutning efter stk. 1 også forlange disse krav  

 opfyldt.
Kommunalbestyrelsen kan tillige kræve lokalplanbestemmelser om de  

 enkelte bygningers anvendelse opfyldt med henblik på fremskaffelse af egnede  

 lokaler til erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese bydelens forsyning med  

 servicefunktioner.
Det samme gælder krav, som kommunalbestyrelsen ifølge  

 gældende planer eller bestemmelser i medfør af lovgivningen i øvrigt har  

 hjemmel til at forlange opfyldt.
STK. 3. Kommunalbestyrelsen skal i sin  

 beslutning angive 1) de ejendomme eller dele af ejendomme, det er nødvendigt for  

 kommunalbestyrelsen at råde over, 2) de arbejder, der kan udføres særskilt af den enkelte ejendoms ejer, 3) de arbejder, der kun kan gennemføres for flere ejendomme under eet, og  

 om det efter forholdene skønnes påkrævet, at a) de må udføres af  

 kommunalbestyrelsen for ejernes regning eller b) de skal kunne gennemføres af  

 de pågældende ejendommes ejere.
STK. 4. Kommunalbestyrelsen skal angive en  

 tidsfølge for gennemførelsen af de ovenfor nævnte foranstaltninger.
STK. 5.  

 Beslutningen skal være ledsaget af en redegørelse for de påtænkte principper  

 for tilvejebringelse af erstatningsboliger samt oplysning om, hvilke  

 erhvervsvirksomheder der berøres af beslutningen, hvilke problemer dette  

 medfører, f.eks. med hensyn til udflytning og behov for erstatningslokaler,  

 samt hvorledes disse problemer kan tænkes løst.
/-- 4. I § 14, STK. 2, indsættes som 2. OG 3. PKT.:
 »Ønskes der gennemført foranstaltninger i ejendommen efter § 3, stk.
3, skal beboerne inden anvisningen af en erstatningsbolig tilkendegive, om de ønsker at udnytte deres fortrinsret til at leje ledige boliger i ejendommen efter afslutningen af byfornyelsesarbejderne.
Tilkendegivelsen er bindende, hvis en beboer ikke har ønsket at udnytte fortrinsretten.«.
--/ § 14. Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private tilhørende grunde  

 og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning, når det er  

 nødvendigt for kommunalbestyrelsen at råde over dem af hensyn til  

 beslutningens gennemførelse, jfr. § 7, stk. 3, nr. 1. Det samme gælder  

 private rettigheder over de pågældende ejendomme.
STK. 2. En  

 kommunalbestyrelse, der i medfør af Stk. 1, §§ 11, 22, 30 eller 52 har overtaget eller i stedet herfor ved  

 aftale med ejeren har erhvervet en ejendom, der efter byfornyelsesarbejdernes  

 gennemførelse skal anvendes til beboelse, skal efter afslutningen af  

 byfornyelsesarbejderne, jfr. § 13, fortrinsvis udleje ledige boliger til  

 tidligere beboere, der har fået anvist en erstatningsbolig i forbindelse med  

 ejendommens ombygning eller forbedring.
STK. 3. Kommunalbestyrelsen skal  

 tilbyde lejerne i de i stk. 2 nævnte ejendomme at overtage denne på  

 andelsbasis.
Undtaget fra bestemmelsen er ejendomme, der indeholder under 6  

 boliger, og ejendomme, hvor over 1/3 af lejeindtægten efter  

 byfornyelsesarbejdernes afslutning hidrører fra erhvervsarealer.
STK. 4.  

 Tilbudspligten opfyldes ved, at kommunen over for samtlige lejere af  

 beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af beboerne dannet  

 andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme købesum, som svarer til  

 ejendommens værdi som udlejningsejendom.
Ud over købesummen overtager  

 andelsboligforeningen eventuelle lån som følge af byfornyelsesarbejdernes  

 gennemførelse, hvortil der ydes afdragsbidrag efter § 62, stk. 2. Beboerne  

 kan vælge at danne en privat andelsboligforening efter reglerne i lov om  

 andelsboliger og andre boligfællesskaber eller en almennyttig  

 andelsboligforening efter reglerne i lov om boligbyggeri.
STK. 5. Lejerne  

 skal samtidig med tilbuddet have oplysning om størrelse af andelsindskud,  

 boligafgift og vilkårene for foreningens overtagelse af ejendommen, jfr.
Stk. 4, 6, 7 og 8, og om, at dannelsen af foreningen er betinget af  

 fornøden tilslutning, jfr. § 15. STK. 6. Købesummen berigtiges for så vidt  

 angår en privat andelsboligforening ved, at 20 pct. erlægges kontant, og for  

 så vidt angår en almennyttig boligforening ved, at 2 pct. erlægges kontant.  

 Endvidere berigtiges købesummen ved, at andelsboligforeningen i muligt omfang  

 overtager de i ejendommen indestående lån.
Såfremt de af foreningen overtagne  

 lån, eventuelt efter ydet kommunegaranti, ikke dækker henholdsvis 80 eller 98  

 pct. af købesummen, berigtiges resten ved et lån fra kommunen med sikkerhed i  

 ejendommen.
STK. 7. Ydelsen på det af kommunen efter stk. 6 ydede lån  

 fastsættes således, at den ikke sammenlagt med ydelserne på andre lån,  

 overtaget i henhold til stk. 6, overstiger det kapitalafkast, der før  

 byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, § 9, med tillæg af det  

 kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til  

 samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af  

 ejendommen.
STK. 8. Såfremt de 80 henholdsvis 98 pct. af købesummen  

 tilvejebringes ved foreningens overtagelse af lån indestående i ejendommen og  

 den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører  

 byfornyelsesarbejderne, overstiger den i henhold til stk. 7 fastsatte ydelse  

 på lån fra kommunen, betaler kommunen til andelsboligforeningen en årlig  

 ydelse, der modsvarer forskellen.
STK. 9. Til andelshavere, der har haft ret  

 til at få anvist en erstatningsbolig efter § 38, kan kommunalbestyrelsen yde  

 lån til erhvervelse af boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov  

 derfor.
STK. 10. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 9 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage  

 en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
/-- 5. § 15, STK. 3, SIDSTE PKT. ophæves og i stedet indsættes:
»Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis, og ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger eller som boliger for ældre og personer med handicap, kan boligministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til de i § 16, stk. 2 og 3 nævnte institutioner med henblik på anvendelse til ungdomsboliger eller boliger for ældre og personer med handicap.«.
--/ § 15. Efter udløbet af en i tilbuddet fastsat frist, der skal være  

 mindst 6 uger, skal kommunen forestå dannelsen af en privat  

 andelsboligforening, såfremt et flertal af lejerne ønsker det og vil indmelde  

 sig i foreningen og betale andelsindskud.
Hvis et flertal af lejere, der vil  

 indmelde sig i foreningen ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
Såfremt der til uudlejede boliger i ejendommen har  

 meldt sig boligsøgende, der ønsker at indtræde i andelsboligforeningen,  

 ligestilles de pågældende med lejere.
STK. 2. Såfremt et flertal af lejerne  

 efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist ønsker det, påhviler det kommunen  

 at forestå dannelsen af en almennyttig andelsboligforening.
Hvis et flertal  

 af lejere, der vil indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne  

 selv dannelsen af andelsboligforeningen.
STK. 3. Såfremt der ikke blandt  

 lejerne opnås flertal efter stk. 1 eller stk. 2, skal ejendommen fortsat være  

 en udlejningsejendom.
Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på  

 andelsbasis og ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger, kan  

 boligministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at  

 ejendommen afhændes til de i § 16, stk. 2, nævnte institutioner med henblik  

 på anvendelse til ungdomsboliger.
STK. 4. Et flertal af lejere i ejendommen,  

 der opfylder vilkårene i stk. 1 eller stk. 2, kan, så længe ejendommen er i  

 kommunens eje, begære ejendommen overtaget som privat andelsboligforening  

 eller som almennyttig andelsboligforening til en købesum, der svarer til  

 ejendommens værdi som udlejningsejendom på det tidspunkt, begæringen  

 fremsættes. § 14, stk. 5-10, finder tilsvarende anvendelse.
/-- 6. I § 32, STK. 1, indsættes efter »ejendomme med«:  

 »utidssvarende«.
--/ Kapitel III FORBEDRING AF UTIDSSVARENDE BOLIGER § 32. I områder, hvor  

 der ikke er behov for at træffe beslutning om byfornyelse efter reglerne i  

 kapitel II, kan kommunalbestyrelsen for ejendomme med beboelse, som  

 kommunalbestyrelsen påregner bevaret og anvendt helt eller delvis til  

 beboelse i mindst 15 år, træffe beslutning om gennemførelse af  

 boligforbedringer, således at de i § 3 nævnte normer for bygningens og  

 boligernes standard skal søges opfyldt inden for nærmere angivne områder i  

 kommunen.
Beslutningen kan træffes, når de i § 8 nævnte betingelser er  

 opfyldt.
STK. 2. Bestemmelserne i § 7, stk. 1, nr. 4, og § 7, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
/-- § 5 I lov om individuel boligstøtte, jfr. lovbekendtgørelse nr. 670 af 23. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47 indsættes som STK. 2:
»STK. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og personer med handicap.«.
 2. § 58 ophæves.
--/ § 58. Kommunale pensionistboliger kan oprettes 1) i kommunale beboelsesejendomme, der er opført eller erhvervet med  

 henblik herpå, 2) ved lejemål i ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, jfr.  

 kapitel II i lov om boligbyggeri, og 3) i ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner, såfremt der til  

 disse ejendommes opførelse er bevilget statsstøtte efter 1. juli 1967. STK.  

 2. Kommunalbestyrelsen kan tildele pensionistboliger til pensionister, der  

 økonomisk eller på anden måde er vanskeligt stillet.
/-- 3. Efter § 62 indsættes i kapitel 12:
»§ 62 a.
Boligstøtte til pensionister, der 1. januar 1988 eller senere flytter ind i en beboelseslejlighed, kan ikke ydes efter bestemmelserne i dette kapitel.«.
§ 6 I lov om ejerlejligheder, jfr. lovbekendtgørelse nr. 455 af 10.
august 1982 som ændret ved lov nr. 298 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10, STK. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6. Bygninger, hvor en del af bygningen skal indrettes til ældreboliger, når kommunalbestyrelsen attesterer, at en del af bygningen indrettes til boliger, der får eller har fået tilsagn om støtte efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
