Nr BRB 21 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om dagpengeret for gravide  

 kvinder   

 Nr B 21 1986-87, 1. samling Afgivet af socialudvalget Afgivet: 19870430 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt og i samråd.
Udvalget konstaterer, at socialministeren med Sikringsstyrelsens vejledning af 30. januar 1987 om dagpenge fra det sociale udvalg har opfyldt intentionerne i beslutningsforslaget, idet det af vejledningen fremgår, at der ved almindelige graviditetsgener i en normalt forløbende graviditet dog er ret til dagpenge, når generne i det enkelte tilfælde medfører en tilstand, der indebærer, at den sikrede er uarbejdsdygtig i sit erhverv.
 P.u.v.
