Nr BRB 36 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede muligheder  

 for ledige til at fuldføre en uddannelse   

 Nr B 36 1986-87, 1. samling Afgivet af arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19870519 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Under udvalgets behandling af beslutningsforslaget har der kunnet konstateres enighed om, at problemet med langtidsledige især er et kvinde- og et uddannelsesproblem.
 Udvalget har endvidere bemærket, at arbejdsministeren under 1.
behandling af forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige (Ændring af revisionsbestemmelse og udvidet ret til arbejdstilbud) (L 231) og forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udskydelse af revisionen af bestemmelsen om forlænget dagpengeret) (L 232) udtalte:
»Derefter vil vi - i god tid inden valget - i fællesskab med Det Radikale Venstre diskutere sigtepunkter.
Vi vil sågar også diskutere i forbindelse med disse sigtepunkter, om der i de forslag, der tidligere er fremsat her i Folketinget fra alle mulige partier, er noget, som vi mener vi kan bruge i den nuværende situation . . .«.
I udvalget er der enighed om, at det afgørende ved revisionen er, at de langtidsledige får vejledning på en sådan måde, at de reelt motiveres for en uddannelse, der kan føre dem ud på det almindelige arbejdsmarked.
Et MINDRETAL (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) har tilsluttet sig teksten i udvalgets beretning, men er af den klare opfattelse, at der ved en revision af loven skal lægges vægt på, at reglerne om forlængede dagpenge skal falde bort, samt at der i stedet for de nugældende arbejdstilbud skal oprettes muligheder for at kombinere uddannelses- og arbejdstilbud, således at de ledige får mulighed for at se sammenhængen mellem lovens tilbud og det arbejdsmarked, der tegner sig i fremtiden.
Ligeledes er det mindretallets opfattelse, at uddannelsestilbudene bør have en varighed i op til 4 år, således at de ledige med den dårligste uddannelsesbaggrund får mulighed for at deltage i en erhvervskompetencegivende uddannelse.
Mindretallet henviser i øvrigt til mindretallets eget forslag, der fremsættes i Folketinget den 21. maj 1987, som efter mindretallets opfattelse er den eneste rimelige vej ud af 80ernes fiasko, gennemført af regeringen og Det Radikale Venstre.
Et ANDET MINDRETAL (Venstresocialisternes medlem af udvalget) skal som supplement til udvalgets beretning fremføre, at det for VS i forbindelse med revisionen er afgørende, - at begrebet nedsatte dagpenge forsvinder fra arbejdsløshedsforsikringen, - at retten til at uddanne sig træder i kraft ved arbejdsløshedsperiodens start eller så hurtigt som muligt herefter, - at de nuværende 2 år forlænges, så der bliver tid til uddannelse på uddannelsesydelse i flere år, - at retten til flere arbejdstilbud genindføres, så længe 26-ugers reglen eksisterer i dagpengelovgivningen.
 P. u. v.
