Nr LSF 67 Forslag til Lov om ændring af lov om sømandsskat Fremsat af ministeren for skatter afgifter (Foighel) Vedtaget ved tredjebehandling den 20. november 1986 Lov nr 787 af 26/11/1986 § 1 I lov om sømandsskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 168 af 22. april 1985, som ændret ved lov nr. 258 af 22. maj 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Sømandsskatten beregnes på grundlag af den månedlige indtægt om bord afrundet nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 50.
 Skatten beregnes efter følgende satser:
 2. I § 28, stk. 2, ændres »37.800« til: »40.000« og  

 »45 pct.« til:
 »46 pct.«.
 3. I § 28, stk. 3, ændres »37.800« til: »40.000«.
§ 2 Loven har virkning fra og med lønningsåret 1987.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr. 151 § 1 I lov om sømandsskat, jfr. lovbekendtgørelse nr. 168 af 22. april 1985, som ændret ved lov nr. 258 af 22. maj 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Sømandsskatten beregnes på grundlag af den månedlige indtægt om bord afrundet nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 50.
 Skatten beregnes efter følgende satser:
 2. I § 28, stk. 2, ændres »37.800« til: »40.000« og  

 »45 pct.« til:
 »46 pct.«.
 3. I § 28, stk. 3, ændres »37.800« til: »40.000«.
§ 2 Loven har virkning fra og med lønningsåret 1987.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Lovforslaget går ud på at tilpasse beskatningsprocenterne i sømandsskatteskalaen for 1987 til den ændring, der er sket i den gennemsnitlige udskrivningsprocent for indkomstskat til kommunen og amtskommunen samt kirkelige afgifter fra 1986 til 1987.
I forbindelse hermed stilles der endvidere forslag om en tilpasning af reglerne om afregning af den kommunale andel af sømandsskatten.
Sømandsskatteloven er senest ændret ved lov nr. 258 af 22. maj 1986, jfr.
Folketingstidende 1985-86: Spalte Lovforslag, tillæg A 5.595 Fremsættelsen 1.081 Første behandling 10.504 Betænkning, tillæg B 1.541 Anden behandling 10.778 Tredje behandling 10.981 Forslaget som vedtaget, tillæg C 541 Sømandsskatten beregnes af den månedlige indtægt om bord, og skatteskalaen er baseret på den forudsætning, at sømanden alene oppebærer løn i 10 måneder i løbet af et lønningsår.
Sømandsskatteskalaen er en enhedsskala og er i lighed med den hidtil gældende statsskatteskala i land en progressiv rateskala med 3 trin.
De gældende regler om beregning af sømandsskat blev ved den gennemførte tilpasning af sømandsskatteordningen til skattereformens regler, jfr. lov nr. 258 af 22. maj 1986, udformet således, at sømandsskatten på de forskellige indkomsttrin er lidt lavere i 1987 end indkomstskatten i land i en kommune, hvor den samlede kommunale udskrivningsprocent svarer til landsgennemsnittet.
Ved fastsættelsen af beskatningsprocenterne i sømandsskatteskalaen blev den gennemsnitlige kommunale udskrivningsprocent for 1986 lagt til grund.
Denne gennemsnitsprocent er på 28,1.
 Den tilsvarende gennemsnitsprocent for 1987 er nu beregnet til 29,0.
Der er således tale om en stigning på knap 1 procentpoint fra 1986 til 1987. På denne baggrund foreslås det at forhøje alle beskatningsprocenter i sømandsskatteskalaen for 1987 med 1 procentpoint.
Endvidere foreslås i overensstemmelse hermed den kommunale andel af sømandsskattebeløbene forhøjet, jfr.
 sømandsskattelovens § 28, stk. 2.
Virkningerne af lovforslaget for sømandsbeskattede, der ikke er pensionister, er belyst ved en række eksempler i bilag 1. Her er indkomstskatten i land for 1987 beregnet på forskellige indkomsttrin for skatteydere i en kommune, hvor den samlede kommunale udskrivningsprocent er 29,0. I øvrigt er skattereformens regler lagt til grund ved beregningerne.
Eksemplerne omfatter skatteydere med enkelt personfradrag.
Til sammenligning er anført, hvad sømandsskatten for 1987 vil andrage på de samme indkomsttrin, når sømandsskatten beregnes efter gældende regler og efter lovforslagets regler.
Sømandsskatten er beregnet for søfarende i nærfart, og det er forudsat, at årsindkomsten er indtjent i løbet af 10 måneder med lige store månedlige beløb.
Der er regnet med det gældende sømandsfradrag på 995 kr. pr. måned.
Ved beskatningen i land er de ligningsmæssige fradrag sat til et beløb, der svarer til sømandsfradraget i 10 måneder.
Oversigten viser endvidere, hvor meget sømandsskatten i 1987 ændres, hvis forslaget om forhøjelse af beskatningsprocenterne i sømandsskatteskalaen med 1 procentpoint gennemføres.
Lovforslaget skønnes at medføre et merprovenu for lønningsåret 1987 på ca. 10 mill. kr.
Kommunernes andel af merprovenuet kan anslås til ca. 5 mill. kr., såfremt reglerne for beregning af kommunernes andel i sømandsskatten ikke ændres.
Imidlertid vil den foreslåede ændring af kommunernes andel bevirke, at kommunernes andel af merprovenuet kan anslås til ca. 9 mill. kr.
 Lovforslaget skønnes ikke at medføre administrative konsekvenser.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 1 Som omtalt i de indledende bemærkninger foreslås det, at beskatningsprocenterne i sømandsskatteskalaen med virkning fra og med lønningsåret 1987 forhøjes med 1 pct. på hvert skalatrin under hensyntagen til udviklingen i den gennemsnitlige kommunale skatteprocent fra 1986 til 1987. Herefter vil sømandsskatten efter forslaget blive udskrevet efter følgende skala i lønningsåret 1987:
Til § 1, nr. 2 og 3 Efter sømandsskattelovens § 28, stk. 2, skal en nærmere fastslået andel af sømandsskattebeløbene overføres til kommunerne.
Denne andel udgør efter tilpasningen til skattereformen 60 pct. af den del af sømandsskatten, som ligger under en beløbsgrænse på 37.800 kr. årligt.
For den del af sømandsskatten, som ligger over den nævnte beløbsgrænse, udgør den kommunale andel 45 pct.
 Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.
Udgangspunktet for de gældende regler er, at kommunernes andel af sømandsskatten på alle indkomsttrin så vidt muligt skal være af samme størrelse, som den kommunale andel af den samlede indkomstskat i en kommune med en udskrivningsprocent svarende til landsgennemsnittet.
Siden fastlæggelsen af de gældende regler er den kommunale andel af de samlede indkomstskatter i en kommune med en udskrivningsprocent svarende til landsgennemsnittet vokset.
Under hensyntagen hertil foreslås det, at den kommunale andel af sømandsskatten forøges, således at den kommer til at udgøre 60 pct. af den del af sømandsskatten, som ligger under 40.000 kr. og 46 pct. af den del af sømandsskatten, som ligger over den nævnte beløbsgrænse.
Beløbsgrænsen på de 40.000 kr. vil fortsat blive reguleret efter personskattelovens § 20.
Til § 2 Det foreslås, at loven skal have virkning fra og med lønningsåret 1987.
Årsindkomst Årlig skat i land (gennemsnitskommune 1987) BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Sømandsskatten beregnes på grundlag af den månedlige indtægt om bord afrundet nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 50.
 Skatten beregnes efter følgende satser:
 Af de første 13.000 kr svares 45 pct.
 af de næste 7.000 kr. svares 56 pct.
 af resten svares 65 pct.
--/ § 6. Sømandsskatten beregnes på grundlag af den månedlige indtægt om bord  

 afrundet nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 50. Skatten  

 beregnes efter følgende satser:
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte indkomstbeløb reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Det beløb, som fremkommer ved reguleringen, afrundes  

 dog opad til nærmeste kronebeløb, som kan deles med 50.
/-- 2. I § 28, stk. 2, ændres »37.800« til: »40.000« og  

 »45 pct.« til:
 »46 pct.«.
 3. I § 28, stk. 3, ændres »37.800« til: »40.000«.
§ 28. Af den efter kapitel II tilbageholdte sømandsskat af sømænd, der er fuldt skattepligtige her i landet, skal der afgives en kommunal andel til sømandens skattekommune. § 3 i lov om kommunal indkomstskat anvendes på den kommunale andel af sømandsskatten.
Stk. 2. Den kommunale andel af den af sømanden i lønningsåret betalte sømandsskat udgør 60 pct. af skatten i det omfang, den ikke overstiger 37.800 kr., og 45 pct. af den overskydende skat.
Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte beløb på 37.800 kr. reguleres efter personskattelovens § 20. Det beløb, som fremkommer ved reguleringen, afrundes opad til nærmeste kronebeløb, som kan deles med 100.
Stk. 4. Den kommunale andel af sømandsskatten afregnes sammen med de kommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter efter reglerne i § 64, stk. 2-4, i kildeskatteloven.
For sømænd, der er medlemmer af folkekirken, påhviler det kommunen af de modtagne beløb som kirkelige afgifter at afregne en andel, hvis størrelse bestemmes af forholdet mellem kommunens udskrivningsprocenter for henholdsvis kirkelige afgifter og kommunal indkomstskat.
Tilsvarende andele skal udbetales til sømænd, der ikke er medlemmer af folkekirken.
Stk. 5. Sømandsskat i henhold til kapitel II, der svares af sømænd bosat på Færøerne eller i Grønland, tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands landskasse.
