Nr LSF 224 Forslag til Lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, af  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, af lov om indeksregulerede  

 realkreditlån og af lov om realkreditinstitutter (Valgfrihed mellem indekslån  

 og nominallån m.v.) Fremsat af boligministeren (Thor Pedersen) den 1. april 1987 Vedtaget ved tredjebehandling den 21. maj 1987 Lov nr 377 af 10/06/1987 § 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr.
342 af 10. juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 a indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Kommunalbestyrelsen lader beslutningen om afståelse tinglyse på de ejendomme, den vedrører.« 2. I § 8, stk. 3, indsættes efter »§ 52, stk. 3«: », og kan  

 yde garanti efter § 58 a«.
 3. I § 8 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde i kraft for ejendomme, der ejes af en realrenteafgiftspligtig institution, såfremt de godkendte forbedringsudgifter ved gennemførelsen af byfornyelsesbeslutningen for den pågældende ejendom vil udgøre mindst 100 pct. af ejendommens værdi før byfornyelsens gennemførelse og ejeren giver afkald på retten til offentlig støtte efter § 52, stk. 3, og kapitel VII.« 4. I § 14, stk. 6, indsættes som 4. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan ikke forlange, at lånets løbetid skal være kortere end 20 år, og at lånet forrentes med en årlig rente, der på tidspunktet for lånets optagelse overstiger markedsrenten for sædvanlige lån i realkreditinstitutterne til ombygnings- og forbedringsarbejder i udlejningsejendomme.« 5. § 14, stk. 7 og 8, affattes således:
»Stk. 7. Foreningen har ret til et tilskud, såfremt den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører byfornyelsesarbejderne, samt på et eventuelt kommunalt lån efter stk. 6 overstiger det kapitalafkast, der før byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til § 9 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene med tillæg af det kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af ejendommen.
Tilskuddet udgør forskellen mellem de nævnte ydelser og det beregnede kapitalafkast.
Stk. 8. Tilskud efter stk. 7 udbetales af kommunen og refunderes af staten med 50 pct.« 6. I § 15, stk. 4, ændres »stk. 5-10« til: »stk.  

 5-11«.
7. I § 23, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »det rentebidrag«:  

 »eller ydelsesbidrag«.
 8. I § 32, stk. 1, indsættes efter »§ 8«: », stk.  

 1-3,».
 9. I § 39 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Opsigelse af en lejeaftale efter stk. 1 og 2 kan ske med 1 måneds varsel uanset modstående aftale.« 10. § 40, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3 kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
Klage til kommunalbestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.« 11. I § 53 indsættes som 4. pkt.:
»Boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.« 12. I § 57 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Kommunen godtgør husstande som nævnt i § 38, stk. 1, 2.
pkt., som har anmodet om at få, men ikke har fået anvist en erstatningsbolig inden 3 måneder efter det tidspunkt, hvor den forhøjede boligudgift første gang skal betales, den del af forhøjelsen, der overstiger 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal.« 13. I § 58, stk. 1, ændres »indekslån« til: »lån som nævnt  

 i § 59, stk. 3 og stk. 4, 1. og 3. pkt.,».
 14. Efter § 58 indsættes:
»§ 58 a.
Til finansiering af udgifter til forbedringsarbejder efter loven yder staten garanti for lån som nævnt i § 59, stk. 4, 2.
 pkt.
Stk. 2. Det er en betingelse for statens påtagelse af garanti efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre statskassen halvdelen af statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.« 15. I § 59, stk. 1, 1. pkt., ændres »rentebidrag til indeksfinansiering« til: »ydelsesstøtte i form af rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag til finansiering«.
16. I § 59, stk. 1, 3. pkt., og § 60, stk. 1, ændres  

 »rentebidrag« til: »ydelsesstøtte«.
 17. I § 59, stk. 1, 5. pkt., ændres »Rentebidrag« til:
 »Ydelsesstøtte«.
 18. § 59, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3. Forbedringsarbejder på ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er ejerboliger eller ejes af et almennyttigt boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, af institutioner som nævnt i kapitel 11 og 12 i samme lov, af en kommune eller af en privat andelsboligforening, finansieres med indekslån.
Det samme gælder ejendomme, som på tilsagnstidspunktet overvejende anvendes til erhvervsformål af ejendommens ejer.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte i form af rentebidrag og afdragsbidrag samt erstatning.
Stk. 4. I andre ejendomme end de, der er nævnt i stk. 3, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der svarer til forøgelsen af ejendommens leje- eller brugsværdi, efter ejerens valg finansieres med indekslån eller nominallån.
Den resterende del af de støtteberettigede udgifter finansieres med indekslån.
I ejendomme, som ejes af en kommune, og som inden et år efter tidspunktet for byfornyelsesarbejdernes afslutning overdrages til andre ejere end de i stk. 3 nævnte, kan de i 1. pkt. nævnte udgifter efter erhververens valg ligeledes finansieres med indekslån eller nominallån.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte.« 19. I § 59, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter »rentebidrag«:  

 »og ydelsesbidrag«.
 20. Efter § 59 indsættes:
»§ 59 a.
Rentebidraget udgør et beløb, der svarer til forrentning af optagne indekslån samt til administrations- og reservefondsbidrag.
Stk. 2. Rentebidraget ydes med virkning fra optagelsen af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
§ 59 b.
Ydelsesbidraget udgør et beløb, der svarer til den del af ydelsen på optagne nominallån, der overstiger en grundydelse på 5 pct. af det kontante låneprovenu, jf. stk. 3.
Stk. 2. Ydelsesbidraget ydes med virkning fra optagelsen af nominallånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 3. Ydelsesbidraget aftrappes hvert år 1. januar og 1. juli, ved at den grundydelse, der er nævnt i stk. 1, reguleres efter 2.-4.
pkt. og stk. 4. Reguleringen begynder på tidspunktet for lånets udbetaling.
Reguleringen foretages på grundlag af 75 pct. af den halvårlige procentvise ændring i priserne udregnet på grundlag af det af Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages på grundlag af nettoprisindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr.
1. juli på grundlag af nettoprisindekset for den foregående november måned.
Stk. 4. Overstiger den halvårlige procentvise stigning i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens arbejdere, reguleres grundydelsen dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i sidstnævnte indeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages i så fald på grundlag af timelønsindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr. 1. juli på grundlag af timelønsindekset for den foregående november måned.
Sker der fald i begge indekser, reguleres grundydelsen efter det indeks, der falder mest.« 21. § 60, stk. 2, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»For udlejningsejendomme er det et vilkår for udbetaling af ydelsesstøtte, at der tinglyses deklaration om, at kommunalbestyrelsen, i København magistraten, skal godkende lejen efter forbedringens udførelse samt senere lejeforhøjelser.
Dette gælder dog ikke lejeforhøjelser som følge af stigende skatter og afgifter efter bestemmelserne i lov om leje, ordinære stigninger i afdraget på indekslånet eller aftrapning af ydelsesbidrag, jf. § 59 b, stk. 3 og 4.« 22. § 60, stk. 3, 3. og 4. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Lejen kan som følge af forbedringen forhøjes efter reglerne i § 58 i lov om leje, idet der ved bestemmelsens anvendelse tages hensyn til finansieringen og den til lånet ydede støtte.
Ordinære stigninger i indekslåneydelsen med fradrag af rentebidrag udlignes på lejligheder og lokaler i ejendomme efter reglerne i § 50 i lov om leje.
Stigninger i lejernes betaling som følge af reguleringen af grundydelsen efter § 59 b, stk. 3 og 4, udlignes efter de samme regler.« 23. § 60, stk. 4, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres efter reglerne i denne lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at modtage ydelsesstøtte i form af rentebidrag eller ydelsesbidrag, beregnes, som om nominallån er optaget og ydelsesbidrag ydet.
Deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på ejendommen.« 24. § 60, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. I det omfang rentebidrag og ydelsesbidrag bringes til ophør, jf. § 59, stk. 5, kan stigningen i lejernes betaling efter boligministerens nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på lejlighederne og lokalerne i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.« 25. I § 62, stk. 1, ændres »en supplerende støtte« til:
 »ydelsesstøtte i form af afdragsbidrag eller erstatning«.
 26. § 62, stk. 2, 2. og 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 59 a, stk. 2, om udbetaling af rentebidrag finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidrag.« 27. I § 64, stk. 2, indsættes efter »rentebidrag«: »eller ydelsesbidrag«.
 28. I § 64 a udgår »stk. 2,».
 29. I § 66, stk. 3, ændres »§ 57« til: »§ 57, stk. 1 og  

 2«.
 30. I § 66 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Udgiften til ydelsesbidrag afholdes af staten.
Stk. 5. Har staten afholdt udgifter til ydelsesbidrag, som omfatter et beløb, der vedrører den del af ydelsen på det i § 59 b nævnte nominallån, der overstiger 8, men ikke 11 pct. af det kontante låneprovenu, kan staten forlange beløbet refunderet af Grundejernes Investeringsfond.
Staten kan højst forlange refusion af udgifter til ydelsesbidrag til lån på op til 2,5 mia. kr., såfremt der er givet tilsagn om ydelsesbidrag inden udgangen af 1992. Refusionen nedsættes i samme omfang, som ydelsesbidraget aftrappes efter § 59 b, stk. 3 og 4.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
31. I § 66, stk. 4 og 5, der bliver stk. 6 og 7, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1-4«.
 32. § 67, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Beløbet skal for hvert år omfatte udgifter til boligforbedringsarbejder, der ventes finansieret med indekslån med rentebidrag, jf. § 59 a, med afdragsbidrag, jf. § 62, stk. 2, med nominallån med ydelsesbidrag, jf. § 59 b, samt de kommunale udgifter, hvortil der ønskes statsrefusion efter § 66, stk. 3.« 33. I § 67, stk. 2, 1. pkt., ændres »rente- og afdragsbidrag«  

 til:
 »rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag«.
34. I § 67, stk. 3, 4 og 6, ændres »rentebidrag og  

 afdragsbidrag« til: »rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag«.
 35. I § 85 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Boligministeren kan fra kommuner og byfornyelsesselskaber indkalde oplysninger om foranstaltninger, der gennemføres eller påtænkes gennemført efter reglerne i denne lov.
Boligministeren kan i forbindelse hermed fastsætte nærmere regler for disse oplysningers anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 36. Efter § 76 indsættes:
»Kapitel VIII a Midlertidige boliger til unge § 76 a.
Boligministeren bemyndiges til at oprette en fond med det formål at iværksætte forsøg med at tilvejebringe og formidle midlertidige boliger for unge inden for de økonomiske rammer, der stilles til rådighed for fonden.
Stk. 2. Fonden ledes af en bestyrelse, der udpeges af boligministeren.
Bestyrelsen kan antage bistand til at forestå den daglige ledelse.
 Stk. 3. Fondens vedtægter godkendes af boligministeren.
Stk. 4. Fonden er underlagt revision efter lov om revision af statens regnskaber.
§ 76 b.
Staten indskyder i finansåret 1987 5 mill. kr. i fonden.
Bestyrelsen for fonden skal søge at tilvejebringe yderligere økonomiske bidrag til fonden.
§ 76 c.
Fonden skal tilvejebringe midlertidige boliger til unge i beboelsesejendomme, som fonden lejer, låner eller køber.
Stk. 2. Såfremt de i stk. 1 nævnte ejendomme er kondemnerede efter § 73 og ubeboede, kan fonden fremsætte et forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Har fonden lejet eller lånt en sådan ejendom, kan forbedringsforslag kun fremsættes efter ejerens forudgående tiltræden.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan godkende forslaget, såfremt den skønner, at sundheds- og brandfare herved afhjælpes i et sådant omfang, at midlertidig benyttelse som boliger for unge er forsvarlig.
Bestemmelsen i § 75, stk. 2, om, at kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et forbedringsforslag, hvis ejendommen eller en del af denne også efter forslagets gennemførelse ville vedblive at være væsentlig ringere end ejendomme med boliger og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i bygningslovgivningen, finder ikke anvendelse.
§ 76 d.
Bestemmelserne i §§ 4, 5, 7, 46 a, 47-53, 58-68, 70, 73-74, 87, 100-105 og 113 a-b i lov om leje og bestemmelserne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke anvendelse på boliger, der er omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
Stk. 2. Såfremt en beboer har indgået en tidsbestemt aftale med fonden om benyttelse af en beboelseslejlighed eller et enkeltværelse, kan tidsbegrænsningen ikke tilsidesættes.
Stk. 3. Beboere af midlertidige boliger for unge har ikke ret til en erstatningsbolig efter bestemmelserne i denne lovs kapitel IV.
§ 76 e.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af forsøg efter bestemmelserne i dette kapitel.« 37. I § 90 indsættes som stk. 12 og 13:
»Stk. 12. Er de arbejder, der er nævnt i § 52, stk. 2, i lov om sanering, bestemt i saneringsplaner, som er vedtaget 1. juli 1983 eller senere eller bestemt i senere ændringer i eller tillæg til disse planer, finder §§ 58 a, 59 og 62 tilsvarende anvendelse.
Stk. 13. Den godtgørelse, der er nævnt i § 57, stk. 3, indgår ikke i de udgifter, hvortil staten yder støtte efter kapitel X i lov om sanering.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.
lovbekendtgørelse nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december 1986, indsættes i § 61 som stk. 2:
»Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, sidste pkt., kan fonden yde tilskud som nævnt i § 66, stk. 5, i lov om byfornyelse og boligforbedring.« § 3 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.
august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986 og § 1 i lov nr. 931 af 19. december 1986, foretages følgende ændringer:
1. I § 10, stk. 13, 1. pkt., ændres »kommunal« til:  

 »offentlig«, og efter »realkreditlån« indsættes: », jf. dog stk. 14«.
 2. I § 10 indsættes efter stk. 13 som nyt stykke:
»Stk. 14. Ydes der lån efter § 2, stk. 4, i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lån efter stk. 13 dog højst udgøre et beløb, der svarer til de i § 59, stk. 4, 1. pkt., i lov om byfornyelse og boligforbedring nævnte udgifter.« Stk. 14-17 bliver herefter stk. 15-18.
 3. I § 10, stk. 17, som bliver stk. 18, ændres »stk. 16« til:  

 »stk.
 17«.
 4. I § 13, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) 30 år for lån efter § 10, stk. 14.« Nr. 8-11 bliver herefter nr. 9-12.
5. I § 13, stk. 1, nr. 9, som bliver nr. 10, indsættes efter »helårsbeboelse«: »jf. dog nr. 8«.
§ 4 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr.
 437 af 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19.
 december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk.  

 11«.
 2. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Panteretten for lån til det i § 2, stk. 4, nævnte formål, hvortil der er ydet eller ydes offentlig garanti, rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver panterettighed, der tinglyses på ejendommen.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Indekslån kan ydes til den del af de støtteberettigede udgifter, jf. § 59, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring, der ikke dækkes af lån i private udlejningsejendomme ydet efter § 10, stk. 14, i lov om realkreditinstitutter.« Stk. 4-10 bliver herefter stk. 5-11.
4. I § 4, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 7, 9 og 10,» til: »§ 2,  

 stk. 8, 10 og 11,», og »§ 2, stk. 7 og 9,» ændres til: »§ 2,  

 stk. 8 og 10,».
 5. I § 4, stk. 3 og 13, ændres »§ 2, stk. 3-6,» til: »§ 2,  

 stk.
 3-7,».
 6. I § 4, stk. 4 og 10, ændres »§ 2, stk. 8,» til: »§ 2,  

 stk. 9,».
7. I § 5, stk. 4, ændres »§ 2, stk. 10,» til: »§ 2, stk.  

 11,» og »§ 2, stk. 8 og 9,» til: »§ 2, stk. 9 og 10,».
 8. I § 5, stk. 6, ændres »§ 2, stk. 3-6,» til: »§ 2, stk.  

 3-7,».
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Stk. 2. For ejendomme, hvor der før lovens ikrafttræden er meddelt tilsagn om rentebidrag, kan ejeren, medmindre indekslånet er udbetalt, vælge finansiering med ydelsesbidrag, såfremt ejendommen er omfattet af enten § 59, stk. 4, eller § 90, stk. 12, i lov om byfornyelse og boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18 og 37. Kommunalbestyrelsen skal senest 1. november 1987 underrette ejeren om de nye finansieringsregler og samtidig fastsætte en frist på mindst 6 uger for ejeren til at ansøge om ydelsesbidrag.
Ansøgning skal dog være indgivet senest 31.
 december 1987.
Stk. 3. Er der før denne lovs ikrafttræden truffet beslutninger i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring, men ikke givet tilsagn om rentebidrag til ejere af ejendomme omfattet af § 59, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, skal kommunalbestyrelsen underrette de berørte ejere og lejere om de nye finansieringsregler.
Dette gælder også, såfremt der ikke før denne lovs ikrafttræden er givet tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om sanering til ejere af ejendomme omfattet af en senest 31. december 1984 vedtaget saneringsplan og omfattet af § 90, stk.
 12, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 37.
Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i stk. 2 og 3.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 649 Ý§ 1¨ I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr.
342 af 10. juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 4. juni 1986 foretages følgende ændringer:
Ý1.¨ I »§ 7a§ indsættes som »stk. 8:§ »»Stk. 8.§ Kommunalbestyrelsen lader beslutningen om afståelse tinglyse på de ejendomme, den vedrører.«.
Ý2.¨ I »§ 8, stk. 3,§ indsættes efter »§ 52, stk. 3«: », og  

 kan yde garanti efter § 58 a«.
Ý3.¨ I »§ 8§ indsættes som »stk. 4:§ »»Stk. 4.§ Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde i kraft for ejendomme, der ejes af en realrenteafgiftspligtig institution, såfremt de godkendte forbedringsudgifter ved gennemførelsen af byfornyelsesbeslutningen for den pågældende ejendom vil udgøre mindst 100 pct. af ejendommens værdi før byfornyelsens gennemførelse, og ejeren giver afkald på retten til offentlig støtte efter § 52, stk. 3, og kapitel VII.«.
Ý4.¨ I »§ 14, stk. 6§ indsættes som »4. pkt.:§ »Kommunalbestyrelsen kan ikke forlange, at lånets løbetid skal være kortere end 20 år, og at lånet forrentes med en årlig rente, der på tidspunktet for lånets optagelse overstiger markedsrenten for sædvanlige lån i realkreditinstitutterne til ombygnings- og forbedringsarbejder i udlejningsejendomme.«.
 Ý5.¨ »§ 14, stk. 7 og 8,§ affattes således:
»»Stk. 7.§ Foreningen har ret til et tilskud, såfremt den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører byfornyelsesarbejderne, samt på et eventuelt kommunalt lån efter stk. 6, overstiger det kapitalafkast, der før byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til § 9 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene med tillæg af det kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af ejendommen.
Tilskuddet udgør forskellen mellem de nævnte ydelser og det beregnede kapitalafkast.
»Stk. 8.§ Tilskud efter stk. 7 udbetales af kommunen og refunderes af staten med 50 pct.«.
 Ý6.¨ I »§ 15, stk. 4,§ ændres »stk. 5-10« til: »stk.  

 5-11«.
 Ý7.¨ I »§ 23, stk. 1, 2. pkt.,§ indsættes efter »det  

 rentebidrag«:
 »eller ydelsesbidrag«.
 Ý8.¨ I »§ 32, stk. 1,§ indsættes efter »§ 8«: », stk.  

 1-3,».
Ý9.¨ I »§ 39- indsættes som »stk. 3:§ »»Stk. 3.§ Opsigelse af en lejeaftale efter stk. 1 og 2 kan ske med 1 måneds varsel uanset modstående aftale.«.
 Ý10.¨ »§ 40, stk. 4,§ affattes således:
»»Stk. 4.§ Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3 kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
Klage til kommunalbestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.«.
Ý11.¨ I »§ 53§ indsættes som »4. pkt.:§ »Boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.«.
Ý12.¨ I »§ 57§ indsættes som »stk. 3:§ »»Stk. 3.§ Kommunen godtgør husstande som nævnt i § 38, stk. 1, 2.
pkt., som har anmodet om at få, men ikke har fået anvist en erstatningsbolig på det tidspunkt, hvor den forhøjede boligudgift første gang skal betales, den del af forhøjelsen, der overstiger 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal.«.
Ý13.¨ I »§ 58, stk. 1,§ ændres »indekslån« til: »lån som  

 nævnt i § 59, stk. 3 og stk. 4, 1. og 3. pkt.«.
 Ý14.¨ Efter »§ 58§ indsættes:
Ý»§ 58 a.¨ Til finansiering af udgifter til forbedringsarbejder efter loven yder staten garanti for lån som nævnt i § 59, stk. 4, 2.
 pkt.
»Stk. 2.§ Det er en betingelse for statens påtagelse af garanti efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre statskassen halvdelen af statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.«.
Ý15.¨ I »§ 59, stk. 1, 1. pkt.,§ ændres »rentebidrag til indeksfinansiering« til: »ydelsesstøtte i form af rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag til finansiering«.
Ý16.¨ I »§ 59, stk. 1, 3. pkt.,§ og »§ 60, stk. 1,§ ændres »rentebidrag« til: »ydelsesstøtte«.
 Ý17.¨ I »§ 59, stk. 1, 5. pkt.,§ ændres »Rentebidrag« til:
 »Ydelsesstøtte«.
 Ý18.¨ »§ 59, stk. 3 og 4§ affattes således:
»»Stk. 3.§ Forbedringsarbejder på ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er ejerboliger eller ejes af et almennyttigt boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, af institutioner som nævnt i kapitel 11 og 12 i samme lov, af en kommune eller af en privat andelsboligforening finansieres med indekslån.
Det samme gælder ejendomme, som på tilsagnstidspunktet overvejende anvendes til erhvervsformål af ejendommens ejer.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte i form af rentebidrag og afdragsbidrag samt erstatning.
»Stk. 4.§ I andre ejendomme end de, der er nævnt i stk. 3, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der svarer til forøgelsen af ejendommens leje- eller brugsværdi efter ejerens valg finansieres med indekslån eller nominallån.
Den resterende del af de støtteberettigede udgifter finansieres med indekslån.
I ejendomme, som ejes af en kommune, og som inden et år efter tidspunktet for byfornyelsesarbejdernes afslutning overdrages til andre ejere end de i stk. 3 nævnte, kan de i 1. pkt. nævnte udgifter efter erhververens valg ligeledes finansieres med indekslån eller nominallån.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte.«.
Ý19.¨ I »§ 59, stk. 5, 2. pkt.,§ indsættes efter »rentebidrag«:  

 »og ydelsesbidrag«.
 Ý20.¨ Efter »§ 59§ indsættes:
Ý»§ 59 a.¨ Rentebidraget udgør et beløb, der svarer til forrentning af optagne indekslån samt til administrations- og reservefondsbidrag.
»Stk. 2.§ Rentebidraget ydes med virkning fra optagelsen af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Ý§ 59 b.¨ Ydelsesbidraget udgør et beløb, der svarer til den del af ydelsen på optagne nominallån, der overstiger en grundydelse på 5 pct. af det kontante låneprovenu, jf. stk. 3.
»Stk. 2.§ Ydelsesbidraget ydes med virkning fra optagelsen af nominallånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
»Stk. 3.§ Ydelsesbidraget aftrappes hvert år 1. januar og 1. juli, ved at den grundydelse, der er nævnt i stk. 1, reguleres efter 2.-4. pkt. og stk. 4. Reguleringen begynder på tidspunktet for lånets udbetaling.
Reguleringen foretages på grundlag af 75 pct.
af den halvårlige procentvise ændring i priserne, udregnet på grundlag af det af Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages på grundlag af nettoprisindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr. 1. juli på grundlag af nettoprisindekset for den foregående november måned.
»Stk. 4.§ Overstiger den halvårlige procentvise stigning i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens arbejdere, reguleres grundydelsen dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i sidstnævnte indeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages i så fald på grundlag af timelønsindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr. 1. juli på grundlag af timelønsindekset for den foregående november måned.
Sker der fald i begge indekser, reguleres grundydelsen efter det indeks, der falder mest.«.
 Ý21.¨ »§ 60, stk. 2, 1. pkt.§ ophæves og i stedet indsættes:
»For udlejningsejendomme er det et vilkår for udbetaling af ydelsesstøtte, at der tinglyses deklaration om, at kommunalbestyrelsen - i København magistraten - skal godkende lejen efter forbedringens udførelse samt senere lejeforhøjelser.
Dette gælder dog ikke lejeforhøjelser som følge af stigende skatter og afgifter efter bestemmelserne i lov om leje, ordinære stigninger i afdraget på indekslånet, eller aftrapning af ydelsesbidrag, jf. § 59 b, stk. 3 og 4.«.
 Ý22.¨ »§ 60, stk. 3, 3. og 4. pkt.,§ ophæves og i stedet indsættes:
»Lejen kan som følge af forbedringen forhøjes efter reglerne i § 58 i lov om leje, idet der ved bestemmelsens anvendelse tages hensyn til finansieringen og den til lånet ydede støtte.
Ordinære stigninger i indekslåneydelsen med fradrag af rentebidrag udlignes på lejligheder og lokaler i ejendomme efter reglerne i § 50 i lov om leje.
Stigninger i lejernes betaling som følge af reguleringen af grundydelsen efter § 59 b, stk. 3 og 4, udlignes efter de samme regler.«.
 Ý23.¨ »§ 60, stk. 4, 1. pkt.,§ ophæves og i stedet indsættes:
»Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres efter reglerne i denne lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at modtage ydelsesstøtte i form af rentebidrag eller ydelsesbidrag, beregnes som om nominallån er optaget og ydelsesbidrag ydet.
Deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på ejendommen.«.
 Ý24.¨ »§ 60, stk. 5,§ affattes således:
»»Stk. 5.§ I det omfang rentebidrag og ydelsesbidrag bringes til ophør, jf. § 59, stk. 5, kan stigningen i lejernes betaling efter boligministerens nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på lejlighederne og lokalerne i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.«.
 Ý25.¨ » I »§ 62, stk. 1,§ ændres »en supplerende støtte« til:
 »ydelsesstøtte i form af afdragsbidrag eller erstatning«.
 Ý26.¨ »§ 62, stk. 2, 2. og 3. pkt.,§ ophæves og i stedet indsættes:
»§ 59 a, stk. 2, om udbetaling af rentebidrag finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidrag.«.
Ý27.¨ I »§ 64, stk. 2,§ indsættes efter »rentebidrag«:  

 »eller ydelsesbidrag«.
 Ý28.¨ I »§ 64 a§ udgår: »stk. 2,».
 Ý29.¨ I »§ 66, stk. 3,§ ændres »§ 57« til: »§ 57, stk. 1 og  

 2«.
 Ý30.¨ I »§ 66§ indsættes efter »stk. 3§ som nye stykker:
 »»Stk. 4.§ Udgiften til ydelsesbidrag afholdes af staten.
»Stk. 5.§ Har staten afholdt udgifter til ydelsesbidrag, som omfatter et beløb, der vedrører den del af ydelsen på det i § 59 b nævnte nominallån, der overstiger 8, men ikke 11 pct. af det kontante låneprovenu, kan staten forlange beløbet refunderet af Grundejernes Investeringsfond.
Staten kan højst forlange refusion af udgifter til ydelsesbidrag til lån på op til 2,5 mia. kr., såfremt der er givet tilsagn om ydelsesbidrag inden udgangen af 1992. Refusionen nedsættes i samme omfang, som ydelsesbidraget aftrappes efter § 59 b, stk. 3 og 4.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 Ý31.¨ I »§ 66, stk. 4 og 5,§ der bliver »stk. 6 og 7,§ ændres »stk.
 1-3« til: »stk. 1-4«.
 Ý32.¨ »§ 67, stk. 1, 2. pkt.,§ affattes således:
»Beløbet skal for hvert år omfatte udgifter til boligforbedringsarbejder, der ventes finansieret med indekslån med rentebidrag, jf. § 59 a, med afdragsbidrag, jf. § 62, stk. 2, med nominallån med ydelsesbidrag, jf. § 59 b, samt de kommunale udgifter, hvortil der ønskes statsrefusion efter § 66, stk. 3.«.
Ý33.¨ I »§ 67, stk. 2, 1. pkt.,§ ændres »rente- og  

 afdragsbidrag« til: »rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag«.
Ý34.¨ I »§ 67, stk. 3, 4 og 6,§ ændres »rentebidrag og  

 afdragsbidrag« til: »rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag«.
 Ý35.¨ I »§ 85§ indsættes efter »stk. 1§ som nyt stykke:
»»Stk. 2.§ Boligministeren kan fra kommuner og byfornyelsesselskaber indkalde oplysninger om foranstaltninger, der gennemføres eller påtænkes gennemført efter reglerne i denne lov.
Boligministeren kan i forbindelse hermed fastsætte nærmere regler for disse oplysningers anvendelse.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 Ý36.¨ Efter »s§ 76§ indsættes:
»Kapitel VIII a »Midlertidige boliger til unge§ Ý§ 76 a.¨ Boligministeren bemyndiges til at oprette en fond med det formål at iværksætte forsøg med at tilvejebringe og formidle midlertidige boliger for unge inden for de økonomiske rammer, der stilles til rådighed for fonden.
»Stk. 2.§ Fonden ledes af en bestyrelse, der udpeges af boligministeren.
Bestyrelsen kan antage bistand til at forestå den daglige ledelse.
 »Stk. 3.§ Fondens vedtægter godkendes af boligministeren.
»Stk. 4.§ Fonden er underlagt revision efter lov om revision af statens regnskaber.
 Ý§ 76 b.¨ Staten indskyder i finansåret 1987 5 mill. kr. i fonden.
Bestyrelsen for fonden skal søge at tilvejebringe yderligere økonomiske bidrag til fonden.
Ý§ 76 c.¨ Fonden skal tilvejebringe midlertidige boliger til unge i beboelsesejendomme, som fonden lejer, låner eller køber.
»Stk. 2.§ Såfremt de i stk. 1 nævnte ejendomme er kondemnerede efter § 73 og ubeboede, kan fonden fremsætte et forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Har fonden lejet eller lånt en sådan ejendom, kan forbedringsforslag kun fremsættes efter ejerens forudgående tiltræden.
»Stk. 3.§ Kommunalbestyrelsen kan godkende forslaget, såfremt den skønner, at sundheds- og brandfare herved afhjælpes i et sådant omfang, at midlertidig benyttelse som boliger for unge er forsvarlig.
Bestemmelsen i § 75, stk. 2, om at kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et forbedringsforslag, hvis ejendommen eller en del af denne også efter forslagets gennemførelse ville vedblive at være væsentlig ringere end ejendomme med boliger og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i bygningslovgivningen, finder ikke anvendelse.
Ý§ 76 d.¨ Bestemmelserne i §§ 4, 5, 7, 46 a, 47-53, 58-68, 70, 73-74, 87, 100-105 og 113 a-b i lov om leje og bestemmelserne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke anvendelse på boliger, der er omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
»Stk. 2.§ Såfremt en beboer har indgået en tidsbestemt aftale med fonden om benyttelse af en beboelseslejlighed eller et enkeltværelse, kan tidsbegrænsningen ikke tilsidesættes.
»Stk. 3.§ Beboere af midlertidige boliger for unge har ikke ret til en erstatningsbolig efter bestemmelserne i denne lovs kapitel IV.
Ý§ 76 e.¨ Boligministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af forsøg efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Ý37.¨ I »§ 90§ indsættes som »stk. 12 og 13:
»Stk. 12.§ Er de arbejder, der er nævnt i § 52, stk. 2, i lov om sanering, bestemt i saneringsplaner, som er vedtaget 1. juli 1983 eller senere eller bestemt i senere ændringer i eller tillæg til disse planer, finder §§ 58 a, 59 og 62 tilsvarende anvendelse.
»Stk. 13.§ Den godtgørelse, der er nævnt i § 57, stk. 3, indgår ikke i de udgifter, hvortil staten yder støtte efter kapitel X i lov om sanering.«.
Ý§ 2¨ I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.
lovbekendtgørelse nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december 1986 indsættes i »§ 61§ som »stk. 2:§ »»Stk. 2.§ Uanset bestemmelsen i stk. 1, sidste pkt., kan fonden yde tilskud som nævnt i § 66, stk. 5, i lov om byfornyelse og boligforbedring.«.
Ý§ 3¨ I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.
august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986 og § 1 i lov nr. 931 af 19. december 1986 foretages følgende ændringer:
Ý1.¨ I »§ 10, stk. 13, 1. pkt.,§ ændres »kommunal« til:  

 »offentlig« og efter »realkreditlån« indsættes: »,jfr. dog stk.  

 14«.
 Ý2.¨ I »§ 10§ indsættes efter »stk. 13§ som nyt stykke:
»»Stk. 14.§ Ydes der lån efter § 2, stk. 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lån efter stk. 13 dog højst udgøre et beløb, der svarer til de i § 59, stk. 4, 1. pkt., i lov om byfornyelse og boligforbedring nævnte udgifter.«.
 Stk. 14-17 bliver herefter stk. 15-18.
 Ý3.¨ I »§ 10, stk. 17,§ som bliver stk. 18, ændres »stk. 16«  

 til:
 »stk. 17«.
 Ý4.¨ I »§ 13, stk. 1,§ indsættes efter nr. 7 som nyt nr.:
»8) 30 år for lån efter § 10, stk. 14.« Nr. 8-11 bliver herefter nr. 9-12.
Ý5.¨ I »§ 13, stk. 1, nr. 9,§ som bliver nr. 10, indsættes efter »helårsbeboelse«: »jf. dog nr. 8«.
Ý§ 4¨ I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr.
 437 af 27. juni 1986 som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19.
 december 1986 foretages følgende ændringer:
 Ý1.¨ I »§ 1, stk. 2,§ ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk.  

 11«.
 Ý2.¨ I »§ 1§ indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»»Stk. 4.§ Panteretten for lån til det i § 2, stk. 4, nævnte formål, hvortil der er ydet eller ydes offentlig garanti, rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver panterettighed, der tinglyses på ejendommen.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 Ý3.¨ I »§ 2§ indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»»Stk. 4.§ Indekslån kan ydes til den del af de støtteberettigede udgifter, jf. § 59, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring, der ikke dækkes af lån i private udlejningsejendomme, ydet efter § 10, stk. 14, i lov om realkreditinstitutter.«.
 Stk. 4 - 10 bliver herefter stk. 5-11.
 Ý4.¨ I »§ 4, stk. 1,§ ændres »§ 2, stk. 7, 9 og 10,» til:  

 »§ 2, stk.
8, 10 og 11,», og »§ 2, stk. 7 og 9,» ændres til: »§  

 2, stk. 8 og 10,».
 Ý5.¨ I »§ 4, stk. 3 og 13,§ ændres »§ 2, stk. 3-6,» til: »§  

 2, stk.
 3-7,».
 Ý6.¨ I »§ 4, stk. 4 og 10,§ ændres »§ 2, stk. 8,» til: »§  

 2, stk.
 9,».
Ý7.¨ I »§ 5, stk. 4,§ ændres »§ 2, stk. 10,» til: »§ 2,  

 stk. 11,» og »§ 2, stk. 8 og 9,» til: »§ 2, stk. 9 og 10,».
 Ý8.¨ I »§ 5, stk. 6,§ ændres »§ 2, stk. 3-6,» til: »§ 2,  

 stk. 3-7,».
Ý§ 5¨ »Stk. 1.§ Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
»Stk. 2.§ For ejendomme, hvor der før lovens ikrafttræden er meddelt tilsagn om rentebidrag, kan ejeren, medmindre indekslånet er udbetalt, vælge finansiering med ydelsesbidrag, såfremt ejendommen er omfattet af enten § 59, stk. 4, eller § 90, stk. 12, i lov om byfornyelse og boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18 og 36. Kommunalbestyrelsen skal senest 1. november 1987 underrette ejeren om de nye finansieringsregler og samtidig fastsætte en frist på mindst 6 uger for ejeren til at ansøge om ydelsesbidrag.
Ansøgning skal dog være indgivet senest 31.
 december 1987.
»Stk. 3.§ Er der før denne lovs ikrafttræden truffet beslutninger i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring, men ikke givet tilsagn om rentebidrag til ejere af ejendomme omfattet af § 59, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, skal kommunalbestyrelsen underrette de berørte ejere og lejere om de nye finansieringsregler.
Dette gælder også, såfremt der ikke før denne lovs ikrafttræden er givet tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om sanering til ejere af ejendomme omfattet af en senest 31. december 1984 vedtaget saneringsplan, og omfattet af § 90, stk. 12, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 36.
»Stk. 4.§ Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i stk. 2 og 3.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET »Almindelige bemærkninger§ Lovforslaget indeholder følgende elementer:
I.
Løsning af likviditetsproblemerne ved sanerings- og byfornyelsesarbejder i private udlejningsejendomme.
II.
Midlertidige boliger til unge.
III.
Diverse ændringer vedrørende konsekvenser af anden lovgivning, opsigelsesvarsel, indkaldelse af oplysninger m.v.
 Ad I:
Foranstaltninger til ombygning, forbedring og istandsættelse af beboelsesejendomme i medfør af saneringsplaner vedtaget efter 1.
juli 1983 eller i medfør af en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning finansieres med indeksregulerede realkreditlån.
For de værdiforøgende foranstaltninger betaler staten hele renten på lånet samt administrations- og reservefondsbidrag (rentebidraget).
Afdraget på lånet - ca. 4,9 pct. p.a. af den indeksregulerede hovedstol - betales af ejeren.
Dette afdrag forhøjes hver termin med 75 pct. af den stedfundne løn- eller prisudvikling (den mindste af disse), medens restgælden forhøjes med hele prisstigningen.
I udlejningsejendomme kan lejen forhøjes med afdraget på indekslånet og de ordinære stigninger heri.
Et eventuelt konstateret ombygningstab ved gennemførelse af sanerings- og byfornyelsesarbejder i beboelsesejendomme finansieres også med indekslån, hvortil staten ligeledes betaler rentebidrag.
Afdraget på denne del af det samlede indekslån betales af stat og kommune med halvdelen til hver.
Dette afdragsbidrag er skattefrit for modtageren.
For udlejeren og for lejerne er der altså i realiteten tale om et rente- og afdragsfrit indekslån.
For saneringsplaner vedtaget før 1. juli 1983, finansieres ombygningsarbejder med almindelige realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring.
Rentesikring ydes til renteudgiften udover en effektiv forrentning på mere end en basisrente på 6 pct. p.a. af de optagne lån.
Rentesikring betales af staten og ydes fuldt ud i 4 år, hvorefter den aftrappes, idet basisrenten forøges med 75 pct. af pris- og lønstigningerne (den mindste af disse). Et eventuelt konstateret ombygningstab erstattes kontant.
Indeksfinansieringsformen kan medføre et likviditetsproblem for skattepligtige ejere af udlejningsejendomme.
Ved traditionelle annuitetslån er bruttoydelsen på lånet konstant, og afdragsdelen, som ikke kan fratrækkes den skattepligtige indtægt - er i de første år ubetydelig.
Da udlejere er skattepligtige af hele lejeindtægten og altså også af den del, som dækker afdragsdelen, medens renterne er fradragsberettigede, opstår der en beskeden forskel mellem fradragsberettigede udgifter og de indtægter, som beskattes.
Denne forskel (afdraget) stiger over lånets afdragstid i løbende priser, men byrden heraf forøges kun i det omfang, den inflatoriske udvikling er ringe.
Ved indekslån til sanering og byfornyelse (der i øvrigt er serielån med lige store afdrag, der indekseres) er denne forskel derimod ganske betydelig og konstant i faste priser.
Som nævnt betaler staten hele renten, medens ejeren betaler afdraget, idet ejeren har en tilsvarende indtægt i form af en huslejeforhøjelse.
Lejeindtægten beskattes, men ejerens finansieringsudgifter kan ikke fratrækkes den skattepligtige indtægt, da der er tale om afdrag.
Herved opstår et likviditetsproblem, idet ejeren skal svare skat af afdragsbetalingen uden at kunne frigøre de beskattede midler.
På længere sigt skærpes forskellen mellem ejerens likviditetsudlæg ved indeksfinansieringen og ejerens likviditetsudlæg ved traditionel finansiering, idet afdragsydelsen på et indekseret serielån under sædvanlige antagelser om løn- og prisstigningstakten stiger stærkere end afdragsydelsen på et fast forrentet annuitetslån.
Det er tidligere påpeget, at en manglende løsning på likviditetsproblemet vil indebære, at sanering/byfornyelse i den private udlejningsmasse - hvor behovet for forbedringer m.v.
 tilmed må antages at være størst - vil blive bremset og gå i stå.
 Denne situation træder nu stadig tydeligere frem.
Udlejerne og en lang række kommunalbestyrelser finder finansieringsforholdene for sanering uacceptable, hvorfor stort set alle kommunale påbud om istandsættelse af private udlejningsejendomme i medfør af saneringsplaner vedtaget 1. juli 1983 eller senere, er stoppet eller trukket tilbage.
Der gør sig tilsvarende forhold gældende for byfornyelses/boligforbedringsbeslutninger.
Forskellige skattemæssige løsningsmuligheder har været overvejet, men en løsning gennem ændring i skattelovgivningen modvirker regeringens forenklingsbestræbelser på dette lovområde.
Finansiering af de omhandlede forbedringsudgifter med traditionelle realkreditlån, og støtte hertil i form af rentesikring volder ikke likviditetsproblemer af tilsvarende omfang, som beskrevet vedrørende indekslån.
Boligministeren fremsatte derfor den 14. november 1984 et lovforslag (L 70), hvorefter der for bl.a. private udlejere blev valgfrihed mellem rentesikrede traditionelle annuitetslån og indeksregulerede serielån med rentebidrag.
Dette lovforslag kunne imidlertid ikke opnå flertal og bortfaldt med det nye folketingsårs begyndelse i oktober 1985.
På baggrund af den debat og de forhandlinger som har været ført om alternative løsninger, står det klart, at en ny finansieringsmodel må tage hensyn til - at ejernes likviditetsudlæg reduceres betragteligt på en gennemskuelig og letforståelig måde - at de samlede offentlige udgifter ikke må stige væsentligt samt - at lejernes udgifter i forbindelse med forbedringen ikke må overstige udgifterne ved den nugældende indeksordning.
En model efter disse retningslinjer må nødvendigvis inddrage andre parter i finansieringen af forbedringsudgifterne end det offentlige, lejerne og ejerne.
Grundejernes Investeringsfond (GI) har på baggrund af den lovbestemte forvaltning af midler som ejerne på forskellig måde har skullet binde i fonden gennem årene kunnet konsolidere sin egenkapital i et omfang, der forudsat uændret lovgivning gør det muligt for GI inden for en vis beløbsramme at medvirke til en løsning af ejernes likviditetsproblem ved at dække en del af udgifterne ved finansieringsomlægning fra indekslån til almindelige realkreditlån uden at det vil påvirke GI's økonomiske muligheder for at opretholde den øvrige aktivitet i samme omfang som tidligere.
På baggrund heraf foreslås følgende løsning - som er forhandlet med GIs bestyrelse, der har tilsluttet sig ordningen - på likviditetsproblemet for skattepligtige ejere af private udlejningsejendomme:
a.
Ombygningstabet dvs. den del af den samlede ombygningsudgift som ikke modsvares af en tilsvarende stigning i ejendommens leje- eller brugsværdi finansieres fortsat ved optagelse af et indekslån, hvortil der ydes rente- og afdragsbidrag.
For at sikre mulighederne for efterfølgende låneoptagelse indføres en bestemmelse om, at indekslånet rykker for anden låneoptagelse.
For at forhindre, at dette indekslån på noget senere tidspunkt belaster ejendommens økonomi, ophæves den eksisterende adgang for boligministeren til at bringe betaling af afdragsbidrag til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres.
b.
Der åbnes mulighed for, at den værdiforøgende del af ombygningsudgifterne efter ejerens valg enten fortsat kan finansieres med indekslån efter gældende regler eller med et lån ydet efter lov om realkreditinstitutter (nominallån), hvortil der ydes ydelsesbidrag.
Foruden i private udlejningsejendomme kan der også i kommunale ejendomme, som inden et år efter forbedringsarbejdernes afslutning afhændes til en privat udlejer, optages nominallån med ydelsesbidrag.
Den alternative finansierigsmodel - ydelsesbidragsmodellen - går nærmere ud på følgende:
Der optages et 30-årigt nominelt annuitetslån med et kontant låneprovenu svarende til de værdiforøgende forbedringsudgifter.
Den samlede bruttoydelse (rente, afdrag, administrations- og reservefondsbidrag) fordeles mellem lejerne, stat og GI på følgende måde:
 »Lejernes§ ydelse udgør 5 pct. p.a. af det kontante låneprovenu.
Ydelsen reguleres halvårligt med 3/4 af inflationstakten.
Lejernes ydelse svarer både i størrelse og opregulering til betalingen på et indekslån af samme størrelse.
Ydelsen kan dog ikke på noget tidspunkt overstige bruttoydelsen på det optagne nominallån.
»Staten§ betaler den del af bruttoydelsen, som ligger i intervallet 5-8 pct. p.a. af det kontante låneprovenu.
»GI§ betaler den del af bruttoydelsen, som ligger i internvallet 8-11 pct. p.a. af det kontante låneprovenu.
Overstiger bruttoydelsen 11. pct. p.a. af det kontante låneprovenu udredes også denne del af »staten.§ Statens og GIs ydelse »aftrappes§ med stigningen i lejebetalingen, således at GIs ydelse først aftrappes fuldt ud, hvorefter statens ydelse aftrappes.
Som det fremgår, kan GIs samlede ydelse højst være 3 pct. p.a. af en given investering.
For yderligere at maksimere GIs deltagelse i finansieringen fastsættes endvidere, dels at GI maksimalt dækker udgifter til ydelsesbidrag til en samlet værdiforøgende investering på 2,5 mia. kr., dels at det er en betingelse for refusion, at der er givet bindende tilsagn til ombygningsarbejdernes gennemførelse senest ved udgangen af 1992.
Baggrunden for denne beløbsmæssige og tidsmæssige maksimering er GI's begrænsede egenkapital.
Ordningen forudsættes taget op til fornyet overvejelse inden udgangen af 1992.
For at kunne gennemføre den ovennævnte løsningsmodel er det nødvendigt at gennemføre ændringer i andre love end byfornyelsesloven.
Der er således medtaget en ændring i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, der muliggør, at Grundejernes Investeringsfond kan refundere staten en del af udgifterne til ydelsesbidrag.
Ligeledes er der medtaget ændringer i lov om indeksregulerede realkreditlån og lov om realkreditinstitutter, der har til formål at skaffe hjemmel til at yde 30-årige nominallån til ombygninger m.v. bestemt i en saneringsplan vedtaget efter 1. juli 1983 eller i en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning - i private udlejningsejendomme.
Der kan som hidtil ydes indekslån til den del af de støtteberettigede ombygningsudgifter, der ikke modsvares af en tilsvarende stigning i ejendommens leje- eller brugsværdi, evt.
mod at der ydes kommunal garanti for lånet.
Efter forslaget skal lån, der udelukkende vedrører finansiering af ombygningstabet, kunne ydes mod statslig garanti.
 Ad II:
Det foreslås, at der etableres en fond, der som et forsøg skal forestå fremskaffelse og formidling af midlertidige boliger til unge.
Fondens overordnede formål vil være ved hjælp af de midler, der tilføres fonden, at tilvejebringe boliger og værelser af en sådan standard, at de kan anvendes som midlertidige ungdomsboliger.
Fonden skal efter et år forestå gennemførelsen af en analyse og vurdering af forsøget med henblik på afgivelse af en redegørelse til Boligministeren.
Redegørelsen vil blive tilstillet Folketingets Boligudvalg.
Formålet søges opnået ved køb, lån og/eller leje af egnede beboelsesejendomme.
Efter at en fondsbestyrelse er blevet sammensat, udarbejder denne vedtægter, der godkendes af Boligministeren, for fondens virke.
Det understreges, at det er fondens ansvar at foretage en nærmere beskrivelse af indholdet af disse opgaver, herunder at udpege egnede boligejendomme til fondens formål og at anvise boligerne til de unge boligsøgende efter ombygningen.
Det forudsættes, at fonden aktivt skal medvirke til, at indgåede aftaler respekteres.
Til varetagelse af den daglige ledelse kan bestyrelsen antage en administration.
 Med udgangspunkt i de på finansloven for 1987 afsatte 5 mill. kr.
skal bestyrelsen søge at rejse midler fra andre fonde, institutioner, offentlige myndigheder, private donatorer, foreninger m.v.
Evt. erhvervelse af ejendomme må forudsættes at ske på frivillig basis - dvs. ekspropriationsinstituttet er udelukket.
 Det er bl.a. fonden opgave at:
 - Finde egnede ejendomme og indgå aftaler med ejere og beboere.
- Fastlægge og administrere regler for udvælgelse af de fremtidige beboere.
- Forhandle med og stå til ansvar overfor myndighederne på den ene side og beboere på den anden side om de forhold, der nødvendigvis må afklares i forbindelse med etablering og drift af midlertidige ungdomsboliger.
- Sammen med beboerne i den enkelte ejendom fastlægge modeller for driften, herunder økonomi, selv- og medbestemmelse og egenindsats m.v.
For at en kondemneret beboelse skal kunne ibrugtages som midlertidige ungdomsboliger, må der gennemføres bygningsmæssige foranstaltninger, der gør den egnet hertil.
Det er ikke herved tanken, at enhver forbedring skal gennemføres, som normalt kan stilles som vilkår fra kommunalbestyrelsen for at ophæve kondemneringen.
Der skal som minimum gennemføres sådanne forbedringer, der afhjælper den akutte sundheds- og/eller brandfare, og det skal kunne ske inden for rimelige økonomiske rammer.
Under hensyn til boligernes karakter af midlertidige boliger skønnes det mest hensigtsmæssigt, at disse boliger i videst muligt omfang er undtaget fra bestemmelserne i lejeloven og boligreguleringsloven.
Ad III: I forslaget er medtaget en bestemmelse, der muliggør, at realrenteafgiftspligtige institutioner i visse tilfælde kan gennemføre byfornyelsesarbejder uden offentlig støtte efter byfornyelsesloven.
Med henblik på at kunne fremskaffe oplysninger til brug for den lovrevision, der efter § 92 forudsættes foretaget i folketingsåret 1988-89, og med henblik på at Boligministeriet løbende kan holde sig orienteret om udviklingen indenfor byfornyelsesområdet, er det fundet påkrævet, at der indsættes en udtrykkelig hjemmel i loven til at indkræve oplysninger om byfornyelse.
Endelig er i forslaget medtaget forskellige bestemmelser om finansiering af andelsboliger, hvor lejerne efter gennemført byfornyelse benytter adgangen til at overtage en ejendom på andelsbasis, om kortere opsigelsesvarsel fra udlejers side i ejendomme, der er udlejet midlertidigt, indtil byfornyelse eller sanering fysisk iværksættes, og om at der ikke ydes kommunerne refusion for udgifter, som de har afholdt til godtgørelse til husstande, der ikke rettidigt har fået anvist en erstatningsbolig.
»Økonomiske konsekvenser§ Den foreslåede valgfrihed mellem rentebidrag og ydelsesbidrag vil for så vidt angår »ombygningstabet§ ikke have økonomiske konsekvenser for hverken stat eller kommune, idet tabet fortsat finansieres med et indekslån, hvortil der ydes rente- og afdragsbidrag.
Heller ikke for »lejerne§ vil finansiering med nominallån og ydelsesbidrag have nogen økonomisk konsekvens af betydning, idet grundydelsen på 5 pct. p.a. både i niveau og opregulering svarer til afdragsprocenten (4,9 pct. p.a.) på et indekslån.
Det vil dog på langt sigt være en fordel for lejerne, idet slutydelsen på nominallånet og altså også den husleje, som fortsat kan opkræves efter at lånet er amortiseret under normale inflationsforventninger, vil være mindre end slutydelsen på indekslånet.
For så vidt angår den værdiforøgende del vil statens udgifter til rentebidrag afhænge af kurs og inflationstakt, medens udgifterne til ydelsesbidrag for både stat og GI vil afhænge af renteniveau og inflationstakt.
Som nævnt er GI's deltagelse i finansieringen begrænset således, at GI maksimalt refunderer statslige ydelsesbidrag til en samlet investering i værdiforøgende foranstaltninger på op til 2,5 mia.
kr. indtil udgangen af 1992. Fordelingen af denne samlede investering på 2,5 mia.kr. kan realistisk antages at blive 150 mill. kr. i 1987, 300 mill. kr. i 1988, 400 mill. kr. i 1989, 500 mill. kr. i 1990, 550 mill. kr. i 1991 og 600 mill. kr. i 1992.
Under forudsætning af en inflation på 4 pct. p.a., en rente på 10 pct. p.a. og en indekskurs for IS-obligationer på 95 viser beregninger, at GI's samlede ydelsesbidrag i perioden indtil 2021 (hvor nominallånene er udamortiseret) andrager ca. 280 mill. kr., idet bidragsbetalingen ophører allerede i 2007 på grund af opreguleringen af den lejerbetalte grundydelse.
Under de samme forudsætninger beregnes statens udgifter til ydelsesbidrag i den nævnte periode til ca. 1.480 mill. kr., medens statens udgifter til rentebidrag - ved uændret indeksfinansiering - vil andrage ca.
 1.430 mill. kr.
Under forudsætning af en inflation på 6 pct. p.a., en rente på 12 pct. p.a. og en indekskurs for IS-obligationer på 90 viser beregninger, at GI's samlede ydelsesbidrag i perioden indtil 2021 andrager ca. 480 mill. kr., idet bidragsbetalingen ophører allerede i 2005 på grund af opreguleringen af grundydelsen.
Under de nævnte forudsætninger beregnes statens udgifter til ydelsesbidrag i perioden til ca. 1.660 mill.kr., medens statens udgifter til rentebidrag vil andrage ca. 2.390 mill. kr.
Den i § 1, nr. 5 foreslåede ændring af lovens § 14, stk. 7 og 8, forventes at med medføre statslige udgifter i størrelsesordenen 1-2 mill. kr. pr. år.
I forhold til finansloven for 1987 vil forslagets § 1, nr. 36, ikke medføre yderligere udgifter for staten, idet der på kontoen for lån til ungdomsboliger kan afholdes indtil 5 mill. kr. til løsning af særlige ungdomsboligproblemer.
Beløbet kan efter finansloven kun bruges i København, men forslaget indebærer, at beløbet kan bruges til forsøg med etablering af midlertidige ungdomsboliger over hele landet.
»Administrative konsekvenser§ Indførelsen af en ny finansierings- og støtteform for forbedringsarbejder i private udlejningsejendomme forventes at få administrative konsekvenser af begrænset omfang.
»Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1§ § 1 indeholder ændringer i lov om byfornyelse og boligforbedring.
Til nr. 1 Det foreslås, at der tilvejebringes udtrykkelig hjemmel for, at kommunalbestyrelsen skal lade en beslutning om afståelse efter § 7a tinglyse på de berørte ejendomme.
Til nr. 2 Forslaget skal ses i sammenhæng med nr. 14, hvorefter staten yder garanti for indekslån til ombygningstab.
Kommunen skal herefter påtage sig pligten til at yde garanti i de tilfælde, hvor alene kommunen yder støtte til byfornyelsesbeslutningens gennemførelse.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af lov nr. 136 af 19. marts 1986 om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., hvorefter realrenteafgiftspligtige institutioner har fået adgang til at blive fritaget for realrenteafgift inden for en nærmere bestemt kvote for investeringer, der falder inden for byfornyelsesområder, under forudsætning af, at investeringen udgør mindst 100 pct. af ejendommens værdi.
Der kan ikke opnås fritagelse for realrenteafgift vedrørende ejendomme, der er omfattet af byfornyelseslovens kapitel III.
Gennemførelsen af de i byfornyelsesbeslutningen angivne arbejder skal ske uden offentlig støtte efter byfornyelsesloven.
Lovens regler, herunder reglerne om samarbejde mellem ejer og beboere, jf. § 19 ff, skal iagttages.
Ifølge disse bestemmelser har beboerne adgang til at nedlægge veto imod visse arbejder.
Der kan derfor opstå tilfælde, hvor de i byfornyelsesbeslutningen beskrevne arbejder ikke kan gennemføres fuldt ud.
Da beboernes stilling ikke kendes på forhånd, foreslås det, at beregningen af investeringen foretages på grundlag af byfornyelsesbeslutningens indhold.
I disse tilfælde, hvor ejeren istandsætter ejendommen indenfor byfornyelseslovens rammer, gælder reglerne om tilvejebringelse af erstatningsboliger, og beboerne vil være sikret gennemførelsen af de påtænkte arbejder gennem en af kommunalbestyrelsen angiven tidsfølge.
Til nr. 4 og 5 Under Folketingets behandling i 1982 af forslaget til lov om byfornyelse og boligforbedring ønskedes det præciseret, at overtagelse af en ejendom på andelsbasis som led i byfornyelse ikke i sig selv må medføre stigninger i boligudgiften.
Der blev derfor indsat bestemmelser om, at kommunen enten skulle yde andelsboligforeningen et lån eller yde støtte til overtagne lån med henblik på at nedbringe foreningens samlede ydelsesbetaling vedrørende finansiering af ejendommens værdi for byfornyelse til det kapitalafkast, der lovligt kunne beregnes efter boligreguleringsloven.
Boligministeriet er opmærksom på, at kommunerne efter de gældende bestemmelser får et rentetab, at tabet vokser, såfremt ejendommen overtages som almennyttig andelsboligforening, og at tabet vokser i takt med stigningerne i ejendomspriserne.
Det foreslås, at kommunen yder tilskud til andelsboligforeningen, såfremt de samlede ydelser vedrørende lån til finansieringen af ejendommens værdi før byfornyelse overstiger det kapitalafkast, der lovligt kunne være beregnet efter boligreguleringslovens bestemmelser, uanset om ydelserne vedrører overtagelse af indestående lån eller kommunale lån.
Det foreslås samtidig, at staten refunderer kommunen halvdelen af udgifterne til disse tilskud, idet der samtidig fastsættes et minimum for det kommunale låns løbetid på 20 år og en maksimal rente svarende til markedsrenten for sædvanlige ombygningslån i realkreditinstitutterne på lånets optagelsestidspunkt.
Til nr. 6 og 7 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af, at § 8, stk. 4, alene foreslås anvendt i områder, hvor der er truffet en byfornyelsesbeslutning og ikke hvor der er tale om en boligforbedringsbeslutning efter byfornyelseslovens kapitel III.
Til nr. 9 Efter § 36, stk. 1, i lov om byfornyelse og boligforbedring skal en udlejer opsige lejeren, når en lejlighed eller et lokale skal rømmes efter reglerne i lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om sanering eller lov om boligtilsyn.
Opsigelsen kan tidligst afgives 6 måneder før, rømningen påregnes iværksat.
Opsigelsen kan ske med 3 måneders varsel uanset modstående aftaler, og er der nærliggende fare for beboerne, kan varslet være kortere end 3 måneder, jf. lovens § 36, stk. 4.
Hvor beboelseslejligheder bliver ledige inden rømningstidspunktet, kan kommunalbestyrelsen efter lovens § 42, stk. 6, bestemme, at lejemålet overtages af kommunen, der herefter kan stille disse lejligheder til rådighed både for lejere, der har behov for midlertidigt at fraflytte boligen, og for andre lejere.
Udlejes en beboelseslejlighed, efter at udlejeren er blevet gjort bekendt med, at lejligheden skal rømmes, har lejeren efter lovens § 39 ikke ret til en erstatningsbolig, medmindre fraflytning først forlanges mindst 2 år efter lejeforholdets påbegyndelse.
Det er normalt ikke muligt på forhånd tilstrækkeligt præcist at fastlægge længden af den periode, der strækker sig fra godkendelsen af en saneringsplan eller fra vedtagelsen af en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning, og indtil ejendommen skal rømmes af hensyn til planens eller beslutningens gennemførelse.
Det foreslås, at der indsættes et kortere opsigelsesvarsel på mindst en måned for midlertidige lejemål i boliger, der er rømmet for tidligt.
Hensigten hermed er at sikre, at boliger, der skal rømmes af hensyn til sanering eller byfornyelse og boligforbedring, anvendes til boligformål længst muligt, og at sikre at rømningen til sin tid kan ske forholdsvis hurtigt, når ejendommen skal ombygges eller nedrives.
Til nr. 10 og 11 Det foreslås, at der åbnes mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan se bort fra, at klagefristen ikke er overholdt ved klager over et saneringsselskabs afgørelser efter lovens § 40. Det samme foreslås for klager over ekspropriationsbeskatninger, således at boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen.
Til nr. 12, 29 og 36 Boligministeriet er bekendt med, at husstande, som er berettigede til en erstatningsbolig som følge af en forbedringsforhøjelse på mere end 80 kr./ m2 bruttoetageareal, og som rettidigt har fremsat krav om at få anvist en erstatningsbolig, ikke altid anvises en sådan, før den forhøjede boligudgift første gang skal betales.
Husstanden er herefter på dette tidspunkt forpligtet til at betale den forhøjede boligudgift.
Såfremt en udlejer skulle kræve en forbedringsforhøjelse efter boligreguleringslovens bestemmelser, ville lejeren kun være forpligtet til at betale en lejeforhøjelse på 80 kr./m2 bruttoetageareal for gennemførte forbedringer, dersom udlejeren ikke havde opfyldt sin pligt til at anvise en erstatningsbolig.
For at ligestille de ovennævnte husstande foreslås det, at kommunen skal godtgøre de husstande, som har fremsat ønske om, men som ikke rettidigt er anvist en erstatningsbolig, den del af boligudgiftsforhøjelsen, der overstiger 80 kr./m2 bruttoetageareal, og det foreslås, at staten ikke refunderer nogen del af kommunens udgifter til disse godtgørelser.
Det foreslås, at bestemmelsen finder anvendelse såvel inden for saneringslovens som inden for byfornyelseslovens område.
Til nr. 13 og 14 Efter de gældende bestemmelser i § 58 kan kommunalbestyrelsen til forbedringsarbejder yde garanti for byggelån og senere indekslån, såfremt finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles særlig sikkerhed for långivningen.
Staten refunderer kommunen halvdelen af eventuelle tab på garantien.
Det foreslås, at også nominallån bliver omfattet af denne garantibestemmelse.
I den alternative finansieringsmodel skal ombygningstabet finansieres med et indekslån, hvortil det offentlige yder rente- og afdragsbidrag.
Da dette lån efter forslaget skal rykke for senere lån med pant i ejendommen, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 4, nr. 2, er det fundet nødvendigt at ændre garantibestemmelsen for så vidt angår dette lån til en statslig garanti samt gøre bestemmelserne obligatoriske.
Samtidig gøres garantistillelsen uafhængig af, om den er nødvendig, for at långivningen i henhold til realkreditloven kan gennemføres.
Kommunen refunderer staten halvdelen af eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.
Til nr. 15-17 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 18 De gældende regler om indeksfinansiering med rentebidrag og eventuelt afdragsbidrag foreslås fastholdt for ejerboliger, almennyttige boliger, ungdomsboliger, lette kollektivboliger, private andelsboliger, kommunale boliger samt erhvervsejendomme, der benyttes som sådan af ejeren, da der ikke for disse ejerkategorier optræder likviditetsproblemer i forbindelse med indeksfinansiering.
Ejendomme, som kommunen har overtaget i forbindelse med sanering/byfornyelse, skal efter endt forbedring så vidt muligt overdrages enten til en almennyttig andelsboligforening eller en privat andelsboligforening.
Er det ikke muligt at overdrage ejendommen til en af de nævnte foreninger, kan kommunen afhænde ejendommen til en privat ejer.
Da disse ejendomme efter gældende regler er finansieret med indekslån, vil der også i denne situation opstå et likviditetsproblem.
Det foreslås derfor, at private ejere, som erhverver en byfornyet, kommunal ejendom, skal have mulighed for at vælge finansiering med nominallån og ydelsesbidrag.
Det foreslås endvidere, at der fastsættes en frist på 1 år efter forbedringsarbejdernes afslutning, inden for hvilken ejendommen skal være afhændet for at være omfattet af de nye bestemmelser.
Endelig foreslås det, at andre ejendomme end de i § 59, stk. 3, nævnte - altså netop udlejningsejendomme, der ejes af private, skattepligtige ejere - skal være omfattet af valgfriheden.
Som alternativ til indeksfinansiering foreslås det, at der til den del af de støtteberettigede udgifter, som modsvares af en tilsvarende stigning i ejendommens leje- eller brugsværdi, dvs.
til den værdiforøgende investering, kan optages et 30-årigt nominallån, medens den resterende del af de støtteberettigede udgifter, dvs. ombygningstabet, fortsat finansieres med indekslån.
Den offentlige støtte ydes herefter som ydelsesstøtte i form af rente- og afdragsbidrag til indekslån og ydelsesbidrag til nominallån.
Som det fremgår af forslagets § 1, nr. 20, er det en betingelse, for at der kan udbetales ydelsesbidrag, at nominallån er optaget i et realkreditinstitut, hvilket svarer til, hvad der efter de nugældende bestemmelser gælder for indekslån, hvortil der ydes rentebidrag.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 19 og 24 Bestemmelserne svarer til de gældende bestemmelser, idet dog ophør og fordeling af ydelsesbidrag er medtaget.
Til nr. 20 § 59 a svarer til de nugældende bestemmelser om rentebidrag i § 59, stk. 3 og 4.
§ 59 b indeholder bestemmelser om ydelsesbidraget.
Ydelsesbidraget udgør den del af ydelsen på et 30-årigt nominallån som overstiger en grundydelse på 5 pct. af det kontante låneprovenu.
Ydelsesbidraget ydes fra optagelsen af nominallånet og udbetales direkte af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til det pågældende realkreditinstitut.
Ydelsesbidraget aftrappes, ved at grundydelsen reguleres halvårligt fra tidspunktet for optagelsen af nominallånet på grundlag af 75 pct. af den halvårlige procentvise ændring i det af Danmarks Statistiks offentliggjorte nettoprisindeks.
Overstiger stigningen heri stigningen i det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens arbejdere reguleres grundydelsen med 75 pct. heraf (reallønsklausul). Reguleringsbestemmelserne svarer til bestemmelserne for regulering af afdragsbetalinger på et indekslån.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 21 og 22 Bestemmelserne svarer til de nugældende bestemmelser, idet konsekvenser som følge af finansiering med nominallån og støtte i form af ydelsesbidrag er indarbejdet.
Til nr. 23 Det foreslås, at lejen i de tilfælde hvor ejeren ikke ønsker at modtage ydelsesstøtte, beregnes som om nominallån er optaget og ydelsesbidrag ydet.
Baggrunden herfor er, at slutydelsen på nominallån ved sædvanlige forudsætninger om inflationsudvikling vil være mindre end slutydelsen på indekslånet.
Til nr. 24 og 26 I den gældende affattelse af § 59, stk. 5, er det bestemt, at boligministeren kan bringe betaling af rentebidrag helt eller delvist til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres.
Som en konsekvens af den alternative finansieringsmodel er det i nr. 19 foreslået, at dette også skal gælde for ydelsesbidrag.
I den gældende § 60, stk. 5, er det bestemt, at forøgelsen af lejebetalingen som følge af, at betaling af rentebidrag ophører kan udlignes efter reglerne i § 50, i lov om leje.
Det foreslås, at disse regler ligeledes gælder for aftrapningen af ydelsesbidraget.
For så vidt angår afdragsbidraget er det i den gældende § 62, stk. 2, 2. og 3. pkt., bestemt, at reglerne om ophør og fordeling af rentebidrag finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidraget, idet afdragsbidraget i givet fald ophører først.
Det foreslås, at disse bestemmelser ophæves for så vidt angår afdragsbidraget.
Baggrunden herfor er, at ophør af afdragsbidrag vil medføre, at ejeren vil få et likviditetsproblem analogt til det, som nominallånsfinansieringen netop skulle løse, idet det ophørte eller aftrappede afdragsbidrag efter § 60, stk. 5 ville kunne udlignes over lejen som en huslejeforhøjelse.
Af lighedsgrunde foreslås bestemmelserne ophævet for alle ejendomme som efter § 62, stk. 2, er berettiget til afdragsbidrag.
Til nr. 25, 27 og 28 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 30 Udgifterne til ydelsesbidrag afholdes af staten.
Grundejernes Investeringsfond refunderer staten den del af ydelsen på nominallånet, som ligger i intervallet 8-11 pct. af det kontante låneprovenu.
Refusionen aftrappes med aftrapningen af ydelsesbidraget som nævnt i § 59 b, stk. 3 og 4. Staten kan kun forlange refusion af udgifter til ydelsesbidrag til samlede lån på op til 2,5 mia. kr.
Det er ligeledes en betingelse for refusion, at tilsagn om ydelsesbidrag er givet inden udgangen af 1992. Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 31-34 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 35 Bestemmelsen skal dels ses i lyset af Boligministeriets behov for oplysninger til brug for den kommende lovrevision, jf. lovens § 92, dels har Boligministeriet behov for løbende at kunne holde sig orienteret om udviklingen inden for byfornyelsesområdet.
Med overgangen fra saneringsloven, hvor alle saneringsplaner er blevet godkendt i ministeriet, til byfornyelseslovens decentrale system, hvor ansvaret for anvendelsen af loven er lagt på kommunerne, opstår der et behov for at samle, vurdere og videreformidle de nødvendige oplysninger.
Der er ikke med bestemmelsen tale om en ændring af ansvarsforholdet mellem staten og kommunerne, men alene tale om at det på centralt hold i Boligministeriet vil være nødvendigt at koordinere behovet og indsatsen inden for området byfornyelse og boligforbedring, herunder kapitel VIII-beslutninger (kondemnable forhold).
Der kan blandt andet herved peges på lov om byfornyelse og boligforbedrings videre sigte i forhold til den hidtil gældende saneringslov.
Det vil sige, at en byfornyelsesbeslutning som hovedregel vil indgå som en del af en samlet løsning af et utidssvarende byområdes problemer, herunder miljø-, plan- og trafikforhold.
Til nr. 36 Det foreslås, at boligministeren bemyndiges til som en forsøgsordning at oprette en fond, hvori staten indskyder 5 mill. kr. i 1987 med henblik på at fremskaffe og udleje midlertidige boliger for unge.
For at søge at sikre et rimeligt aktivitetsniveau er det forudsat, at bestyrelsen for fonden skaffer økonomiske bidrag fra anden side.
Fonden kan indrette midlertidige boliger til unge i beboelsesbygninger, der lejes, lånes eller købes.
Såfremt boligerne indrettes i en bygning, der er kondemneret, gives der fonden hjemmel til, evt. efter ejerens forudgående accept, over for kommunalbestyrelsen at fremsætte et forbedringsforslag, der i rimeligt omfang afhjælper de forhold, der har medført, at bygningen er blevet kondemneret.
Skønner kommunalbestyrelsen, at det fremsatte forbedringsforslag i tilstrækkeligt omfang afhjælper de kondemnable forhold, kan den godkende en midlertidig benyttelse.
Det midlertidige forbedringsforslag medfører således ikke, at kondemneringen ophæves, men at den udskydes i en begrænset periode.
Såfremt de midlertidige boliger er udlejet tidsbegrænset, således at aftalen om benyttelse automatisk ophører ved periodens udløb, foreslås det at afskære beboere fra at påberåbe sig, at tidsbegrænsningen ikke er tilstrækkeligt begrundet i fondens forhold.
Det forudsættes, at fonden aktivt medvirker til, at de aftaler, der er indgået med beboerne om benyttelse af boligerne, respekteres, når ejendommene ikke længere skal tjene som midlertidige boliger for unge.
De midlertidige boliger er ikke omfattet af lejelovens regler om lejefastsættelse, gennemførelse af forbedringer, beboerrepræsentanter, ligesom beboerne ikke har ret til at fremleje eller bytte boligerne.
Lejelovens regler om tilbudspligt og om fradømmelse af retten til at administrere udlejningsejendomme finder ligesom boligreguleringslovens bestemmelser ikke anvendelse på de omhandlede boliger.
Endelig foreslås det, at beboerne af disse boliger ikke skal have ret til en erstatningsbolig efter kapitel IV i byfornyelsesloven, hvis de opsiges, fordi bygningen skal rømmes.
Efter forslaget kan Boligministeren fastsætte nærmere regler om gennemførelse af forsøg med etablering af midlertidige ungdomsboliger, herunder fastsættelse af afgiften for benyttelse af boligerne og senere forhøjelse heraf samt fondens adgang til at opsige beboerne.
Til nr. 37 I forbindelse med byfornyelseslovens vedtagelse blev saneringsloven samtidig ophævet pr. 31. december 1984, idet en række bestemmelser i saneringsloven, herunder bl.a. finansieringsbestemmelserne, dog bevarede deres gyldighed for planer vedtaget inden 31. december 1984, og for senere ændringer i eller tillæg til disse planer.
Med ændringen af saneringsloven i foråret 1983 blev finansieringsbestemmelserne i saneringsloven ændret, således at forbedringsarbejder bestemt i en saneringsplan vedtaget 1. juli 1983 eller senere eller bestemt i senere ændringer i eller tillæg til disse planer skulle finansieres med indekslån, hvortil der ydes rentebidrag.
I stk. 12 fastsættes, at ovennævnte arbejder i medfør af saneringsloven er omfattet af de nye valgfrihedsbestemmelser (§§ 59 og 62) samt den nye garantiordning (§ 58 a).
Stk. 13 fastsætter, at kommunen heller ikke i medfør af saneringsloven kan få refunderet udgifter efter nr. 12, jf.
 bemærkningerne hertil.
»Til § 2§ § 2 indeholder ændringer i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Ved forslaget sikres lovgrundlaget for Grundejernes Investeringsfonds udbetaling af tilskud, som nævnt i forslagets § 1, nr. 30.
»Til § 3§ § 3 indeholder ændringer i lov om realkreditinstitutter.
Til nr. 1, 2 og 4 Med de foreslåede ændringer åbnes der mulighed for at yde 30-årige nominallån til den værdiforøgende del af udgifterne til forbedring af private udlejningsejendomme, jf. bestemmelsen herom i § 59, stk. 4 i lov om byfornyelse og boligforbedring.
Lånet kan ydes ud over realkreditlovens lånegrænse på 80 pct. af ejendommens værdi og udover ejendommes værdi, såfremt der stilles kommunal garanti.
Efter de gældende regler kan der alene ydes 20-årige lån til sådanne arbejder.
 Til nr. 3 og 5.
 Der er tale om konsekvensændringer.
»Til § 4§ § 4 indeholder ændringer i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at der gives mulighed for at finansiere den del af de støtteberettigede udgifter, der ikke dækkes af nominallånet, med indekslån, hvortil der efter byfornyelsesloven ydes rente- og afdragsbidrag.
Lånet skal kunne ydes ud over realkreditlovens lånegrænse på 80 pct. og ud over ejendommens værdi, såfremt der stilles statslig eller kommunal garanti for lånet.
Det foreslås, at indekslånet skal rykke for al anden låneoptagelse med pant i ejendommen.
Denne rykningsklausul vil lette senere låneoptagelse.
Til nr. 4, 6, 7 og 8 Der er tale om konsekvensændringer.
Til nr. 5 Det foreslås, at indekslånet ydes og amortiseres efter samme regler, som i dag gælder for indekslån til arbejder efter byfornyelsesloven, det vil sige som IS-lån.
»Til § 5§ Overgangsreglerne er udformet således, at ejere af ejendomme som nævnt i lovforslagets affattelse af § 59, stk. 4, hvortil der før lovens ikrafttræden er meddelt tilsagn om rentebidrag, kan vælge finansiering med ydelsesbidrag.
Dette gælder ikke i de tilfælde, hvor der er udbetalt indekslån.
Kommunalbestyrelsen skal inden den 1. november 1987 underrette ejerne om de nye regler.
Ejeren skal herefter inden 6 uger fra kommunalbestyrelsens underretning ansøge om tilsagn om ydelsesbidrag.
Ansøger ejeren ikke, opretholdes det allerede givne tilsagn om rentebidrag.
Ansøgning om ydelsesbidrag skal dog være indsendt til kommunen inden den 31. december 1987.
Ejere og lejere omfattet af en byfornyelses/boligforbedringsbeslutning eller en før 31. december 1984 vedtaget saneringsplan, hvortil der ikke er meddelt tilsagn om rentebidrag, skal ligeledes underrettes om de nye finansieringsregler med henblik på endelig ansøgning om enten rentebidrag eller ydelsesbidrag.
BILAG »I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget§ Ý§ 1¨ I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr.
342 af 10. juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 4. juni 1986 foretages følgende ændringer:
Ý1.¨ I »§ 7 a§ indsættes som »stk. 8:§ »»Stk. 8.§ Kommunalbestyrelsen lader beslutningen om afståelse tinglyse på de ejendomme, den vedrører.«.
Ý2.¨ I »§ 8, stk. 3,§ indsættes efter »§ 52, stk. 3«: », og  

 kan yde garanti efter § 58 a«.
--/ Ý§ 8. - - -¨ »Stk. 3.§ Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen efter  

 indberetning til boligministeren lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde  

 i kraft, såfremt kommunalbestyrelsen kan meddele tilsagn om kommunal støtte  

 til byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter kap.
VII og § 52, stk. 3.
/-- Ý3.¨ I »§ 8§ indsættes som »stk. 4:§ »»Stk. 4.§ Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde i kraft for ejendomme, der ejes af en realrenteafgiftspligtig institution, såfremt de godkendte forbedringsudgifter ved gennemførelsen af byfornyelsesbeslutningen for den pågældende ejendom vil udgøre mindst 100 pct. af ejendommens værdi før byfornyelsens gennemførelse, og ejeren fraskriver sig retten til offentlig støtte efter § 52, stk. 3, og kapitel VII.«.
--/ Ý§ 8.¨ I kommuner, hvor der findes områder med behov for byfornyelse  

 efter § 7, skal kommunalbestyrelsen inden for de rammer for offentlig støtte,  

 som kommunalbestyrelsen har til rådighed, jf. § 67, efter vurdering af  

 behovet for fornyelse i disse områder i sammenhæng med behovet for  

 forbedringer i andre områder, jf. kap.
III, i almindelighed søge forbedring  

 af byfornyelsesområderne gennemført forud for forbedringer efter kap.
III.  

 »Stk. 2.§ Kommunalbestyrelsen kan ikke lade en beslutning efter § 7, stk. 1,  

 eller § 7 a, stk. 1, træde i kraft, medmindre den inden for sin ramme for  

 offentlig støtte, jf.
Stk. 1, kan meddele tilsagn om ydelse af offentlig støtte til  

 byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter reglerne i kap.
VII. »Stk. 3.§  

 Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen efter indberetning til boligministeren  

 lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde i kraft, såfremt  

 kommunalbestyrelsen kan meddele tilsagn om kommunal støtte til  

 byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter kap.
VII og § 52, stk. 3.
/-- Ý4.¨ I »§ 14, stk. 6§ indsættes som »4. pkt.:§ »Kommunalbestyrelsen kan ikke forlange, at lånets løbetid skal være kortere end 20 år, og at lånet forrentes med en årlig rente, der på tidspunktet for lånets optagelse overstiger markedsrenten for sædvanlige lån i realkreditinstitutterne til ombygnings- og forbedringsarbejder i udlejningsejendomme.«.
--/ Ý§ 14.¨ e- - »Stk. 6.§ Købesummen berigtiges for så vidt angår en  

 privat andelsboligforening ved, at 20 pct. erlægges kontant, og for så vidt  

 angår en almennyttig boligforening ved, at 2 pct. erlægges kontant.
Endvidere  

 berigtiges købesummen ved, at andelsboligforeningen i muligt omfang overtager  

 de i ejendommen indestående lån.
Såfremt de af foreningen overtagne lån,  

 eventuelt efter ydet kommunegaranti, ikke dækker henholdsvis 80 eller 98 pct.  

 af købesummen, berigtiges resten ved et lån fra kommunen med sikkerhed i  

 ejendommen. - - /-- Ý5.¨»§ 14, stk. 7 og 8,§ affattes således:
»»Stk. 7.§ Foreningen har ret til et tilskud, såfremt den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører byfornyelsesarbejderne, samt på et eventuelt kommunalt lån efter stk. 6, overstiger det kapitalafkast, der før byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til § 9 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene med tillæg af det kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af ejendommen.
Tilskuddet udgør forskellen mellem de nævnte ydelser og det beregnede kapitalafkast.
»Stk. 8.§ Tilskud efter stk. 7 udbetales af kommunen og refunderes af staten med 50 pct.«.
--/ Ý§ 14 - - -¨ »Stk. 7.§ Ydelsen på det af kommunen efter stk. 6 ydede  

 lån fastsættes således, at den ikke sammenlagt med ydelserne på andre lån,  

 overtaget i henhold til stk. 6, overstiger det kapitalafkast, der før  

 byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, § 9, med tillæg af det  

 kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til  

 samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af  

 ejendommen. »Stk. 8.9ab Såfremt de 80 henholdsvis 98 pct. af købesummen  

 tilvejebringes ved foreningens overtagelse af lån indestående i ejendommen og  

 den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører  

 byfornyelsesarbejderne, overstiger den i henhold til stk. 7 fastsatte ydelse  

 på lån fra kommunen, betaler kommunen til andelsboligforeningen en årlig  

 ydelse, der modsvarer forskellen. - - /-- Ý6.b I ý§ 15, stk. 4,- ændres »stk. 5-10« til: »stk.  

 5-11«.
 --/ Ý§ 15. - - -¨ »Stk. 4.§ Et flertal af lejere i ejendommen, deropfylder  

 vilkårene i stk. 1 eller stk. 2, kan, så længe ejendommen er i kommunens eje,  

 begære ejendommen overtaget som privat andelsboligforening eller som  

 almennyttig andelsboligforening til en købesum, der svarer til ejendommens  

 værdi som udlejningsejendom på det tidspunkt, begæringen fremsættes. § 14,  

 stk. 5-10, finder tilsvarende anvendelse.
/-- Ý7.¨ I §§ 23, stk. 1, 2. pkt.,§ indsættes efter »det  

 rentebidrag«:
 »eller ydelsesbidrag«.
--/ Ý§ 23.¨ Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud i medfør af dette  

 kapitel om ombyfning eller forbedring af beboelsesejendomme med  

 udlejningslejligheder eller andelslejligheder, såfremt det må antages, at  

 ombygningen eller forbedringen vil medføre en forøgelse af bebyggelsens leje-  

 og brugsværdi, der svarer til udgifterne ved den pågældende foranstaltning,  

 eller kommunalbestyrelsen giver tilsagn om afdragsbidrag efter reglerne i §  

 62. Ved beregningen af bebyggelsens leje- og brugsværdi skal der tages hensyn  

 til det rentebidrag, der kan opnås efter reglerne i kap.
VII. - - /-- Ý8.¨ I »§ 32, stk. 1,¨ indsættes efter »§ 8«: », stk.  

 1-3,».
--/ Ý§ 32.¨ I områder, hvor der ikke er behov for at træffe beslutning om  

 byfornyelse efter reglerne i kap.
II, kan kommunalbestyrelsen for ejendomme  

 med beboelse, som kommunalbestyrelsen påregner bevaret og anvendt helt eller  

 delvis til beboelse i mindst 15 år, træffe besluting om gennemførelse af  

 boligforbedringer, således at de i § 3 nævnte normer for bygningens og  

 boligernes standard skal søge opfyldt inden for nærmere angivne områder i  

 kommunen.
Beslutningen kan træffes, når de i § 8 nævnte betingelser er  

 opfyldt. »Stk. 2.¨ Bestemmelserne i § 7, stk. 1, nr. 4, og § 7, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
/-- Ý9.¨ I »§ 39§ indsættes som »stk. 3:§ »»Stk. 3.§ Opsigelse af en lejeaftale efter stk. 1 og 2 kan ske med 1 måneds varsel uanset modstående aftale.«.
--/ Ý§ 39.¨ Udlejes en beboelseslejlighed efter, at udlejeren er blevet  

 gjort bekendt med, at lejligheden skal rømmes efter § 36, eller at § 38, stk.  

 1, 2. pkt., vil kunne finde anvendelse, har lejeren ikke ret til en  

 erstatningsbolig efter § 38, medmindre fraflytningen først forlanges eller  

 lejeforhøjelsen først varsles mindst 2 år efter lejeforholdets påbebyndelse.  

 »Stk. 2.§ Udlejeren skal skriftligt gøre lejeren bekendt med reglerne i stk.  

 1, inden lejeaftalen indgås.
Opfylder udlejeren ikke denne oplysningspligt,  

 kan lejeren forlange erstatning af udlejeren.
/-- Ý10.¨ »§ 40, stk. 4,§ affattes således:
»»Stk. 4.§ Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3 kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
Klage til kommunalbestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.«.
--/ Ý§ 40. - - -¨ »Stk. 4.§ Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3  

 kan senest 4 uger efter, at lejeren eller andelshaveren har fået meddelelse  

 om afgørelsen, indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Boligministeren kan dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at  

 sagen er af principiel betydning. - - /-- Ý11.¨ I »§ 53§ indsættes som »4. pkt.:§ »Boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.«.
--/ Ý§ 53.¨ En ekspropriationsbeslutning kan af ejeren og andre  

 rettighedshavere efter § 51 påklages til boligministeren.
Klage skal være  

 indgivet inden 4 uger efter, at beslutningen er meddelt den pågældende.
I  

 tilfælde, hvor kundgørelse har fundet sted, regnes klagefristen fra  

 kundgørelsen, uanset tidspunktet for individuel underretning.
Klage har ikke  

 opsættende virkning, medmindre boligministeren træffer bestemmelse derom.
/-- Ý12.¨ I »§ 57§ indsættes som »stk. 3:§ »Stk. 3. Kommunen godtgør husstande som nævnt i § 38, stk. 1, 2.
pkt., som har anmodet om at få, men ikke har fået anvist en erstatningsbolig på det tidspunkt, hvor den forhøjede boligudgift første gang skal betales, den del af forhøjelsen, der overstiger 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal.«.
--/ Ý§ 57.¨ Udgifter til byfornyelse i form af erstatning og godtgørelse  

 til ejere og lejere, udgifter ved gennemførelse af nedrivning, ekspropriation  

 og andre foranstaltninger, herunder tilvejebringelse af erstatningsboliger,  

 som kommunalbestyrelsen forlanger eller giver påbud om, afholdes af kommunen.  

 endvidere afholder kommunen de i henhold til kap.
V godkendte  

 byfornyelsesselskabers administrationsudgifter, i det omfang de varetager  

 opgaver for kommunalbestyrelsen. »Stk. 2.§ Ved opgørelsen af kommunens  

 udgifter efter stk. 1 fragår værdien af overtagne ejendomme og alle  

 indtægter, der indvindes i forbindelse med byfornyelsesforanstaltninger.
/-- Ý13.¨ I »§ 58, stk. 1,§ ændres »indekslån« til: »lån som  

 nævnt i § 59, stk. 3 og stk. 4, 1. og 3. pkt.«.
--/ Ý§ 58.¨ Til filansiering af udgifter til forbedringsarbejder efter  

 loven kan kommunalbestyrelsen yde garanti for byggelån og senere indekslån i  

 det omfang, finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles særlig  

 sikkerhed for långivningen. - - /-- Ý14.¨ Efter »§ 58§ indsættes:
Ý»§ 58 a.¨ Til finansiering af udgifter til forbedringsarbejder efter loven yder staten garanti for lån som nævnt i § 59, stk. 4, 2.
 pkt.
»Stk. 2.§ Det er en betingelse for statens påtagelse af garanti efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre statskassen halvdelen af statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.«.
Ý15.¨ I »§ 59, stk. 1, 1. pkt.,§ ændres »rentebidrag til indeksfinansiering« til: »ydelsesstøtte i form af rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag til finansiering«.
Ý16.¿ I »§ 59, stk. 1, 3. pkt.,§ og »§ 60, stk. 1,§ ændres »rentebidrag« til: »ydelsesstøtte«.
 Ý17.¨ I »§ 59, stk. 1, 5. pkt.,§ ændres »Rentebidrag« til:
 »Ydelsesstøtte«.
--/ Ý§ 59.¨ Kommunalbestyrelsen kan inden for en ramme, der fastsættes af  

 boligministeren, jf. § 67, give tilsagn om rentebidrag til indeksfinansiering  

 af forbedringsarbejder, der iværksættes i henhold til denne lov.
Dette gælder  

 også ejendomme, der ejes af kommunen og anvendes til bolig- eller  

 erhvervsformål.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig med meddelelse af påbud om  

 forbedringsarbejder give tilsagn om rentebidrag dertil.
Det samme gælder  

 forbedringsarbejder, der iværksættes i henhold til kommunalbestyrelsens  

 beslutning efter kap.
II eller III.
Rentebidrag ydes til de støtteberettigede  

 udgifter, såfremt disse overstiger et beløb svarende til det mindste  

 låneprovenu for realkreditlån. - - Ý§ 60.¨ Det er et vilkår for udbetaling af  

 rentebidrag, at arbejderne først påbegyndes, når kommunalbestyrelsen har  

 meddelt tilladelse hertil. - - /-- Ý18.¨ »§ 59, stk. 3 og 4§ affattes således:
»»Stk. 3.§ Forbedringsarbejder på ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er ejerboliger eller ejes af et almennyttigt boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, af institutioner som nævnt i kapitel 11 og 12 i samme lov, af en kommune eller af en privat andelsboligforening finansieres med indekslån.
Det samme gælder ejendomme, som på tilsagnstidspunktet overvejende anvendes til erhvervsformål af ejendommens ejer.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte i form af rentebidrag og afdragsbidrag samt erstatning.
»Stk. 4.§ I andre ejendomme end de, der er nævnt i stk. 3, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der svarer til forøgelsen af ejendommens leje- eller brugsværdi efter ejerens valg finansieres med indekslån eller nominallån.
Den resterende del af de støtteberettigede udgifter finansieres med indekslån.
I ejendomme, som ejes af en kommune, og som inden et år efter tidspunktet for byfornyelsesarbejdernes afslutning overdrages til andre ejere end de i stk. 3 nævnte, kan de i 1. pkt. nævnte udgifter efter erhververens valg ligeledes finansieres med indekslån eller nominallån.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte.«.
--/ Ý§ 59. - - -¨ »Stk. 3.§ Rentebidraget udgør et beløb, der svarer til  

 forrentning af optagne indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag. »Stk. 4.§ Rentebidrag til indekslån ydes med virkning fra  

 optagelsen af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter  

 forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.  

 - - /-- Ý19.¨ I »§ 59, stk. 5, 2. pkt.,§ indsættes efter »rentebidrag«:  

 »og ydelsesbidrag«.
--/ Ý§ 59. - - -¨ »Stk. 5.§ Ved afhændelse af en ejerbolig til andre end  

 medejer, ægtefælle eller livsarving ophører udbetaling af rentebidrag.
I  

 øvrigt kan boligministeren helt eller delvis bringe betaling af rentebidrag  

 til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres.
/-- Ý20.¨ Efter »§ 59§ indsættes:
Ý»§ 59 a.¨ Rentebidraget udgør et beløb, der svarer til forrentning af optagne indekslån samt til administrations- og reservefondsbidrag.
»Stk. 2.§ Rentebidraget ydes med virkning fra optagelsen af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Ý§ 59 b.¨ Ydelsesbidrag udgør et beløb, der svarer til den del af ydelsen på optagne nominallån, der overstiger en grundydelse på 5 pct. af det kontante låneprovenu, jf. stk. 3.
»Stk. 2.§ Ydelsesbidraget ydes med virkning fra optagelsen af nominallånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
»Stk. 3.§ Ydelsesbidraget aftrappes hvert år 1. januar og 1. juli ved at den grundydelse, der er nævnt i stk. 1, reguleres efter 2.-4.
pkt. og stk. 4. Reguleringen begynder på tidspunktet for lånets udbetaling.
Reguleringen foretages på grundlag af 75 pct. af den halvårlige procentvise ændring i priserne, udregnet på grundlag af det af Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages på grundlag af nettoprisindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr.
1. juli på grundlag af nettoprisindekset for den foregående november måned.
»Stk. 4.§ Overstiger den halvårlige procentvise stigning i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens arbejdere, reguleres grundydelsen dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i sidstnævnte indeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages i så fald på grundlag af timelønsindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr. 1. juli på grundlag af timelønsindekset for den foregående november måned.
Sker der fald i begge indekser, reguleres grundydelsen efter det indeks, der falder mest.«.
 Ý21.¨ »§ 60, stk. 2, 1. pkt.§ ophæves og i stedet indsættes:
»For udlejningsejendomme er det et vilkår for udbetaling af ydelsesstøtte, at der tinglyses deklaration om, at kommunalbestyrelsen - i København magistraten - skal godkende lejen efter forbedringens udførelse samt senere lejeforhøjelser.
Dette gælder dog ikke lejeforhøjelser som følge af stigende skatter og afgifter efter bestemmelserne i lov om leje, ordinære stigninger i afdraget på indekslånet, eller aftrapning af ydelsesbidrag, jf. § 59 b, stk. 3 og 4.«.
--/ Ý§ 60. - - -¨ »Stk. 2.§ For udlejningsejendomme er det et vilkår for  

 udbetaling af rentebidrag, at der tinglyses deklaration om, at  

 kommunalbestyrelsen - i København magistraten - skal godkende lejen efter  

 forbedringens udførelse samt senere lejeforhøjelser med undtagelse af  

 forhøjelser som følge af stigende skatter og afgifter i henhold til  

 bestemmelserne i lov om leje og ordinære stigninger i afdraget på  

 indekslånet.
Såfremt lejeforhøjelsen er indbragt for byfornyelsesnævnet, jf.  

 § 60 a, stk. 4, træder nævnets afgørelse i stedet for kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
Deklarationen skal respekteres af ejere og indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet. - - /-- Ý22.¨ »§ 60, stk. 3, 3. og 4. pkt.,§ ophæves og i stedet indsættes:
»Lejen kan som følge af forbedringen forhøjes efter reglerne i § 58 i lov om leje, idet der ved bestemmelsens anvendelse tages hensyn til finansieringen og den til lånet ydede støtte.
Ordinære stigninger i indekslåneydelsen med fradrag af rentebidrag udlignes på lejligheder og lokaler i ejendomme efter reglerne i § 50 i lov om leje.
Stigninger i lejernes betaling som følge af reguleringen af grundydelsen efter § 59 b, stk. 3 og 4, udlignes efter de samme regler.«.
--/ Ý§ 60. - - -¨ »Stk. 3.§ I udlejningsejendomme fastsættes lejens  

 størrelse efter princippet om omkostningsbestemt leje, jf. kap.
II i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Dette gælder dog ikke for  

 lejeforhold i ejendomme, som ved lejemålets indgåelse ejes af et almennyttigt  

 boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, eller af institutioner som nævnt  

 i kap. 11 og 12 i lov om boligbyggeri.
Lejen kan som følge af forbedringen  

 forhøjes efter reglerne i § 58 i lov om leje, idet der ved bestemmelsens  

 anvendelse tages hensyn til, at forbedringen finansieres med indekslån og den  

 til lånet ydede støtte.
Ordinære stigninger i indekslåneydelsenl med fradrag  

 af rentebidrag udlignes på lejligheder og lokale i ejendommen efter reglerne  

 i § 50 i lov om leje. - - /-- Ý23.¨ »§ 60, stk. 4, 1. pkt.,§ ophæves og i stedet indsættes:
»Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres efter reglerne i denne lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at modtage ydelsesstøtte i form af rentebidrag eller ydelsesbidrag, beregnes som om nominallån er optaget og ydelsesbidrag ydet.
Deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på ejendommen.«.
--/ Ý§ 60. - - -¨ »Stk. 4.§ Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres  

 efter reglerne i denne lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at optage  

 indekslån og/ eller modtage rentebidrag dertil, beregnes, som om indekslån er  

 optaget og rentebidrag ydet, og deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på  

 ejendommen.
Lejen kan dog ikke overstige den leje, som på ethvert tidspunkt  

 ville kunne beregnes efter principperne om omkostningsbestemt leje i kap.
II  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene. - - /-- Ý24.¨ »§ 60, stk. 5,§ affattes således:
»»Stk. 5.§ I det omfang rentebidrag og ydelsesbidrag bringes til ophør, jf. § 59, stk. 5, kan stigningen i lejernes betaling efter boligministerens nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på lejlighederne og lokalerne i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.«.
 --/ Ý§ 60. - - -¨ »Stk. 5.§ I det omfang rentebidrag bringes til ophør,  

 jf. § 59, stk. 5, kan forøgelsen af rentebetalingen efter boligministerens  

 nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på lejlighederne og lokalerne  

 i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.
/-- Ý25.¨ I »§ 62, stk. 1,§ ændres »en supplerende støtte« til:
 »ydelsesstøtte i form af afdragsbidrag eller erstatning«.
--/ Ý§ 62.¨ Overstiger de støtteberettigede udgifter til  

 forbedringsarbejder, jf. § 59, stk. 2, forøgelsen i ejendommens leje- eller  

 brugsværdl, yder kommunalbestyrelsen som led i finansieringen en supplerende  

 støtte. - - /-- Ý26.¨ »§ 62, stk. 2, 2. og 3. pkt.,§ ophæves og i stedet indsættes:
»§ 59 a, stk. 2, om udbetaling af rentebidrag finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidrag.«.
--/ Ý§ 62. - - -¨ »Stk. 2.§ Til udlejningsejendomme og  

 andelsboligforeninger ydes støtten i form af afdragsbidrag, der udgør  

 forskellen mellem rentebidraget og ydelsen på så stor en del af indekslånet,  

 at lejen henholdsvis boligafgiften kan nedbringes, så den svarer til leje- og  

 brugsværdien.
Bestemmelserne i § 59, stk. 4 og 5, og § 60 om udbetaling samt  

 eventuelt ophør og fordelingen på lejligheder og lokaler af rentebidrag  

 finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidrag.
Afdragsbidraget ophører i  

 givet fald først. - - /-- Ý27.¨ I »§ 64, stk. 2,§ indsættes efter »rentebidrag«:  

 »eller ydelsesbidrag«.
--/ Ý§ 64. - - -¨ »Stk. 2.§ For den del af lokalernes værdi, som - med  

 tillæg af eventuelle udgifter til forbedringsarbejder på ejendommene og  

 indretning af lokalerne til formålet - ikke forrentes og afdrages gennem den  

 i stk. 1 fastsatte leje med tillæg af rentebidrag, jf. § 59, ydes erstatning,  

 jf. § 52, Stk. 3. - - /-- Ý28.¨ I »§ 64 a§ udgår: »stk. 2,».
 --/ Ý§ 64 a.¨ Kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§ 59, 60, 62, stk.  

 2, 63 og 64, stk. 1, kan af ejeren indbringes for byfornyelsesnævnet.
/-- Ý29.¨ I »§ 66, stk. 3,§ ændres »§ 57« til: »§ 57, stk. 1 og  

 2«.
--/ Ý§ 66. - - -¨ »Stk. 3.§ De udgifter, kommunen har afholdt til  

 byfornyelse efter § 57, bistand til beboermedvirken ved byfornyelse samt tab  

 på garantier for lån efter § 58, refunderes af staten med 50 pct. - - /-- Ý30.¨ I »§ 66§ indsættes efter »stk. 3§ som nye stykker:
 »»Stk. 4.§ Udgiften til ydelsesbidrag afholdes af staten.
»Stk. 5.§ Har staten afholdt udgifter til ydelsesbidrag, som omfatter et beløb, der vedrører den del af ydelsen på det i § 59 b nævnte nominallån, der overstiger 8, men ikke 11 pct. af det kontante låneprovenu, kan staten forlange beløbet refunderet af Grundejernes Investeringsfond.
Staten kan højst forlange refusion af udgifter til ydelsesbidrag til lån på op til 2,5 mia. kr., såfremt der er givet tilsagn om ydelsesbidrag inden udgangen af 1992. Refusionen nedsættes i samme omfang, som ydelsesbidraget aftrappes efter § 59 b, stk. 3 og 4.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 Ý31.¨ I »§ 66, stk. 4 og 5,§ der bliver »stk. 6 og 7,§ ændres »stk.
 1-3« til: »stk. 1-4«.
 --/ Ý§ 66. - - -¨ »Stk. 4.§ Statens udgifter efter stk. 1-3 afholdes efter  

 boligministerens bestemmelse, jf. § 67.
 Stk. 5. De i stk. 1-3 nævnte udgifter, der vedrører en kommunalbestyrelses  

 beslutning efter § 8, stk. 3, afholdes endeligt af kommunen og kan ikke  

 udlignes efter reglerne i § 68.
/-- Ý32.¨ »§ 67, stk. 1, 2. pkt.,§ affattes således:
»Beløbet skal for hvert år omfatte udgifter til boligforbedringsarbejder, der ventes finansieret med indekslån med rentebidrag, jf. § 59 a, med afdragsbidrag, jf. § 62, stk. 2, med nominallån med ydelsesbidrag, jf. § 59 b, samt de kommunale udgifter, hvortil der ønskes statsrefusion efter § 66, stk. 3.«.
--/ Ý§ 67.¨ Kommunalbestyrelser, der søger gennemført byfornyelse og  

 boligforbedring efter lovens regler samt meddeler påbud efter § 72, stk. 1,  

 skal hvert år fremsende et overslag over de beløb, der forventes at medgå til  

 nærmere bestemte byfornyelses- og boligforbedringsarbejder i de følgende 4  

 år.
Beløbet skal for hvert år omfatte udgifter til boligforbedringsarbejder,  

 der ønskes finansieret med indekslån med rentebidrag, jf. § 59, med  

 afdragsbidrag, jf.
§ 62, stk. 2, samt de kommunale udgifter, hvortil der ønskes statsrefusion  

 efter § 66, stk. 3. - - /-- Ý33.¨ I »§ 67, stk. 2, 1. pkt.,§ ændres »rente- og  

 afdragsbidrag« til: »rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag«.
--/ Ý§ 67. - - -¨ »Stk. 2.§ Inden for beløbsrammer fastsat på de årlige  

 finanslove kan boligministeren bevilge kommunalbestyrelsen refusion efter §  

 66, stk. 3, af udgifter til byfornyelses- og boligforbedringsarbejder samt  

 bemyndige kommunalbestyrelsen til, inden for et nærmere angivet beløb, at  

 give tilsagn om rente- og afdragsbidrag til finansiering af  

 forbedringsarbejder, i det omfang de nævnte arbejder er omfattet af en  

 beslutning i henhold til kap.
II, III eller VIII og arbejderne forventes  

 iværksat inden for det pågældende år eller inden for de 3 følgende finansår  

 og afsluttet inden for den nævnte periode.
Den bevilgede refusion kan  

 udbetales forskudsvis.
Rente på 3 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto  

 tilskrives forskudsvis udbetalte beløb fra udbetalingen, indtil beløbene  

 anvendes af kommunen.
De tilskrevne renter skal kommunen anvende til  

 byfornyelsesformål, hvortil der ikke ydes refusion efter § 66, stk. 3. - - /-- Ý34.¨ I »§ 67, stk. 3, 4 og 6,§ ændres »rentebidrag og  

 afdragsbidrag« til: »rentebidrag, afdragsbidrag og ydelsesbidrag«.
--/ Ý§ 67. - - -¨ Stk. 3. Det påhviler kommunalbestyrelsen ved udgangen af hvert finansår at  

 indberette til boligministeren, i hvilket omfang der inden for den fastsatte  

 ramme er givet tilsagn om rentebidrag og afdragsbidrag.
Kommunalbestyrelsen  

 skal samtidig indberette, i hvilket omfang der i det forløbne finansår er  

 iværksat byfornyelses- og boligforbedringsarbejder, hvortil udgifterne er  

 refusionsberettigede efter bevilling efter stk. 2. »Stk. 4.§ Såfremt  

 kommunalbestyrelsen inden for et finansår ikke har udnyttet rammen for  

 tilsagn om rentebidrag og afdragsbidrag fuldt ud, kan boligministeren  

 tillade, at den resterende del udnyttes i det følgende finansår.
Er der i et  

 finansår ikke iværksat byfornyelses- eller boligforbedringsarbejder, hvortil  

 udgifterne er refusionsberettiget ifølge bevilling efter stk. 2 i det omfang,  

 det var forudsat ved bevillingen, kan boligministeren tillade, at yderligere  

 arbejder iværksættes efter bevillingen i det følgende finansår, eller  

 nedsætte bevillingen og forlange forholdsmæssig tilbagebetaling af  

 forskudsvis udbetalte beløb. »Stk. 5.§ Det påhviler kommunalbestyrelsen ved  

 udgamngen af hvert finansår at fremsende en opgørelse over  

 refusionsberettigede beløb, der er afholdt i det forløbne finansår. »Stk. 6.§  

 Boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser for beregningen af  

 rentebidrag og afdragsbidrag og opgørelsen af refusionen, herunder fastsætte  

 rammer for de udgifter, der kan medtages som godkendte forbedringsudgifter og  

 ved refusionsberegning af de enkelte arter af byfornyelsesforanstaltninger og  

 tidsfrister for endelig afregning.
/-- Ý35.bad I »§ 85,§ indsættes efter »stk. 1§ som nyt stykke:
»»Stk. 2.§ Boligministeren kan fra kommuner og byfornyelsesselskaber indkalde oplysninger om foranstaltninger, der gennemføres eller påtænkes gennemført efter reglerne i denne lov.
Boligministeren kan i forbindelse hermed fastsætte nærmere regler for disse oplysningers anvendelse.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 Ý36.¨ Efter »§ 76§ indsættes:
»Kapitel VIII a »Midlertidige boliger til unge§ Ý§ 76 a.¨ Boligministeren bemyndiges til at oprette en fond med det formål at iværksætte forsøg med at tilvejebringe og formidle midlertidige boliger for unge inden for de økonomiske rammer, der stilles til rådighed for fonden.
»Stk. 2.§ Fonden ledes af en bestyrelse, der udpeges af boligministeren.
Bestyrelsen kan antage bistand til at forestå den daglige ledelse.
 »Stk. 3.§ Fondens vedtægter godkendes af boligministeren.
 Ý§ 76 b.§ Staten indskyder i finansåret 1987 5 mill. kr. i fonden.
Bestyrelsen for fonden skal søge at tilvejebringe yderligere økonomiske bidrag til fonden.
Ý§ 76 c.¨ Fonden skal tilvejebringe midlertidige boliger til unge i beboelsesejendomme, som fonden lejer, låner eller køber.
»Stk. 2.9ab Såfremt de i stk. 1 nævnte ejendomme er kondemnerede efter § 73 og ubeboede, kan fonden fremsætte et forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Har fonden lejet eller lånt en sådan ejendom, kan forbedringsforslag kun fremsættes efter ejerens forudgående tiltræden.
»Stk. 3.§ Kommunalbestyrelsen kan godkende forslaget, såfremt den skønner, at sundheds- og brandfare herved afhjælpes i et sådant omfang, at midlertidig benyttelse som boliger for unge er forsvarlig.
Bestemmelsen i § 75, stk. 2, om at kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et forbedringsforslag, hvis ejendommen eller en del af denne også efter forslagets gennemførelse ville vedblive at være væsentlig ringere end ejendomme med boliger og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i bygningslovgivningen, finder ikke anvendelse.
Ý§ 76 d.¨ Bestemmelserne i §§ 4, 5, 7, 46 a, 47-53, 58-68, 70, 73-74, 87, 100-105 og 113 a-b i lov om leje og bestemmelserne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke anvendelse på boliger, der er omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
»Stk. 2.§ Såfremt en beboer har indgået en tidsbestemt aftale med fonden om benyttelse af en beboelseslejlighed eller et enkeltværelse, kan tidsbegrænsningen ikke tilsidesættes.
»Stk. 3.§ Beboere af midlertidige boliger for unge har ikke ret til en erstatningsbolig efter bestemmelserne i denne lovs kapitel IV.
Ý§76 e.¨ Boligministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af forsøg efter bestemmelserne i dette kapitel.
Ý37.¨ I »§ 90§ indsættes som »stk. 12 og 13:§ »»Stk. 12.§ Er de arbejder, der er nævnt i § 52, stk. 2, i lov om sanering, bestemt i saneringsplaner, som er vedtaget 1. juli 1983 eller senere eller bestemt i senere ændringer i eller tillæg til disse planer, finder §§ 58 a, 59 og 62 tilsvarende anvendelse.
»tk. 13.§ Den godtgørelse, der er nævnt i § 57, stk. 3, indgår ikke i de udgifter, hvortil staten yder støtte efter kapitel X i lov om sanering.«.
Ý§ 2¨ I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.
lovbekendtgørelse nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december 1986 indsættes i »§ 61§ som »stk. 2:§ »»Stk. 2.§ Uanset bestemmelsen i stk. 1, sidste pkt., kan fonden yde tilskud som nævnt i § 66, stk. 5, i lov om byfornyelse og boligforbedring.«.
--/ Ý§ 61.¨ Af sine renteindtægter kan fonden foretage kapitalindskud i  

 godkendte sanerings- og byfornyelsesselskaber samt yde tilskud til fornyelse  

 af ældre bydele, herunder til fællesindkøb eller fælles fremstilling af  

 elementer eller inventar med henblik på modernisering af ældre boliger.
De  

 samlede tilskud kan dog ikke overstige 2 pct. af de beløb, der er indbetalt  

 til fonden.
/-- Ý§ 3¨ I lov om realkreditinstitutter jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.
august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986 og § 1 i lov nr. 931 af 19. december 1986 foretages følgende ændringer:
Ý1.¨ I »§ 10, stk. 13, 1. pkt.,§ ændres »kommunal« til:  

 »offentlig« og efter »realkreditlån« indsættes: »,jf. dog stk.  

 4.«.
 Ý2.¨ I »§ 10§ indsættes som nyt stykke:
»Stk. 14. Ydes der lån efter § 2, stk. 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lån efter stk. 13 dog højst udgøre et beløb, der svarer til de i § 59, stk. 4, 1. pkt., i lov om byfornyelse og boligforbedring nævnte udgifter.«.
 Stk. 14-17 bliver herefter stk. 15-18.
 Ý3.¨ I »§ 10, stk. 17,§ som bliver stk. 18, ændres »stk. 16«  

 til:
 »stk. 17«.
 --/ Ý§ 10.¨ Når højere lånegrænser ikke gælder efter stk. 2-13, skal lån  

 med tillæg af foranstående behæftelser have sikkerhed inden for følgende  

 procent af ejendommens værdi:
 1) 35 pct. for ejendomme til industri og håndværk.
2) 45 pct. for ejendomme til landbrug, skovbrug, gartneri og  

 frugtplantager, dog 70 pct., hvis der samtidig efter lov om indeksregulerede  

 realkreditlån ydes størst muligt jordbrugslån eller jordbrugslån på mindst 20  

 pct. af ejendommens værdi.
Lån ud over en lånegrænse på 45 pct. kan dog ikke  

 ydes som lån efter § 2, stk. 1, nr. 5, eller § 2, Stk. 8, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
3) 40 pct. for øvrige ejendomme. »Stk. 2.§ Lån til opførelse samt  

 ejerskifte af ejendomme til helårsbeboelse kan ydes inden for en lånegrænse  

 på 80 pct. »Stk. 3.§ Lån til opførelse af ejendomme, der anvendes til sociale  

 eller kulturelle formål, kan ydes inden for en lånegrænse på 75 pct.  

 Boligministeren fastsætter nærmere regler til afgrænsning af, hvilke  

 ejendomme der kan ydes lån efter 1. pkt. »Stk. 4.§ Mod sekundær prioritet kan  

 Industriens Realkreditfond yde lån til ejendomme til industri og håndværk  

 inden for en lånegrænse på 60 pct.
Overstiger belåningsværdien af grund og  

 bygninger ikke en beløbsgrænse på 1,5 mill. kr., kan lån inden for en  

 lånegrænse på 60 pct. også ydes af institutter med videre udlånsadgang.  

 Beløbsgrænsen på 1,5 mill. kr. svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1.  

 januar 1981 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og  

 reguleres een gang årligt på grundlag af udviklingen i dette og med afrunding  

 efter boligministerens bestemmelse.
Reguleringen har virkning fra  

 offentliggørelsen af dette indeks, første gang med offentliggørelsen af  

 indekset pr. 1. januar 1982. »Stk. 5.§ Lån til opførelse samt ejerskifte af  

 kontor- og forretningsejendomme og hoteller kan ydes inden for en lånegrænse  

 på 60 pct. »Stk. 6.§ Lån til opførelse samt ejerskifte af fritidshuse kan  

 ydes inden for en lånegrænse på 60 pct. »Stk. 7.§ Lån til vedligeholdelse og  

 opretning samt forbedring ved om- og tilbygning af de i stk. 2, 5 og 6 nævnte  

 ejendomme kan ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte. »Stk. 8.§ Lån efter stk. 7 til udlejningsejendomme og andelsboliger  

 til helårsbeboelse samt ejendomme som nævnt i Stk. 5 kan højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter med  

 tillæg af værdien af eget arbejde og fradrag af eventuel offentlig støtte.  

 »Stk. 9.§ Lån efter stk. 7 til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug  

 for ejeren eller opført med salg for øje samt fritidshuse kan højst udgøre 80  

 pct. af de afholdte rimelige udgifter med tillæg af værdien af eget arbejde  

 og fradrag af eventuel offentlig støtte, jf. dog stk. 11. »Stk. 10.§ Lån  

 efter stk. 7 til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller  

 opført med salg for øje, hvor den offentlige ejendomsvurdering overstiger  

 500.000 kr., samt de i stk. 6 nævnte ejendomme kan kun ydes, hvis  

 låneprovenuet udgør mindst 5 pct. af ejendommens værdi efter  

 foranstaltningens gennemførelse. »Stk. 11.§ Ved udmålingen af lån efter stk.  

 7 til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med  

 salg for øje kan kun medtages dokumenterede udgifter til momsregistrerede  

 virksomheder bortset fra finansieringsomkostninger, og der kan kun medtages  

 udgifter til arbejder, der er udført inden 1 år før afgivelsen af lånetilbud.  

 »Stk. 12.§ Mod kommunal garanti kan lån i henhold til stk. 7 ydes ud over de  

 deer fastsatte lånegrænser til finansiering af a) foranstaltninger som nævnt  

 i § 17 i lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger b) arbejder, der  

 udføres i forbindelse med tilslutning til kollektive varmeforsyningsanlæg.  

 »Stk. 13.§ Mod kommunal garanti kan lån ydes til de ejendomme, der er nævnt i  

 stk. 2, 4 og 5, ud over de deer fastsatte lånegrænser og ud over ejendommens  

 værdi til finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en  

 beslutning om byfornyelse eller boligforbedring, jf. lov om byfornyelse af og  

 boligforbedring og lov om indeksregulerede realkreditlån.
På samme måde kan  

 lån ydes til finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en  

 saneringsplan, jf. lov om sanering.
Lån efter 1. og 2. punktum kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte samt af indestående på ejendommens udvendige vedligeholdelseskonto,  

 jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene. »Stk. 14.§ Lån til  

 energibesparende foranstaltninger kan uanset bestemmelsen i § 9, stk. 2, ydes  

 til kommunale ejendomme af den i stk. 4 og 5 nævnte art inden for de deri  

 anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke overstige 90 pct. af de afholdte,  

 rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte. »Stk. 15.§ Lån  

 til arbejder, der udføres i henhold til § 46 a, stk. 3, i lov om leje, kan  

 ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte lånegrænser.
Lånet kan sammen med  

 eksisterende realkreditlån ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte  

 lånegrænser, idet dog samtlige realkreditlån skal have sikkerhed inden for  

 ejendommens værdi efter arbejdets udførelse.
Lån efter 1. pkt. kan ikke  

 overstige de afholdte, rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte.
Som sikkerhed for lånet tinglyses pant i ejendommen med fortrinsret  

 efter ejendomsskatter.
Pantebrevet skal for at kunne tinglyses med  

 fortrinsret indeholde instituttets erklæring om, at pantebrevet er til  

 sikkerhed for lån efter 1. pkt. »Stk. 16.§ Lån kan ikke ydes, hvis  

 låneprovenuet vil udgøre mindre end 12.000 kr.
Beløbsgrænse reguleres efter  

 reglen i Stk. 4. »Stk. 17.§ Når lån ydes til ejere af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der tjener til helårsbeboelse for ejeren, gælder de i stk.  

 10 og stk. 16 nævnte begrænsninger ikke, såfremt ejeren eller dennes  

 ægtefælle modtager eller får forskud på social pension eller  

 invaliditetsydelse.
/-- Ý4.¨ I »§ 13, stk. 1,§ indsættes efter nr. 7 som nyt nr.:
 »8) 30 år for lån efter § 10, stk. 14.«.
 Nr. 8-11 bliver herefter nr. 9-12.
Ý5.¨ I »§ 13, stk. 1, nr. 9,§ som bliver nr. 10, indsættes efter »helårsbeboelse«: »jfr. dog nr. 8«.
 --/ Ý§ 13.¨ Amortisationstiden for lån kan højst andrage: 1) 35 år for lån  

 til opførelse af udlejningsejendomme og andelsboliger til helårsbeboelse samt  

 ejendomme med social eller kulturelt formål som nævnt i § 10, stk. 3. 2) 30  

 år for lån til skoler m.v. efter de regler, som boligministeren fastsætter  

 efter § 9, stk. 4. 3) 30 år for lån til opførelse af parcel- og rækkehuse til  

 helårsbeboelse og ejerlejligheder til helårsbeboelse til brug for ejeren  

 eller med salg for øje. 4) 30 år for lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme  

 samt ejendomme til gartneri og frugtplantager. 5) 20 år for lån til  

 opførelse, ejerskifte, vedligeholdelse og opretning samt om- og tilbygning af  

 kontor- og forretningsejendomme samt hoteller. 6) 20 år for lån til ejendomme  

 til industri og håndværk. 7) 30 år for lån til opførelse, vedligeholdelse,  

 opretning samt om- og tilbygning af kollektive energiforsyningsanlæg med  

 tilbehør, herunder ledningsnet, jf. § 10 a. 8) 20 år for lån til opførelse af  

 fritidshuse. 9) 20 år for lån til ejerskifte, vedligeholdelse, opretning samt  

 om- og tilbygning af ejendomme til helårsbeboelse.
 10) 15 år for lån til vedligeholdelse, opretning samt om- og tilbygning af  

 fritidshuse.
 11) 10 år for lån til andre formål, herunder lån i forbindelse med  

 ejerskifter af fritidshuse. »Stk. 2.§ Amortisationstiden for den del af et  

 lån i en industriel eller dermed beslægtet ejendom, som ydes på grundlag af  

 værdien af de særlige maskiner m.v., jf. § 12, kan højst andrage 10 år.
/-- Ý§ 4¨ I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr.
 437 af 27. juni 1986 som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19.
 december 1986 foretages følgende ændringer:
 Ý1.¨ I »§ 1, stk. 2,§ ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk.  

 11«.
 Ý2.¨ I »§ 1§ indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»»Stk. 4.§ Panteretten for lån til det i § 2, stk. 4, nævnte formål, hvortil der er ydet eller ydes offentlig garanti, rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver panterettighed, der tinglyses på ejendommen.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
--/ Ý§ 1.¨ Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til lov om  

 realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond, kan yde  

 indeksregulerede lån (indekslån) mod pant i fast ejendom på grundlag af  

 udstedelse af indeksregulerede obligationer (indeksobligationer). »Stk. 2.§  

 Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2 nævnte formål kan ydes inden for  

 dei §§ 10 og 10 a i lov om realkreditinstitutter nævnte lånegrænser, jf. dog  

 § 2, stk. 2. Dansk Landbrugs Realkreditfonds udlån til de i § 2, stk. 1, nr.  

 5, og § 2, stk. 8, nævnte formål kan ydes inden for den i § 3 i lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v. nævnte lånegrænse.
Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds udlån efter § 2, stk. 2, kan ydes inden for de deri anførte  

 lånegrænser. »Stk. 3.§ Realkreditinstitutternes udlån til almennyttigt  

 boligbyggeri og boliger for unge under uddannelse m.fl. som nævnt i lov om  

 boligbyggeri kan dog ydes inden for en lånegrænse på 85 pct. mod  

 statsgaranti. »Stk. 4.§ Realkreditinstiutternes udlån til boliger for ældre  

 som nævnt i § 81 i lov om boligbyggeri (lette kollektivboliger) kan ydes  

 inden for en lånegrænse på 90 pct. mod kommunal garanti. »Stk. 5.§ Lån efter  

 denne lov kan kun ydes, hvis efterstående panthavere i hvert enkelt tilfælde  

 meddeler samtykke hertil.
/-- Ý3.¨ I »§ 2§ indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»»Stk. 4.§ Indekslån kan ydes til den del af de støtteberettigede udgifter jf. § 59, stk. 2 i lov om byfornyelse og boligforbedring, der ikke dækkes af lån i private udlejningsejendomme ydet efter § 10,stk. 14 i lov om realkreditinstitutter.«.
 Stk. 4-10 bliver herefter stk. 5-11.
 --/ Ý§ 2.¨ Indekslån kan ydes til opførelse af:
1) parcel- og rækkehuse til helårsbeboelse og ejerlejligheder til  

 helårsbeboelse og ejerlejligheder til helårsbeboelse til brug for ejeren  

 eller med salg for øje, 2) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om  

 boligbyggeri, 3) ejendomme til industri og håndværk, 4) kontor- og forretningsejendomme samt hoteller, 5) landbrugs- og skovbrugsejendomme samt ejendomme til gartnerier og  

 frugtplantager (landbrugsejendomme m.v.), 6) ejendomme, der anvendes til sociale og kulturelle formål, og 7) skoler. »Stk. 2.§ Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål  

 tillige ydes som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25. pct.  

 kan ydes lån, der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på  

 50 pct. kan ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån  

 kan dog tilsammen højst andrage 1,25 mill. kr., og låneprovenuet skal mindst  

 udgøre 50.000 kr. for den enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser svarer til det  

 af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1986 beregnede byggeomkostningsindeks for  

 en montagebygget ejendom og reguleres efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om  

 realkreditinstituttet. »Stk. 3.§ Indekslån kan også ydes til ombygning,  

 forbedring og opretning, der udføres i overensstemmelse med en saneringsplan,  

 jf. lov om sanering, eller en beslutning om byfornyelse eller  

 boligforbedring, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring. »Stk. 4.§  

 Indekslån kan endvidere ydes til erhvervelse og eventuel ombygning,  

 forbedring og opretning af bebyggede ejendomme med henblik på indretning af  

 boliger for unge under uddannelse m.fl., såfremt der gives tilsagn om  

 rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri. »Stk. 5.§ Indekslån kan  

 ligeledes ydes til udbedring af ekstraordinære bygningsskader i almennyttigt  

 boligbyggeri, såfremt der gives tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om  

 boligbyggeri. »Stk. 6.§ Indekslån kan ydes til byggeskader og til større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder af samt ekstraordinær opretning af  

 økonomien i kollegier/ ungdomsboliger, såfremt der gives tilsagn om  

 rentebidrag efter § 73 b i lov om boligbyggeri. »Stk. 7.§ Indekslån kan ydes  

 til om- og tilbygning samt vedligeholdelse af kollegier/ ungdomsboliger, der  

 har fået tilsagn om statsstøtte til opførelse efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen. »Stk. 8.§ Boligministeren kan  

 efter aftale med energiministeren bestemme, at lån efter § 10 a i lov om  

 realkreditinstitutter desuden kan ydes som indekslån til opførelse og  

 vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om- og tilbygning af  

 kollektive varmeleverende energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder  

 ledningsnet, såfremt anlægget i overvejende grad baseres på indenlandske,  

 herunder vedvarende energikilder. »Stk. 9.§ Lån efter § 10 a i lov om  

 realkreditinstitutter kan endvidere ydes som indekslån til opførelse og  

 vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om- og tilbygning af  

 kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende energiforsyningsanlæg med  

 tilbehør, herunder ledningsnet. »Stk. 10.§ Indekslån kan endelig ydes til om-  

 og tilbygning af de i § 2, stk. 1, nr. 5 og nr. 6, nævnte ejendomme.
/-- Ý4.¨ I »§ 4, stk. 1,§ ændres »§ 2, stk. 7, 9 og 10,» til:  

 »§ 2, stk.
8, 10 og 11,», og »§ 2, stk. 7 og 9,» ændres til: »§  

 2, stk. 8 og 10,».
 Ý5.¨ I »§ 4, stk. 3 og 13,§ ændres »§ 2, stk. 3-6,» til: »§  

 2, stk.
 3-7,».
 Ý6.¨ I »§ 4, stk. 4 og 10,§ ændres »§ 2, stk. 8,» til: »§  

 2, stk.
 9,».
--/ Ý§ 4.¨ Lån efter § 2, stk. 1, nr. 3-7, og § 2, stk. 7 og 8,  

 amortiseres efter serielånsprincippet.
For lån efter § 2, Stk. 2, 3. pkt., sker amortisationen efter serielånsprincippet på  

 kontantlånssiden.
Amortisationstiden kan højst andrage 301/2 år, for lån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, dog højst 201/2 år. »Stk. 2.§  

 Lån efter § 2, stk. 1, nr. 1 amortiseres efter låntagerens bestemmelse enten  

 efer serielånsprincipet, og amortisationstiden kan da højst andrage 251/2 år,  

 eller efter reglerne i stk. 6-9. »Stk. 3.§ Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og §  

 2, stk. 3-5 amortiseres efter reglerne i stk. 13-16. »Stk. 4.§ Lån efter § 2,  

 stk. 6, amortiseres efter reglerne i stk. 10-12 eller efter  

 serielånsprincippet.
Amortisationstiden kan højst andrage 201/2 år. »Stk. 5.§  

 Ved første termin betales alene et beløb, der svarer til rentebetalingen på  

 de obligationer, der danner grundlag for lånet.
Stk. 6. Størrelsen af de følgende terminsydelser fremkommer ved at gange  

 den regulerede hovedstol, jf. § 3, stk. 2 og 5, med en beregningsfaktor.
Ved  

 den anden terminsydelse på lånet udgør beregningsfaktoren den halvårlige  

 kontantlånsrentesats på lånet med tillæg af 2 procentpoints.
Ved de følgende  

 terminsydelser udgør den nævnte faktor beregningsfaktoren ved foregående  

 termin med et fradrag på 1/50 af kontantlånsrenten. »Stk. 7.§ Låntagers  

 terminsbetaling kan dog ikke være mindre end rentebetalingen på  

 obligationerne. »Stk. 8.§ Ved første termin betales ikke afdrag.
Afdraget ved  

 de følgende terminer beregnes som en andel af forskellen mellem  

 terminsydelsen og instituttets rentebetaling på de obligationer, der  

 modsvarer lånet.
Den nævnte andel svarer til den andel, som den oprindelige  

 hovedstol for lånet udgjorde af den oprindelige hovedstol af de modsvarende  

 obligationer. »Stk. 9.§ For lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, ophører betaling af  

 afdrag senest efter 251/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet  

 kan opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved  

 opsigelse, er restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af  

 restgælden kan der ydes indekslån på grundlag af udstedelse af  

 indeksobligationer.
Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.  

 »Stk. 10.§ Sker amortisationen af lån efter § 2, stk. 6, efter  

 annuitetsprincippet, fremkommer terminsydelsen bortset fra 1. termin, der er  

 afdragsfri, ved at gange den regulerede hovedstol med den på grundlag af  

 annuitetsprincippet beregnede halvårlige ydelsesprocent. »Stk. 11.§ Debitors  

 rentebetaling beregnes ved at gange den halvårlige kontantlånsrentesats på  

 lånet med den regulerede restgæld, jf. § 3, stk. 4. »Stk. 12.§ Bortset fra 1.  

 termin beregnes terminsafdraget som forskellen mellem terminsydelsen, jf.  

 stk. 10, og debitors rentebetaling jf. stk. 11. »Stk. 13.§ Lån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5, amortiseres ved afdrag, der den første gang  

 udgør 2,4 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes  

 derefter to gange årligt på 1. januar og 1. juli med 75 pct. af den  

 halvårlige procentvise stigning i priserne, der er nævnt i § 3, stk. 2. »Stk.  

 14.§ Overstiger den halvårlige procentvise stigning i nettoprisindekset, jf.  

 § 3, stk. 2, den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge det af  

 Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens arbejdere  

 for den tilsvarende maj henholdsvis november måned, forhøjes afdraget efter  

 stk. 13 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i sidstnævnte  

 indeks. »Stk. 15.§ Sker der fald i timelønsindekset, reguleres afdraget efter  

 stk. 13 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af det halvårlige  

 procentvise fald. »Stk. 16.§ For de i stk. 13 nævnte lån ophører betaling af  

 afdrag senest efter 351/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet  

 kan opsige til indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved  

 opsigelse, er restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af  

 restgælden kan der ydes indekslån på grundlag af indeksobligationer.  

 Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom. »Stk. 17.§ For  

 jordbrugslån efter § 2, stk. 2, beregnes debitors rentebetaling ved at gange  

 den halvårlige kontantlånsrentesats med et beløb svarende til  

 kontantlånsrestgælden i foregående termin reguleret med den halvårlige  

 procentvise ændring i nettoprisindekset.
For lån, hvortil der ydes  

 afdragsbidrag efter § 2 b, reduceres dette beløb i de første 15 år af lånets  

 løbetid med et beløb svarende til 30 pct. af den procentvise stigning i  

 nettoprisindekset ganget med forskellen mellem kontantlånsrentesatsen gange  

 kontantlånsrestgælden i foregående termin og obligationsrentesatsen gange  

 obligationsrestgælden i foregående termin.
Ved fald i nettoprisindekset  

 foretages denne reduktion dog ikke. »Stk. 18.§ Lån efter § 2, stk. 2,  

 refinansieres ved ejerskifte ved realkreditinstituttets salg af den fornødne  

 mængde obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
I  

 forbindelse med refinansiering kan de ved lånets optagelse solgte  

 obligationer udtrækkes til pari.
De ved lånenes optagelse idstedte pantebreve  

 indestår således på sådanne vilkår, at køberen af ejendommen stilles, som om  

 nye lån efter § 2, stk. 2, optages med bevarelse af den hidtidige  

 prioritetsstilling.
For stående lån skal der ske refinansiering senst 301/2  

 år efter låneoptagelsen eller den seneste refinansiering.
Stående lån  

 forfalder ved væsentlige indskrænkninger i produktionsgrundlaget for  

 bedriften. 1.-5. pkt. kan ikke fraviges ved aftale. »Stk. 19.§ Hensidden i  

 uskiftet bo betragtes ikke som ejerskifte efter stk. 14. »Stk. 20.§ Lån kan  

 ekstraordinært indfries helt eller delvis med obligationer, hvis regulerede  

 værdi, jfr. § 5, stk. 2, svarer til lånets regulerede obligationsrestgæld.  

 Obligationerne skal være fra samme serie (afdeling), aldersklasse og  

 rentefodsafdeling som dem, hvormed lånet er udbetalt.
/-- Ý7.¨ I »§ 5, stk. 4,§ ændres »§ 2, stk. 10,» til: »§ 2,  

 stk. 11,» og »§ 2, stk. 8 og 9,» ændres til: »§ 2, stk. 9 og 10,».
 Ý8.¨ I »§ 5, stk. 6,§ ændres »§ 2, stk. 3-6,» til: »§ 2,  

 stk. 3-7,».
--/ Ý§ 5.¨ Indeksobligationer skal have en påtrykt rente på 21/2 pct. p.a.  

 Boligministeren kan dog fadtsætte en anden påtrykt rente. »Stk. 2.§  

 Obligationernes påtrykte værdi reguleres efter reglerne i § 3, stk. 2. »Stk.  

 3.§ Låntagernes pantebreve til instituttet, der tjener som sikkerhed for  

 instituttets forpligtelser, skal være udstedt på sådanne vilkår, at de  

 gennemsnitligt afgiver fornøden dækning for instituttets løbende  

 forpligtelser. »Stk. 4.§ For oblitationer, der modsvarer lån efter § 2, Stk. 1, nr. 5-7, og § 2, stk. 8, skal amortisationen senest være  

 tilendebragt efter 301/2 år.
For lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2,  

 stk. 6 og 7, skal amortisationen af obligationerne senest være tilendebragt  

 efter 201/2 år. »Stk. 5.§ For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, Stk. 1, nr. 1, sker amortisationen senest efter 251/2 år. »Stk. 6.§ For  

 obligationer, der modsvarer lån efter § 2, Stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5, sker amortisationen i takt med  

 nedbringelsen af restgælden på låntagerens pantebreve, jfr. § 4, stk. 13-15,  

 dog senest efter 351/2 år. »Stk. 7.§ Særlige jordbrugslån efter § 2, stk. 2,  

 finansieres ved salg af obligationer i samme obligationsserie.
Amortisationen  

 sker gennem udtrækninger til et beløb svarende til summen af debitors  

 ydelser, jfr. § 4, stk. 1 og 17, og statens afdragsbidrag, jfr. § 2 b, stk.  

 4, med fradrag af rentebetaling på obligationer, gennem udtrækninger i  

 forbindelse med refinansiering, jfr. § 4, Stk. 18, samt i forbindelse med hel eller delvis indfrielse af lånene,  

 jfr. § 4, stk. 18 og 20. Amortisationen a obligationerne skal senest være  

 tilendebragt efter 301/2 år. Ý§ 5¨ »Stk. 1.§ Loven træder i kraft den 1. juli  

 1987. »Stk. 2.§ For ejendomme, hvor der før lovens ikrafttræden er meddelt  

 tilsagn om rentebidrag, kan ejeren, medmindre indekslånet er udbetalt, vælge  

 finansiering med ydelsesbidrag, såfremt ejendommen er omfattet af enten § 59, Stk. 4, eller § 90, stk. 12, i lov om byfornyelse og boligforbedring som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 18 og 36. Kommunalbestyrelsen skal senest 1.  

 november 1987 underrette ejeren om de nye finansieringsregler og samtidig  

 fastsætte en frist på mindst 6 uger for ejeren til at ansøge om  

 ydelsesbidrag.
Ansøgning skal dog være indgivet senest 31. december 1987.  

 »Stk. 3.§ Er der før denne lovs ikrafttræden truffet beslutninger i henhold  

 til lov om byfornyelse og boligforbedring, men ikke givet tilsagn om  

 rentebidrag til ejere af ejendomme omfattet af § 59, stk. 4, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 18, skal kommunalbestyrelsen underrette de berørte ejere  

 og lejere om de nye finansieringsregler.
Dette gælder også, såfremt der ikke  

 før denne lovs ikrafttræden er givet tilsagn om rentebidrag i henhold til lov  

 om sanering til ejere af ejendomme omfattet af en senest 31. december 1984  

 vedtaget saneringsplan, og omfattet af § 90, stk. 12, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 36. »Stk. 4.§ Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 2 og 3. Bilag 2 ÝFolketingets forhandlinger  

 vedrørende lov om byfornyelse og boligforbedring¨ »lusFolketingsåret  

 1979-80.§ Sp. 6039, 6600, 10352 og 10610. A. 3835, B. 945, B. 1227, B. 1531C.  

 587. Ikke indstillet til kgl. stadfæstelse. »Folketingsåret 1979-80.§ Sp.  

 372, 611, 7749 og 8749. A. 855, B. 975, B. 1207, C. 611. Loven stadfæstet 9.  

 juni 1982 (Lovtidende nr. 300). »Folketingsåret 1982-83.§ Sp. 4738, 5508,  

 8037 og 8523. A. 2225, B. 1051, C. 291. Loven stadfæstet 13. april 1983  

 (Lovtidende nr. 139). »Folketingsåret 1984-85.§ Sp. 6712, 7311, 10770 og  

 11.073. A. 3825, B. 1725, C. 593. Loven stadfæstet 6. juni 1985 (Lovtidende  

 nr. 246). »Folketingsåret 1985-86.§ Sp. 5967, 6660, 12148 og 12502. A. 3693,  

 B. 1979, C. 1031. Loven stadfæstet 4. juni 1986 (Lovtidende nr. 299).  

 ÝFolketingets forhandlinger vedrørende lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene¨ »Folketingsåret 1978-79.§ Tillæg A, sp. 2567, tillæg C, sp.  

 515. Fremsættelse, sp. 5476, 1. behandling, sp. 6787, 2. behandling, sp.  

 11237, 3. behandling, sp. 11588. Loven stadfæstet 8. juni 1979 (Lovt. nr.  

 238). ÝFolketingsåret 1979-80.¨ Fremsættelse, sp. 1305, 1. behandling, sp.  

 2308, 2. behandling, sp. 2361, 3. behandling, sp. 2820. Loven stadfæstet 28.  

 december 1979 (Lovt. nr. 526). ÝFolketingsåret 1980-81.§ Fremsættelse, sp.  

 65, 1. behandling, sp. 398, 2. behandling, sp. 974, 3. behandling, sp. 1380.  

 Loven stadfæstet 5. november 1980 (Lovt. nr. 483). ÝFolketingsåret 1981-82.¨  

 Fremsættelse, sp. 8028, 1. behandling, sp. 8417, 2. behandling, sp. 8813, 3.  

 behandling, sp. 9070. Loven stadfæstet 9. juni 1982 (Lovt. nr. 297).  

 ÝFolketingsåret 1982-83.¨ Fremsættelse, sp. 1570, 1. behandling, sp. 1734, 2.  

 behandling, sp. 3248, 3. behandling sp. 3753. Loven stadfæstet 22. december  

 1982 (Lovt. nr. 707). ÝsFolketingsåret 1983-84 (1. samling).¨ Fremsættelse,  

 sp. 74, 1. behandling, sp. 465, 2. behandling, sp. 2796, 3. behandling, sp.  

 3324. Loven stadfæstet 21. december 1983 (Lovt. nr. 610). ÝFolketingsåret  

 1983-84 (2. samling).¨ Fremsættelse, sp. 933, 1. behandling, sp. 1524, 2.  

 behandling, sp. 4322, 3. behandling, sp. 4824. Loven stadfæstet 9. maj 1984  

 (Lovt. nr. 195). ÝFolketingsåret 1984-85.¨ Fremsættelse, sp. 374, 1.  

 behandling, sp. 883, 2. behandling, sp. 3606, 3. behandling, sp. 3895. Loven  

 stadfæstet 19. december 1984 (Lovt. nr. 618). ÝFolketingsåret 1985-86.¨  

 Fremsættelse, sp. 6920, 1. behandling, sp. 7342, 2. behandling, sp. 11007, 3.  

 behandling, sp. 11675. Loven stadfæstet 4. juni 1986 (Lovt. nr. 301).  

 ÝFolketingsåret 1986-87.¨ Fremsættelse, sp. 822, 1. behandling, sp. 1292, 2.  

 behandling, sp. 3195, 3. behandling, sp. 3309. Loven stadfæstet 3. december  

 1986 (Lovt. nr. 797). ÝFolketingsforhandlinger vedrørende lov om  

 indeksregulerede realkreditlån og lov om realkreditinstitutter:¨ Om  

 folketingets behandling af lov om indeksregulerede realkreditlån, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 317 af 1. juli 1983 som ændret ved lov nr. 247 af 6.  

 juni 1985, henvises til følgende spaltenumre i folketingstidende:  

 Folketingsåret 1981-82: 2. samling: 689, 970, 2969, A 1535, B 137, 269, C  

 127. Folketingsåret 1982-83: 10088, 11005, 11280, A 4025, B 1419, C 417.  

 Folketingsåret 1984-85: 7976, 8763, 10774, 11061. Folketingsåret 1986-87:  

 2522, 2949, 4418, 4814. Om folketingets behandling siden folketingsåret  

 1980-81 af lov om realkreditinstitutter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 367 af 1.  

 august 1985 som ændret ved lov nr. 579 af 19. december 1985, henvises til  

 følgende spaltenumre i folketingstidende: Folketingsåret 1980-81: 65, 342,  

 939, 1378, 4514, 5094, 5410, 5750, 7994, 8443, 8830, A 27, 2855, 4407, B 15,  

 91, 317, 501, C 5, 323, 455. Folketingsåret 1981-82: 1. samling: 64, 369,  

 370, 750, A 757, B 155. 2. samling: 364, 578, 657, 1419, 1939, 8028, 8418,  

 8813, 9070, A 983, B 43, C 39. Folketingsåret 1982-83: 3314, 4096, 5564,  

 5957, 10410, 11609, 12017, A 1697, 4075, B 915, 1541, C 235, 513.  

 Folketingsåret 1983-84: 2. samling: 276, 1795, 2272, A 1, B 143, C 55.  

 Folketingsåret 1984-85: 8060, 8068, 8448, 8497, 8902, 9202, 9247, 9558, 9778,  

 10638, 10800, 11070, 11072. Folketingsåret 1985-86: 3633, 3870, 4050.  

 Folketingsåret 1986-87: 76, 496, 763, 1077, 2522, 2949, 4418, 4814.
