Nr BTB 53 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse mod  

 tvangsflytninger for ejere og lejere som følge af den 18. almindelige  

 vurdering   

 Nr B 53 1986-87, 1. samling Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19870507 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
Herefter indstiller et »flertal§ (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til »forkastelse§ ved 2. (sidste) behandling.
Et »mindretal inden for flertallet§ (Det Konservative Folkepartis, Venstres, Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) bemærker, at der i slutningen af 1985 og i foråret 1986 er gennemført en række væsentlige foranstaltninger for at begrænse stigningen i lejeværdierne som følge af den kraftige udvikling i ejendomsværdierne.
Formueskatten har en lang række uheldige virkninger, som bl.a. er forstærket af stigningerne i ejendomsvurderingerne.
Mindretallet hilser derfor med tilfredshed, at ministeren har nedsat et udvalg, der skal analysere formueskattens virkninger og fremkomme med forslag til afbødning af denne skats uheldige virkninger.
Et »mindretal§ (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til »vedtagelse uændret§.
Hagen Hagensen (KF) Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Damgaard Nielsen (FP) Kofod-Svendsen (KRF) nfmd.
Jytte Hilden (S) Hans Hækkerup (S) Camre (S) Lohmann (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Ruth Olsen (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partiet VS havde ikke medlemmer i udvalget.
