Nr BTL 7 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove (Konsekvenser af lov om uddannelsesopsparing og lov om  

 boligsparekontrakter)   

 Nr L 7 1986-87, 1. samling Blad nr 74 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19861013 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for skatter og afgifter, som denne har besvaret dels skriftligt, dels i samråd.
Herefter indstiller et flertal (Det Konservative Folkepartis, Venstres, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraternes, Kristeligt Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og henviser i øvrigt til mindretallets betænkningsbidrag vedrørende forslag til lov om uddannelsesopsparing (L 9).
Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet må tage afstand fra den nye mulighed for skattetænkning, der åbnes op for med dette lovforslag.
Hagen Hagensen (KF) Collet (KF) Agnete Laustsen (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Ove Jensen (FP) Kofod-Svendsen (KRF) nfmd.
Jytte Hilden (S) Hans Hækkerup (S) Camre (S) Lohmann (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Ruth Olsen (SF) Thoft (SF) Lone Dybkjær (RV) Partiet VS havde ikke medlemmer i udvalget.
