Nr BSF 54 Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af politiske partiers  

 regnskaber Fremsat af Estrup (RV) Bernhard Baunsgaard (RV) Lone Dybkjær (RV) Aase  

 Olesen (RV) Niels Helveg Petersen (RV) den 19. november 1986 Folketinget opfordrer regeringen til i efteråret 1987 at fremsætte forslag til lov om offentliggørelse af politiske partiers regnskaber efter følgende retningslinjer:
Politiske partier og andre, som opstiller til Folketinget, amtsråd, kommunalbestyrelser eller EF-Parlamentet, skal årligt offentliggøre reviderede regnskaber.
Indtægter og modtagne bidrag skal specificeres efter lovbundne regler.
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGET GENERELLE BEMÆRKNINGER De politiske partier disponerer over betydelige økonomiske midler.
Det gælder såvel i forbindelse med deres løbende aktivitet som formidlere af den demokratiske politiske proces som i forbindelse med deres agitationsvirksomhed ikke mindst i forbindelse med deltagelse i offentlige valg.
For at sikre borgerne viden om de finansielle kilder, som partierne bygger deres virksomhed på, og for at forhindre, at der knyttes uvedkommende betingelser til partiernes modtagelse af bidrag, er det nødvendigt at give offentligheden indsigt i midlernes tilvejebringelse.
Derfor må det pålægges de politiske partier og andre, som opstiller til offentlige valg, at offentliggøre deres regnskaber.
Det var formentlig tilsvarende synspunkter, som motiverede statsministeren til i en TV-krydsild den 30. maj 1984 at oplyse, at Det Konservative Folkeparti modtog 2 mill. kr. i støtte fra Dansk Arbejdsgiverforening.
Men i øvrigt findes tilsvarende lovgivning allerede i en række andre vestlige demokratier, f.eks.
 i USA og Vesttyskland.
SPECIELLE BEMÆRKNINGER For politiske partier og andre som opstiller til offentlige valg bør der gennemføres en forpligtelse til offentlig regnskabsaflæggelse.
Der vil herigennem skabes grundlag for fuld offentlighed om finansieringen af politisk aktivitet, og derved vil faren for pleje af særinteresser og for manipulation med den demokratiske proces begrænses.
Reviderede regnskaber skal efter forslaget fremlægges med et års mellemrum.
Opgørelsen af indtægter og modtagne bidrag, herunder såvel pengegaver som lån og gaver i form af naturalier og tjenesteydelser, skal opfylde bestemte krav til specifikation.
Det må således bl.a. fremgå, hvorledes fordelingen er på grupper af bidragydere (eksempelvis organisationer, virksomheder og privatpersoner), og særlig store bidrag, f.eks. over 20.000 kr., skal kunne identificeres.
Det skal ikke være tilladt at yde bidrag i andres navn.
