Nr LSF 87 Forslag til Lov om ændring af toldloven (aktiv og passiv forædling,  

 forhøjelse af ekspeditionsafgift) Fremsat af ministeren for skatter afgifter (Foighel) den 19. november 1986 Vedtaget ved tredjebehandling den 18. december 1986 Lov nr 935 af 19/12/1986 § 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 15. december 1982, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 21 af 30. januar 1985 og senest ved lov nr. 61 af 19. februar 1986, foretages følgende ændringer:
1. Kapitel 6 affattes således: »Kapitel 6 Aktiv og passiv forædling A.
Aktiv forædling § 51. Bevilling til aktiv forædling indrømmes efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom.
Stk. 2. Ved aktiv forædling forstås midlertidig indførsel i De europæiske Fællesskabers toldområde med fritagelse for told af varer, der efter at være undergivet en forædlingsproces udføres af toldområdet som forædlingsprodukter eller henføres til en toldordning, som efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser afslutter aktiv forædlingsproceduren.
Stk. 3. Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen af bestemmelserne efter stk. 1.
B.
Passiv forædling § 52. Der kan indrømmes herværende virksomheder bevilling til passiv forædling i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2 og §§ 53-53 a.
Stk. 2. Ved passiv forædling forstås midlertidig udførsel af varer fra De europæiske Fællesskabers toldområde med henblik på deres genindførsel mod toldnedsættelse, efter at de uden for Fællesskabernes toldområde har undergået en eller flere af følgende forædlingsprocesser:
1. forarbejdning til andre varer, 2. bearbejdning, herunder montage, samling og tilpasning til andre varer eller 3. reparation, herunder istandsættelse og regulering.
§ 53. Toldnedsættelse kan indrømmes ved genindførsel efter passiv forædling såvel for varer, der er udført herfra, som for varer, der er udført fra andre medlemslande i De europæiske Fællesskaber.
Stk. 2. Bevilling til passiv forædling kan meddeles for varer, der udføres herfra, og som er bestemt til genindførsel i et andet medlemsland i De europæiske Fællesskaber.
§ 53 a.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i overensstemmelse med De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom, i hvilket omfang og på hvilke vilkår der kan indrømmes bevilling til passiv forædling.«.
 2. I § 124 a, stk. 1, ændres »400 kr.« til: »500 kr.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
Oprindeligt fremsat lovforslag Blad nr 212 § 1 I toldloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 659 af 15. december 1982, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 21 af 30. januar 1985 og senest ved lov nr. 61 af 19. februar 1986, foretages følgende ændringer:
1. KAPITEL 6 affattes således: »Kapitel 6 Aktiv og passiv forædling A.
AKTIV FORÆDLING § 51. Bevilling til aktiv forædling indrømmes efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom.
Stk. 2. Ved aktiv forædling forstås midlertidig indførsel i De europæiske Fællesskabers toldområde med fritagelse for told af varer, der efter at være undergivet en forædlingsproces udføres af toldområdet som forædlingsprodukter eller henføres til en toldordning, som efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser afslutter aktiv forædlingsproceduren.
Stk. 3. Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen af bestemmelserne efter stk. 1.
B.
PASSIV FORÆDLING § 52. Der kan indrømmes herværende virksomheder bevilling til passiv forædling i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2 og §§ 53-53 a.
Stk. 2. Ved passiv forædling forstås midlertidig udførsel af varer fra De europæiske Fællesskabers toldområde med henblik på deres genindførsel mod toldnedsættelse, efter at de uden for Fællesskabernes toldområde har undergået en eller flere af følgende forædlingsprocesser:
1. forarbejdning til andre varer, 2. bearbejdning, herunder montage, samling og tilpasning til andre varer eller 3. reparation, herunder istandsættelse og regulering.
§ 53. Toldnedsættelse kan indrømmes ved genindførsel efter passiv forædling såvel for varer,der er udført herfra, som for varer, der er udført fra andre medlemslande i De europæiske Fællesskaber.
Stk. 2. Bevilling til passiv forædling kan meddeles for varer, der udføres herfra, og som er bestemt til genindførsel i et andet medlemsland i De europæiske Fællesskaber.
§ 53 a.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i overensstemmelse med De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom, i hvilket omfang og på hvilke vilkår der kan indrømmes bevilling til passiv forædling.«.
 2. I § 124 A, STK. 1, ændres »400 kr.« til: »500 kr.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET ALMINDELIGE BEMÆRKNINGER Ved forslaget foreslås en ændring af toldloven som følge af, at EF's Råd har vedtaget en forordning om aktiv forædling (nr. 1999/ 85 af 16. juli 1985). Denne forordning og en endnu ikke vedtaget gennemførelsesforordning skal anvendes i medlemslandene fra 1.
januar 1987. Endvidere foreslås en ændring af toldloven for så vidt angår ekspeditionsafgiften på for sent indleverede toldangivelser.
For økonomiske konsekvenser af forslagets enkelte dele henvises til bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser.
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGETS ENKELTE BESTEMMELSER Til § 1 Til nr. 1 Aktiv forædlingsproceduren er i øjeblikket reguleret af et rådsdirektiv og en række gennemførelsesdirektiver.
Aktiv forædling er en toldprocedure, der giver mulighed for indførsel af råvarer i EF's toldområde med fritagelse for told med henblik på at gennemgå en forædlingsproces og siden udføres af EF som forædlingsprodukt.
De nuværende regler foreskriver ved indførsel af varer under aktiv forædling i de fleste tilfælde deponering af et beløb svarende til det på indførselsvarerne hvilende toldbeløb.
 Ved eksport af forædlingsproduktet frigives det deponerede beløb.
I særlige tilfælde (især landbrugsvarer) kan importøren nøjes med at stille sikkerhed for toldbeløbet.
Denne sidste metode er af kontrolmæssige grunde belastende for toldvæsenet - og i øvrigt også for virksomhederne - men medfører til gengæld en likviditetsmæssig fordel for virksomhederne.
De nye EF-retlige bestemmelser giver i vid udstrækning virksomhederne valgfrihed mellem de to former for toldafløftning.
Dette vil medføre en vis administrativ merbelastning af toldvæsenet (sikkerhedsstillelse, tættere kontrol af fortoldningsekspeditioner m.v.).
Med de to EF-forordningers ikrafttræden ophæves hovedparten af de danske bestemmelser om aktiv forædling.
Det er samtidig nødvendigt at foretage enkelte konsekvensændringer i toldlovens afsnit om passiv forædling.
Disse ændringer har kun redaktionel karakter.
 Forslaget skønnes at medføre årlige merudgifter på 11/2-2 mill. kr.
 samt engangsudgifter på ca. 300.000 kr.
Til nr. 2 Der foreslås en forhøjelse af den ekspeditionsafgift, som betales til toldvæsenet ved for sent indgivet toldangivelse.
Den i medfør af toldloven fastsatte frist for aflevering af angivelse af godsregistrerede varer til fortoldning eller udførsel overskrides i 50-60.000 tilfælde om året.
Antallet har i de seneste år været stigende.
Disse forsinkede toldangivelser er en administrativ belastning for toldvæsenet.
Med henblik på at søge antallet af forsinkede angivelser nedbragt foreslås ekspeditionsafgiften, der betales til toldvæsenet i disse tilfælde af fristoverskridelser, forhøjet fra 400 kr. til 500 kr.
 Beløbet blev fastsat til 400 kr. ved lov nr. 21 af 30. januar 1985.
Forhøjelsen af ekspeditionsafgiften anslås at indbringe et årligt merprovenu på 6 mill. kr.
Engangsudgifterne ved gennemførelsen af denne del af lovforslaget skønnes til ca. 70.000 kr.
BILAG I dette bilag er (markeret med --/ og /-- ) indsat gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget 1.
»KAPITEL 6 affattes således: »Kapitel 6 Aktiv og passiv forædling A.
AKTIV FORÆDLING § 51. Bevilling til aktiv forædling indrømmes efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom.
Stk. 2. Ved aktiv forædling forstås midlertidig indførsel i De europæiske Fællesskabers toldområde med fritagelse for told af varer, der efter at være undergivet en forædlingsproces udføres af toldområdet som forædlingsprodukter eller henføres til en toldordning, som efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser afslutter aktiv forædlingsproceduren.
Stk. 3. Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen af bestemmelserne efter stk. 1.
B.
PASSIV FORÆDLING § 52. Der kan indrømmes herværende virksomheder bevilling til passiv forædling i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2 og §§ 53-53 a.
Stk. 2. Ved passiv forædling forstås midlertidig udførsel af varer fra De europæiske Fællesskabers toldområde med henblik på deres genindførsel mod toldnedsættelse, efter at de uden for Fællesskabernes toldområde har undergået en eller flere af følgende forædlingsprocesser:
1. forarbejdning til andre varer, 2. bearbejdning, herunder montage, samling og tilpasning til andre varer eller 3. reparation, herunder istandsættelse og regulering.
§ 53. Toldnedsættelse kan indrømmes ved genindførsel efter passiv forædling såvel for varer,der er udført herfra, som for varer, der er udført fra andre medlemslande i De europæiske Fællesskaber.
Stk. 2. Bevilling til passiv forædling kan meddeles for varer, der udføres herfra, og som er bestemt til genindførsel i et andet medlemsland i De europæiske Fællesskaber.
§ 53 a.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i overensstemmelse med De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom, i hvilket omfang og på hvilke vilkår der kan indrømmes bevilling til passiv forædling.«.
--/ § 51. Der kan indrømmes herværende virksomheder bevilling til aktiv eller  

 passiv forædling i overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel.
A.  

 AKTIV FORÆDLING § 52. Ved aktiv forædling forstås midlertidig indførsel mod fritagelse for  

 told af varer, der efter at være undergået eller være anvendt ved en eller  

 flere af de i stk. 2 nævnte forædlingsprocesser kan forventes udført som  

 nævnt i § 52 a.
Stk. 2. Som forædlingsprocesser anses: 1. forarbejdning til andre varer,  

 2. bearbejdning, herunder montage, samling og tilpasning til andre varer, 3.  

 reparation, herunder istandsættelse og regulering, og 4. anvendelse som  

 hjælpestoffer såsom katalysatorer, acceleratorer eller retardere til kemiske  

 reaktioner, der skal lette fremstillingen af varer, og som ved anvendelsen  

 forbruges helt eller delvis og ikke indgår i varerne.
Anvendelse af  

 energikilder, smøremidler, maskiner, apparater og redskaber omfattes ikke af  

 dette litra.
 Stk. 3. De varer, der fremkommer ved forædlingsprocesserne, betegnes som  

 forædlingsprodukter.
§ 52 a.
Forædlingsprodukterne skal udføres til steder uden for De  

 europæiske Fællesskabers toldområde eller oplægges på toldoplag, i frihavne  

 eller frizoner i Fællesskabernes toldområde med henblik på sådan udførsel  

 eller forsendes efter proceduren for ekstern fællesskabsforsendelse eller  

 leveres til de i § 80 nævnte virksomheder.
§ 52 b.
Ved udførsel af forædlingsprodukter til lande, der er associeret  

 med eller har indgået handelsaftale med De europæiske Fællesskaber, kan aktiv  

 forædling kun indrømmes i det omfang, dette er i overensstemmelse med de  

 pågældende associerings- og handelsaftaler.
§ 52 c.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i overensstemmelse  

 med De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom, i hvilke tilfælde og på  

 hvilke vilkår, der kan indrømmes bevilling til aktiv forædling.
Ministeren  

 kan herunder fastsætte, at der skal stilles depositum for tolden af varer,  

 der indføres til aktiv forædling, samt fastsætte bestemmelser om, hvor store  

 varemængder, der af den enkelte bevillingshaver kan indføres til aktiv  

 forædling.
B.
PASSIV FORÆDLING § 53. Ved passiv forædling forstås midlertidig udførsel af varer fra De  

 europæiske Fællesskabers toldområde med henblik på deres genindførsel mod  

 toldnedsættelse, efter at de uden for Fællesskabernes toldområde har  

 undergået en eller flere af følgende forædlingsprocesser: 1. forarbejdning  

 til andre varer, 2. bearbejdning, herunder montage, samling og tilpasning til  

 andre varer eller 3. reparation, herunder istandsættelse og regulering.
§ 53 a.
Toldnedsættelse kan indrømmes ved genindførsel efter passiv  

 forædling såvel for varer, der er udført herfra, som for varer, der er udført  

 fra andre medlemslande i De europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2. Bevilling til passiv forædling kan meddeles for varer, der udføres  

 herfra, og som er bestemt til genindførsel i et andet medlemsland i De  

 europæiske Fællesskaber.
§ 53 b.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i overensstemmelse  

 med De europæiske Fællessskabers bestemmelser herom, i hvilket omfang og på  

 hvilke vilkår der kan indrømmes bevilling til passiv forædling.
/-- 2. I § 124 A, STK. 1, ændres »400 kr.« til: »500 kr.«.
--/ § 124 a.
Overskridelse af en i medfør af § 76, stk. 3, fastsat frist for  

 angivelse af varer til fortoldning eller udførsel straffes ikke medmindre  

 forholdet er omfattet af § 117, men det pålægges den, hvem angivelsespligten  

 påhviler, at betale en ekspeditionsafgift på 400 kr. for hver angivelse, der  

 indgives for sent.
