Nr BTL 203 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig  

 opgørelse af varelagre m.v. (Begrænsning af adgangen til nedskrivning på  

 udenlandske varelagre m.v.)   

 Nr L 203 1986-87, 1. samling Blad nr 898 Afgivet af skatte- og afgiftsudvalget Afgivet: 19870515 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
Herefter indstiller et »flertal§ (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til »vedtagelse uændret§.
Et »mindretal§ (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til »forkastelse§ ved 3. behandling.
Hagen Hagensen (KF) Collet (KF) Stetter (KF) Fogh Rasmussen (V) Skrumsager Skau (V) Bente Juncker (CD) Damgaard Nielsen (FP) Kofod-Svendsen (KRF) nfmd.
Jytte Hilden (S) Hans Hækkerup (S) Camre (S) Lohmann (S) Stavad (S) fmd.
Tastesen (S) Ruth Olsen (SF) Thoft (SF) Bernhard Baunsgaard (RV) Partiet VS havde ikke medlemmer i udvalget.
