Nr BTL 13 Betænkning over Forslag til lov om marginspekulation m.v.   

 Nr L 13 1986-87, 1. samling Blad nr 68 Afgivet af erhvervsudvalget Afgivet: 19861013 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget skriftlig henvendelse fra Foreningen af Fondsbørsvekselerere.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Socialdemokratiets medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) ønsker at redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Mindretallet ønsker dog at udtale følgende:
Mindretallet kan støtte lovforslagets intentioner, der søger at begrænse den såkaldte marginspekulation.
Mindretallet finder dog lovforslaget valent og mangelfuldt.
Det er bemærkelsesværdigt, at industriministeren ikke på spørgsmål i udvalget har kunnet redegøre for, på hvilken måde han vil udnytte den meget vide bemyndigelse, loven giver til industriministeren.
Henning Andersen (KF) nfmd.
Flemming Hansen (KF) Jette Thomsen (KF) Aagaard (KF) Svend Heiselberg (V) Jens Peter Jensen (V) Addi Andersen (CD) Kofod-Svendsen (KRF) Svend Andersen (S) fmd.
Erling  

 Jensen (S) Kelm-Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Lissa Mathiasen (S) Bjørn Westh (S) Jes Lunde (SF) Rahbæk Møller (SF) Larsen-Ledet (RV) Partierne VS og FP havde ikke medlemmer i udvalget.
