Nr BTB 118 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret støtte  

 til elever på folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og  

 efterskoler   

 Nr B 118 1986-87, 1. samling Afgivet af uddannelsesudvalget Afgivet: 19870507 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Der er af undervisningsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller »udvalget§ beslutningsforslaget til »vedtagelse§ med det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Til teksten Af »undervisningsministeren§, tiltrådt af »udvalget§:
1) Nr. 3 affattes således: »3. Aldersgrænsen for forældreafhængighed ved støtteberegningen fastsættes således, at den svarer til aldersgrænsen for forældreafhængighed ved beregning af Statens Uddannelsesstøtte.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen har til formål at lade aldersgrænsen for økonomisk forældreuafhængighed ved tildeling af elevstøtte følge aldersgrænsen for økonomisk forældreuafhængighed ved tildeling af Statens Uddannelsesstøtte.
 Denne aldersgrænse ved Statens Uddannelsesstøtte nedsættes pr. 1.
august 1987 til 20 år og skal ifølge beslutningsforslag nr.
B 52 om reform af Statens Uddannelsesstøtte, som blev vedtaget den 23.
 april 1987, nedsættes til 19 år pr. 1. august 1988.
Nedsættelsen til 20 år vil efter de gældende støtteregler kræve et beløb på ca. 8 mill. kr. pr. år, og nedsættelsen til 19 år vil efter de gældende regler kræve et yderligere beløb på ca. 9 mill.
 kr. pr. år.
Eva Møller (KF) fmd.
Kirkegaard (KF) Karen Højte Jensen (KF) Connie Hedegaard (KF) Povl Brøndsted (V) Helge Sander (V) Bente Juncker (CD) nfmd.
Steffensen (KrF) Jytte Andersen (S) J.
K.
Hansen (S) Søgaard (S) Lykketoft (S) Nørgaard-Sørensen (S) Erling Olsen (S) Rahbæk Møller (SF) Stillinger (SF) Ole Vig Jensen (RV) Partierne FP og VS havde ikke medlemmer i udvalget.
