Nr LSF 52 Forslag til Lov om ændring af lov om ejerlejligheder Fremsat af Albrechtsen (VS) Elisabeth Bruun Olesen (VS) Tinning (VS) den 16. oktober 1986 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 10. august 1982, som ændret ved lov nr. 298 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, ophæves nr. 3.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2. I § 10 ophæves stk. 3.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Almindelige bemærkninger Lovforslaget tilsigter at lukke tilbageværende smuthuller i lovgivningen om stop for ejerlejlighedsudstykninger.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til nr. 1 Ordningen medfører, at der ikke længere kan ske udstykning af fredede ejendomme fra før 1966.
Til nr. 2 Ændringen medfører, at der ikke længere kan ske videreopdeling af ejerlejligheder, dvs. at ejendomme med 2 lejligheder, som lovligt er opdelt i 2 ejerlejligheder, ikke vil kunne opdeles yderligere.
