Nr BTL 81 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social pension  

 (Ophævelse af visse samordningsbestemmelser)   

 Nr L 81 1986-87, 1. samling Blad nr 888 Afgivet af socialudvalget Afgivet: 19870512 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget mundtlig henvendelse fra Landsforeningen for Arbejdsskadede.
Der er af socialministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller »udvalget§ lovforslaget til »vedtagelse§ med de af socialministeren stillede ændringsforslag.
ÆNDRINGSFORSLAG Af socialministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Nr. 3 affattes således:
»3. I § 29, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 28, stk. 2, nr. 7«  

 til: »§ 28, stk. 2, nr. 6«.' Til § 2 2) I stk. 1, 1. punktum, ændres »1. januar 1988« til: »1.  

 juli 1987«.
BEMÆRKNINGER Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er med en enkelt redaktionel ændring en følge af, at ikrafttrædelsen fremrykkes fra 1. januar 1988 til 1. juli 1987.
 Ændringsforslagene medfører merudgifter i 1987 på i alt 7,5 mill.
 kr.
Agnete Laustsen (KF) fmd.
Karen Højte Jensen (KF) Lizzie Lichtenberg (KF) Merete Aarup (KF) Birthe Rønn Hornbech (V) Hanne Severinsen (V) Birgith Mogensen (CD) Kofod-Svendsen (KRF) Hanne  

 Andersen (S) Jytte Andersen (S) Mette Groes (S) Joanna Rønn (S) Erik B.
Smith (S) nfmd.
Taanquist (S) Agerschou (SF) Birthe Hansen (SF) Aase Olesen (RV) Partierne FP og VS havde ikke medlemmer i udvalget.
