Nr BTL 26 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Ophævelse af  

 deponeringsordning)   

 Nr L 26 1987-88, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19871119 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
Herefter indstiller et flertal (Det Konservative Folkepartis, Venstres, Det Radikale Venstres, Centrum-Demokraternes og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Bakholt (S) Dorte Bennedsen (S) fmd.
Henning Rasmussen (S) Stavad (S) Lone Møller (S) Agerschou (SF) Ejner Larsen (SF) Bente Søltoft (SF) Karen Højte Jensen (KF) nfmd.
Flemming Jensen (KF) Lizzie Lichtenberg (KF) Aagaard (KF) Mejdahl (V) Britta Schall Holberg (V) Birgith Mogensen (CD) Jane Oksen (FP) Ole Vig Jensen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
