Nr BSF 119 Forslag til folketingsbeslutning om værnepligtiges ret til at forblive i  

 det offentlige sygesikringssystem og beholde deres sygesikringsbevis Fremsat af Pelle Voigt (SF) Hanne Thanning Jacobsen (SF) Gert Petersen  

 (SF) Ebba Strange (SF) Jens Thoft (SF) den 16. februar 1988 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at værnepligtige under indkaldelse kan bibeholde deres tilknytning til den offentlige sygesikring og beholde deres sygesikringsbevis.
Bemærkninger til forslaget Tiden er for længst løbet fra de dage, da værnepligtige rangerede på linje med tvangsindlagte og straffefanger i lovgivningen.
De værnepligtige er nu blevet lønmodtagere og skatteborgere.
Hertil kommer, at de værnepligtige efter arbejdstids ophør (herunder weekender og ferier) forlader deres tjenestested.
Endelig kan forsvaret ikke altid stille den nødvendige lægetjeneste til rådighed på grund af mangel på læger.
Ved at værnepligtige bevarer retten til ydelser fra den offentlige sygesikring, kan der findes besparelser i forsvarets lægetjeneste, idet bl.a. unødvendige indlæggelser på infirmerierne på grund af banale sygdomme kan undgås.
