Nr BTL 10 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse   

 Nr L 10 1987-88, 2. samling Afgivet af Indfødsretsudvalget Afgivet: 19880616 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 kan tiltræde, at de på lovforslaget optagne 727 personer får indfødsret, og  

 indstiller herefter lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (FP):
Til § 1 1) Nr. 111 udgår.
 2) Nr. 127 udgår.
 3) Nr. 238 udgår.
 4) Nr. 283 udgår.
 5) Nr. 501 udgår.
 6) Nr. 611 udgår.
Til § 2 7) Nr. 657 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1-7 Under udvalgsarbejdet er det blevet oplyst, at de i ændringsforslagene 2,  

 3 og 4 omhandlede personer er blevet straffet for vold eller voldslignende  

 handlinger.
De i ændringsforslagene 1, 5, 6 og 7 omhandlede personer er  

 blevet straffet for overtrædelse af borgerlig straffelov, og derfor bør  

 samtlige disse personer ikke meddeles dansk indfødsret.
