Nr BTL 23 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Beskatning af sømænd m.v.
Ophævelse af lov om sømandsskat)   

 Nr L 23 1987-88, 2. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19880617 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Udvalgsarbejdet har i øvrigt formet sig som en fortsættelse af  

 udvalgsbehandlingen af et tilsvarende lovforslag i 1. samling (L 243).
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
