Nr BTL 8 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om investeringsfonds  

 (Udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed samt markedsføring)   

 Nr L 8 1987-88, 1. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19871213 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Socialistisk Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) mener ikke, at forskningsvirksomhed og lign. skal fremmes ved hjælp af skatteincitamenter.
Mindretallet henviser til sit betænkningsbidrag til forslag til lov om ændring af ligningsloven, (Forbedring af konkurrenceevnen ) (L 6) og indstiller derfor lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved dettes 3.
 behandling.
Jytte Hilden ( S ) Stavad ( S) fmd.
Erling Christensen ( S ) Pia Gjellerup ( S ) Helen Beim ( S ) Bjørn Poulsen ( SF ) Bente Søltoft ( SF ) Jens Thoft ( SF ) Aagaard ( KF ) Kirkegaard ( KF ) Engell ( KF ) Pernille Sams ( KF ) Svend Heiselberg ( V ) Skrumsager Skau ( V) nfmd.
Bente Juncker ( CD ) Glistrup ( FP ) Aase Olesen ( RV ) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
