Nr BTL 186 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte  

 til politiske partier m.v. (Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.)   

 Nr L 186 1987-88, 1. samling Afgivet af Udvalget for Forretningsordenen Afgivet: 19880413 Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.
 behandling.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med følgende bemærkninger:
Partistøtten koster foreløbig skatteyderne over 30 millioner kroner om året.
Ikke alene på grund af de penge, partistøtten koster, men også på grund af det usympatiske i, at vælgerne er tvangsindlagt til at betale til partier, de ikke sympatiserer med, ønsker Fremskridtspartiet at ophæve partistøtten.
Det er uforståeligt for vælgerne, at de nu skal betale for at afgive deres stemme, og netop nu, hvor Folketinget igennem et dagsordensforslag har vedtaget at afskaffe tvangsbidragene for fagforeningerne til visse partier, burde Folketinget også vedtage, at afskaffe den tvangsbestemte skatteyderbetalte partistøtte.
Svend Jakobsen (S) fmd.
Knud Østergaard (KF) nfmd.
Lilli  

 Gyldenkilde (SF) Povl Brøndsted (V) Ole Vig Jensen (RV) Ritt Bjerregaard (S) J.
K.
Hansen (S) Torben Lund (S) Søren B.
Jørgensen (S) Nørgaard-Sørensen (S) Arne Jensen (S) Bjørn Poulsen (SF) Ebba Strange (SF) Dagmar Mørk Jensen (RV) Hagen Hagensen (KF) Annelise Gotfredsen (KF) Bjørn Elmquist (V) Ivar Hansen (V) Arne Melchior (CD) Pia Kjærsgaard (FP) Inger Stilling Pedersen (KRF) Partiet FK havde ikke medlemmer i udvalget.
