Nr BTL 176 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd II.  

 Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om kommunal  

 indkomstskat   

 Nr L 176 1987-88, 1. samling Afgivet af Kirkeudvalget Afgivet: 19880407 Udvalget har behandlet lovforslagene i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til kirkeministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget mundtlige og/eller skriftlige henvendelser fra:
Hansen, Hemming, Haarby, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer og Erhvervenes Skattesekretariat.
 Herefter indstiller udvalget lovforslagene til vedtagelse  

 uændret.
Arne Jensen (S) Nørgaard-Sørensen (S) nfmd.
Robert Pedersen (S) Lindenskov (S) Ingrid Rasmussen (S) Trøjborg (S) Inger Harms (SF) Hanne Thanning Jacobsen (SF) Merete Aarup (KF) Ikast (KF) Eva Møller (KF) Kirkegaard (KF) Povl Brøndsted (V) fmd.
Henrik Toft (V) Bollmann (CD) Inger Stilling Pedersen (KRF) Larsen-Ledet (RV) Partierne FP og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
