Nr LSF 78 Forslag til Lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

 anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde m.fl. love (Overførsel af  

 beføjelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anke) Fremsat af industriministeren (Nils Wilhjelm) den 18. november 1987 Vedtaget ved tredjebehandling den 18. december 1987 LOV nr 851 af 23/12/1987 § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 15.
november 1985, som ændret ved § 1 i lov nr. 318 af 4. juni 1986 og ved § 1 i lov nr. 401 af 10. juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 c, stk. 5, § 7, stk. 1 og 2, § 42, stk. 1 og 2, § 122, stk.
1 og 2, 2 steder i § 134 d, stk. 1, § 134 i, § 151, stk. 1, 6 og 7, § 160, stk. 1 og 2, § 172, stk. 5, og § 173, stk. 2, 5 og 6, ændres »aktieselskabs-registeret« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
2. I § 15, 2. pkt., 2 steder i § 16, § 21, stk. 2, § 46, stk. 1, § 72, stk. 2, 1. og 3. pkt., 3 steder i § 82, stk. 2, § 87, stk. 1 og 2, § 116, stk. 2, § 152, stk. 1, nr. 3 og 4, § 154, stk. 3, § 156 a, § 157, stk. 2, og § 164, stk. 2, ændres »overregistrator« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
3. I § 23 a, stk. 1, nr. 1, stk. 2 og 3, § 36, stk. 2, § 46, stk. 2, § 124, stk. 2, § 125, § 128, stk. 2, § 148, stk. 2, § 152, stk. 1, § 153, stk. 6, og § 174 ændres »aktieselskabs-registeret« til:
 »registeret for aktieselskaber«.
 4. § 72, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»En generalforsamling, som er indkaldt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, ledes af en person, som styrelsen har bemyndiget dertil, og bestyrelsen skal udlevere denne selskabets aktiebog, generalforsamlingsprotokol og revisionsprotokol.«.
5. I § 82, stk. 2, 3. pkt., § 152, stk. 2, og § 158, stk. 4, ændres »registeret« til: »registeret for aktieselskaber«.
 6. I § 117, stk. 1, og § 151, stk. 4, ændres »overregistrators«  

 til:
 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsens«.
 7. § 117, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens beslutning om at kræve selskabet opløst offentliggøres i Statstidende.«.
 8. § 118 affattes således:
»§ 118. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab skal opløses, om fornødent efter § 117, hvis selskabet ikke rettidigt til styrelsen har indsendt årsregnskab m.v. i behørig stand efter lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., eller hvis det ikke har den i loven eller vedtægterne foreskrevne ledelse eller revisor, og manglen ikke afhjælpes inden udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 9. § 154, stk. 1, affattes således:
 »§ 154. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har sæde i København.«.
 10. § 157, stk. 3, 2. og 3. pkt., og stk. 4, ophæves.
 11. I kapitel 19 indsættes efter § 159:
»§ 159 a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 159 b.
Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i § 11, stk. 3, 1.
pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 44, stk. 3, og § 46, stk. 2, om fastsættelse af frist efter § 15, 2. pkt., § 16, 2. pkt., og § 157, stk. 2, samt afgørelser efter § 117, stk. 1, § 118 og § 152, stk. 1, nr. 3 og 4, kan dog ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 3. Mener nogen, bortset fra tilfælde der omfattes af § 81, at en stedfunden registrering er ham til skade, hører spørgsmålet om registreringens udslettelse under domstolenes afgørelse.
Sag herom skal anlægges mod selskabet senest seks måneder efter registreringens bekendtgørelse i Statstidende.
Retten tilstiller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens udfald skal der uden betaling optages bemærkning i registeret for aktieselskaber og ske bekendtgørelse i Statstidende.«.
 12. I § 160, stk. 2, og § 164, stk. 3, ændres »overregistrator«  

 til:
 »styrelsen«.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 15.
november 1985, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 401 af 10. juni 1987, foretages følgende ændringer:
1. I § 7, § 85 a, stk. 1, § 90, stk. 3, § 91, stk. 1 og 2, § 103 d, stk. 1, § 103 i, § 121, stk. 1, 6 og 7, § 124, stk. 1, § 130, stk.
1 og 3, og § 138 ændres »aktieselskabs-registeret« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. I § 11, 2 steder i § 12, § 28, stk. 1, § 53, stk. 2, 1. og 3.
pkt., 3 steder i § 63, stk. 2, § 68, stk. 1 og 2, § 85, stk. 2, § 122, stk. 1, nr. 3 og 4, § 124, stk. 3, § 126 a, og § 127, stk. 2, ændres »overregistrator« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
3. I § 23, § 28, stk. 2, § 93, stk. 2, § 94, § 97, stk. 2, § 118, stk. 2, § 122, stk. 1, og § 123, stk. 6, ændres »aktieselskabs-registeret« til: »registeret for  

 anpartsselskaber«.
 4. § 53, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»En generalforsamling, som er indkaldt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, ledes af en person, som styrelsen har bemyndiget dertil, og bestyrelsen skal udlevere denne selskabets fortegnelse over anpartshaverne, generalforsamlingsprotokol og revisionsprotokol.«.
5. I § 63, stk. 2, 3. pkt., og § 128, stk. 4, 1. pkt., ændres »registeret« til: »registeret for anpartsselskaber«.
6. I § 85 a, stk. 2, ændres »overregistrator fastsat frist, foranlediger overregistrator« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat frist, foranlediger styrelsen«.
 7. I § 86, stk. 1, og § 121, stk. 4, ændres »overregistrators«  

 til:
 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsens«.
 8. § 86, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens beslutning om at kræve selskabet opløst offentliggøres i Statstidende.«.
 9. § 87 affattes således:
»§ 87. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab skal opløses, om fornødent efter § 86, hvis selskabet ikke rettidigt til styrelsen har indsendt årsregnskab m.v. i behørig stand efter lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., eller hvis det ikke har den i loven eller vedtægterne foreskrevne ledelse eller revisor, og manglen ikke afhjælpes inden udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.«.
 10. I § 124, stk. 1, og § 130, stk. 3, ændres »overregistrator«  

 til:
 »styrelsen«.
 11. § 127, stk. 3, 2. og 3. pkt., og stk. 4, ophæves.
 12. I kapitel 19 indsættes efter § 129:
»§ 129 a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 129 b.
Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i § 6, stk. 1, § 23, 2. pkt., § 26, stk. 3, og § 28, stk. 2, om fastsættelse af frist efter § 11, 2. pkt., § 12, 2. pkt., og § 127, stk. 2, samt afgørelser efter § 85 a, stk. 2, § 86, stk. 1, § 87 og § 122, stk.
1, nr. 3 og 4, kan dog ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 3. Mener nogen, bortset fra tilfælde der omfattes af § 62, at en stedfunden registrering er ham til skade, hører spørgsmålet om registreringens udslettelse under domstolenes afgørelse.
Sag herom skal anlægges mod selskabet senest seks måneder efter registreringens bekendtgørelse i Statstidende.
Retten tilstiller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens udfald skal der uden betaling optages bemærkning i registeret for anpartsselskaber og ske bekendtgørelse i Statstidende.«.
§ 3 I lov nr. 286 af 6. juni 1984 om erhvervsdrivende fonde foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 6, § 5, stk. 1, 2. pkt., § 7, stk. 3, § 10, stk. 5, § 11, stk. 1 og 2, § 12, stk. 1, § 51, § 52, 1. pkt., § 53, stk.
1-4, § 57, stk. 1, § 61, stk. 1 og 2, § 63, stk. 1, § 64, § 67, stk. 1, og § 68, stk. 2, 2. pkt., ændres »aktieselskabs-registeret« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
2. I § 3, § 5, stk. 2, § 26, § 30, stk. 2, § 34, stk. 1, § 37, § 42, stk. 3, § 53, stk. 5, § 55, stk. 2, § 57, stk. 2-4, § 59, stk. 1, 1. pkt., stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 60, stk. 2, § 61, stk. 1, § 64 og § 67, stk. 3, ændres »overregistrator« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
3. I § 4, stk. 3, § 5, stk. 1, 3. pkt., § 52, 3. pkt., § 56, stk. 1, og § 68, stk. 2, ændres »aktieselskabs-registeret« til:
 »registeret for erhvervsdrivende fonde«.
 4. I § 5, stk. 1, 1. pkt., ændres »aktieselskabs-registeret«  

 til:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (registeret for erhvervsdrivende fonde)».
5. I § 35, stk. 3, ændres »overregistrators« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsens«.
 6. I § 52, 3. pkt., og § 59, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, 2.
 pkt., ændres »overregistrator« til: »styrelsen«.
7. I overskriften til kap. 10, og til § 57 ændres  

 »overregistrators« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsens«.
 8. Efter § 61 indsættes:
»§ 61 a.
Henlægger industriministeren sine beføjeler efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
 9. § 62 affattes således:
»§ 62. Krænker en registrering nogens ret, hører spørgsmålet om registreringens udslettelse under domstolene.
Sag herom skal anlægges mod fonden senest seks måneder efter registreringens bekendtgørelse i Statstidende.
Retten tilsender Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens udfald skal der uden betaling optages bemærkning i registeret for erhvervsdrivende fonde og ske bekendtgørelse i Statstidende.
Stk. 2. Andre afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven bortset fra afgørelser som fondsmyndighed, jf. § 57, stk. 1, 1.
pkt., kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens fastsættelse af frist efter § 55, stk. 2, og meddelelse af fristforlængelse efter § 57, stk. 4, samt afgørelser efter § 5, stk. 2, § 37, § 57, stk. 3, og § 59 kan dog ikke indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 4 I lov nr. 284 af 10. juni 1981 om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. foretages følgende ændringer:
1. I § 62, stk. 1, og § 63, stk. 2, ændres  

 »aktieselskabs-registeret« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
2. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »registeret« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
3. I § 64, stk. 2 og 3, ændres »overregistrator« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 4. I kapitel 9 indsættes efter § 64:
»§ 64 a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 64 b.
Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven, kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.«.
§ 5 I bogføringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 60 af 19. februar 1986, foretages følgende ændring:
 Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 6 I lov om handelsregistre, firma og prokura, jf. lovbekendtgørelse nr.
 435 af 24. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Anmelderen kan senest 4 uger efter, at afvisningen er meddelt denne, indbringe afgørelsen for Industriministeriets Erhvervsankenævn.«.
 2. I § 35, stk. 1, 1. pkt., udgår: », samt b) sparekasser«.
 3. Efter § 36 indsættes:
»§ 36 a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 7 I lov nr. 100 af 31. marts 1926 om Forenings-Registeret foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 1, ændres »Forenings-Registeret« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (registeret for foreninger)».
 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
 § 8.
I lov nr. 179 af 7. juni 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger foretages følgende ændring:
 Efter § 8 indsættes:
»§ 9. Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 9 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 24 af 25. januar 1985, foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »industriministeren« og »industriministeriet« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 2. Efter § 15 indsættes:
»§ 15 a.
Industriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og af Revisorkommissionen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 10 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 25 af 25.
 januar 1985, foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »industriministeren« og »industriministeriet« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 2. I kapitel 2 indsættes efter § 8:
»§ 8 a.
Industriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 11 I lov nr. 213 af 8. juni 1966 om translatører og tolke foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »handelsministeren« og  

 »handelsministeriet« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. I kapitel 2 indsættes efter § 7:
»§ 7 a.
Industriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og af Translatørkommissionen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 12 I lov nr. 215 af 8. juni 1966 om dispachører foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »handelsministeren« og  

 »handelsministeriet« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. I kapitel 3 indsættes efter § 13:
»§ 13 a.
Industriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og af Dispachørkommissionen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 13 I lov nr. 218 af 8. juni 1966 om ejendomsmæglere foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »handelsministeren« og  

 »handelsministeriet« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Industriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og af Ejendomsmæglerkommissionen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 14 I lov nr. 69 af 15. marts 1967 om skibsmæglere og varemæglere foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »handelsministeren« og  

 »handelsministeriet« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Industriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og af Mæglerkommissionen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 15 I lov nr. 601 af 10. december 1975, næringslov, som ændret ved lov nr. 139 af 29. marts 1978 og lov nr. 317 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »handelsministeren« og  

 »ministeren« til:
 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 16 I lov nr. 218 af 28. april 1976 om butikstid foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »handelsministeren« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. For afgørelser i henhold til stk. 1 finder bestemmelserne i § 9 tilsvarende anvendelse.«.
§ 17 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 287 af 30. maj 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »industriministeren« og  

 »ministeren« til:
 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. § 10 affattes således:
»§ 10. Næringsbrev og tilladelse, der udstedes efter en dispensation i medfør af loven af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan efter styrelsens bestemmelse begrænses og betinges.
Stk. 2. Politiets afgørelser efter lovens § 26, stk. 1 og 4, § 29, stk. 3 og 5, og § 31, stk. 1 og 2, kan indbringes for justitsministeren.
Andre afgørelser efter denne lov, der træffes af politimesteren, i København magistraten, kan indbringes for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Industriministeren kan fastsætte regler om, at visse afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed eller skal kunne indbringes for et ankenævn.
Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET Almindelige bemærkninger 1. Som resultat af Industriministeriets analyse- og strukturprojekt er bl.a. oprettet Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Denne styrelse omfatter i store træk det hidtidige Aktieselskabs-Register.
Baggrunden for navneændringen er, at Aktieselskabs-Registeret i årenes løb har fået tillagt opgaver, der går udover det rent registreringsmæssige.
Som følge af analyse- og strukturprojektet er det fundet hensigtsmæssigt at overføre yderligere en række opgaver vedrørende selskabslovgivningen, erhvervsdrivende fonde, regnskabslovgivningen samt den næringsretlige lovgivning til styrelsen.
Disse opgaver har hidtil enten fuldtud eller for en stor dels vedkommende været varetaget af departementet.
Man finder derfor ikke længere styrelsens navn dækkende for de opgaver, der varetages, og har fundet det passende i forbindelse med overførslen af de nye opgaver at ændre styrelsens navn.
Ud over de anførte opgaver tilføres Erhvervs- og Selskabsstyrelsen registreringsopgaver af selskabsretlig karakter, der hidtil er blevet varetaget af Forsikringstilsynet og Tilsynet med Banker og Sparekasser.
Herved samles registreringsopgaverne i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med overførslen af de nævnte opgaver er det målet at etablere en styrelse der på baggrund af et bredt erhvervsretligt sagsområde og den dermed erhvervede ekspertise selvstændigt vil kunne forestå sagsbehandlingen inden for de områder, som styrelsen sagligt dækker, og i videre omfang medvirke i det departementale arbejde.
Principperne for arbejdsdelingen mellem departementet og styrelsen er afstukket i rapporten fra styregruppen for analyse- og strukturprojektet, men det er ikke muligt at foretage en detaljeret overførsel af opgaver en gang for alle på grund af de stadige skift i kravene og opgavernes indhold.
Endvidere må de indhøstede erfaringer, der følger af overførslen af arbejdsopgaver, indgå i den fortløbende justering af, på hvilket niveau opgavevaretagelsen mest hensigtsmæssigt vil kunne ske.
Derfor er det tanken, at ministeren, hvor det findes administrativt forsvarligt, overfører opgavevaretagelsen og det dertil knyttede ansvar til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
2. I tilknytning til analyse- og strukturprojektet har man samtidig gennemgået rekurs- og ankesagsbehandlingen på ministerområdet med det formål for øje, at styrelsernes afgørelser, hvor det er retssikkerhedsmæssigt forsvarligt, skal være administrativt endelige.
I de tilfælde, hvor rekurs alligevel skønnes påkrævet, bør ankenævnsbehandling foretrækkes frem for anke til ministeren.
Herved begrænses enkeltsagsbehandlingen og derved frigøres ressourcer i departementet til fordel for nye generelle og tværgående opgaver.
Det foreslås på denne baggrund, at afgørelser efter selskabs- og regnskabslovgivningen, der hidtil har været undergivet rekurs til industriministeren, som hovedregel kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn, jf. det samtidig hermed fremsatte lovforslag.
Dog foreslås at afgørelser som følge af fristoverskridelse og vedrørende fristfastsættelse samt enkelte andre afgørelser skal være administrativt endelige.
Endvidere indeholder forslaget en bemyndigelse for industriministeren til at fastsætte regler om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser skal være administrativt endelige i de tilfælde, hvor ministeren overfører opgaver til styrelsen.
Afskæring af administrativ anke berører ikke adgangen til at indbringe afgørelser for domstolene.
3. I ændringsforslaget til finansloven for 1988 er redegjort for de budgetmæssige konsekvenser, en omlægning af arbejdsopgaverne vil have.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Nr. 1-9 og 12 Oprettelsen af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bl.a. skal varetage de opgaver, som hidtil har været varetaget af Aktieselskabs-Registeret, nødvendiggør af forståelseshensyn en række redaktionelle ændringer af de i loven anvendte betegnelser for Aktieselskabs-Registeret og registerets ledelse.
Der er ikke med forslagene tilsigtet nogen realitetsændring.
Til nr. 10 og 11 I forbindelse med den besluttede omstrukturering af Industriministeriet foreslås oprettet Industriministeriets Erhvervsankenævn, jf. det samtidig hermed fremsatte forslag desangående.
På denne baggrund foreslås de hidtidige rekursbestemmelser i § 157, stk. 3, 2. og 3. pkt., og stk. 4, ophævet og erstattet af den foreslåede § 159 b.
Som resultat af Industriministeriets analyse- og strukturprojekt er det besluttet at overføre en række opgaver, der hidtil er blevet varetaget af ministeriets departement, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Dette betyder uddelegering af opgaver, som ifølge gældende lov er henlagt til ministeren.
Det er derfor tanken, at ministeren, hvor det findes administrativt forsvarligt, overfører opgavevaretagelsen og det dertil knyttede ansvar til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Samtidig hermed foreslås, at ministeren kan afskære klageadgangen på de overførte sagsområder.
Til § 2 Der henvises til det til § 1 anførte.
Så vidt det er muligt, er der i forslaget tilstræbt indholdsmæssig parallelitet mellem aktie- og anpartsselskabslovenes bestemmelser.
Til § 3 Nr. 8 og 9 Med den ændrede affattelse af § 62, stk. 2, tilsigtes ikke nogen ændring i den hidtidige retstilstand med hensyn til afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som fondsmyndighed i de tilfælde, hvor den oprindelige fondsmyndighed har henlagt opgaverne som fondsmyndighed til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter § 57, stk. 1.
 Iøvrigt henvises der til det til § 1, nr. 10 og 11, anførte.
Til § 3 i øvrigt og til § 4 Der henvises til det til § 1 generelt anførte med hensyn til navneændring, bemyndigelse for ministeren til at overføre beføjelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt klageadgang.
Til § 6 Nr. 2 Konsekvensændring som følge af det samtidig fremsatte forslag til ændring af lov om banker og sparekasser m.v., hvor det foreslås, at sparekasser fremover skal registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Til § 6 i øvrigt samt §§ 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16 Forslaget skal ses på baggrund af intentionerne i Industriministeriets analyse- og strukturprojekt, der bygger på en overførsel af opgaver til de på ministerområdet etablerede styrelser, herunder muligheden for at gøre styrelsernes afgørelser endelige.
Forslaget indeholder endvidere redaktionelle ændringer som følge af styrelsens navneforandring til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Til § 17 Nr. 2 Forslaget går ud på at overdrage den ankebeføjelse, som industriministeren har, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
