Nr BTL 78 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber,  

 lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde m.fl. love (Overførsel  

 af beføjelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anke) II.
Forslag til lov  

 ændring af lov om forsikringsvirksomhed m.v. (Overførsel af beføjelser til  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anke) III.
Forslag til lov  

 om ændring af lov om banker og sparekasser m.v. m.fl. love (Overførsel af  

 beføjelser til Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anke) IV.  

 Forslag til lov om ændring af patentloven, lov om mønstre, varemærkeloven og  

 lov om fællesmærker V.
Forslag til lov om ændring af lov om valutaforhold  

 m.fl. love (Overførsel af beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen) VI.  

 Forslag til lov om ændring af lov om Statens Husholdningsråd og lov om  

 Forbrugerklagenævnet VII.
Forslag til lov om ændring af  

 skibsregistreringsloven m.fl. love (Overførsel af beføjelser til  

 Søfartsstyrelsen) VIII.
Forslag til lov om Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn   

 Nr L 78 1987-88, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19871210 Udvalget har behandlet lovforslagene i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget skriftlige henvendelser fra:
Husholdningsseminarierne Ankerhus og Suhr, Industrirådet og Pensionskasserådet.
Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Det  

 Konservative Folkepartis, Venstres, Det Radikale Venstres, og Centum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller de under I-V samt VII og VIII anførte lovforslag til vedtagelse uændret og det under VI anførte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling.
For så vidt angår sidstnævnte lovforslag ønsker mindretallet at udtale følgende:
Forslagsstillerne finder ikke, at der i ministerens svar på udvalgets spørgsmål er nogem som helst garanti for, at en ændring af Statens husholdningsråds kompetence ved den foreslåede sammenlægning skulle muliggøre en styrket, koordineret og aktiv indsats på forbrugerområdet, hvorfor forslagsstillerne ønsker at fastholde Statens Husholdningsråds nuværende status.
Mindretallet har ikke ønsker om at medvirke til et enstrenget system på dette område, når det indebærer, at Statens Husholdningsråd fratages eget forsøgslaboratorium, egen arbejdsplan og eget budget.
Statens Husholdningsråds arbejde har efter mindretallets opfattelse helt klart til formål at forebygge og fremme sådanne ernæringsmæssige, hygiejniske, økonomiske og tekniske forhold, som er til gavn for hjemmene såvel som for samfundet som helhed; interesser og hensyn, der fra lovgivers side har været af afgørende betydning for etablering af institutionen Statens Husholdningsråd.
Forebyggelse er Statens Husholdningsråds hovedopgave.
Anderledes forholder det sig med de 2 andre institutioner, som ønskes knyttet sammen med rådet til een størrelse.
De andre 2 institutioner har primært en reparerende funktion.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 udtaler:
Finansverdenen har gennem årtier været en del af de liberale erhverv.
Fremskridtspartiet mener, at Folketinget skal blande sig mindst muligt i de liberale erhverv.
 Offentlig kontrol og styring fører intet godt med sig, tværtimod.
Den stigende socialisering og offentlige indblanding, som de fleste af disse forslag vil indebære, er endnu et skridt på vej mod den totale nationalisering og socialisering af finansverdenen.
 Det vender Fremskridtspartiet sig imod.
Desværere er lovforslagene således sammenstrikket, at de få gode initiativer, som lovforslagenen indeholder, totalt drukner i det samlede dårlige resultat.
Mindretallet indstiller som det eneste det under IV anførte, lovforslag til vedtagelse uændret, idet lovforslaget indeholder fornuftige rationliseringer.
De under I-III og V-VIII anførte lovforslag indstiller mindretallet til forkastelse ved 3.
 behandling.
Svend Andersen (S) Lykketoft (S) fmd.
Kelm-Hansen (S) Lissa Mathiasen (S) Bjørn Westh (S) Erling Olsen (S) Birthe Hansen (SF) Rahbæk Møller (SF) Fabricius (KF) Jette Thomsen (KF) Aagaard (KF) Kai Dige Bach (KF) Svend Heiselberg (V) Anders Poulsen (V) Emmert Andersen (CD) Pia Dahl (FP) Larsen-Ledet (RV) Partierne KRFog FK havde ikke medlemmer i udvalget.
