Nr BTL 46 Betænkning over Forslag til lov for Færøerne om rettens pleje, om ændring  

 af lov om retsafgifter, om ændring af lov om børns retsstilling og om  

 ikrafttrædelse af lov om ydelse af juridisk bistand samt om inkasso- og  

 detektivvirksomhed m.v.   

 Nr L 46 1987-88, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19880209 Udvalget har behandlet lovforslaget i flere møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling af dette.
Ole Espersen (S) Korneliusen (S) Torben Lund (S) Lissa Mathiasen (S) Erik B.
Smith (S) Ebba Strange (SF) nfmd.
Carsten Andersen (SF) Leif Hermann (SF) Hagen Hagensen (KF) fmd.
Grethe Fenger Møller (KF) Annelise Gotfredsen (KF) Helge Adam Møller (KF) Bjørn Elmquist (V) Hans Jørgen Holm (V) Birgith Mogensen (CD) Pia Kjærsgaard (FP) Bernhard Baunsgaard (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
