Nr BTB 14 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om adgang til frit at  

 benytte kollektive transportmidler for personer, der modtager folke- og  

 førtidspension   

 Nr B 14 1987-88, 1. samling Afgivet af Udvalget om Offentlige Arbejder Afgivet: 19880405 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i flere møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) henviser til, at partiet gentagne gange, senest forslag til lov om forbedret og ensartet folkepension (L 2), fremsat den 6. oktober 1987, har foreslået en forbedret og ensartet folkepension til alle.
Fik vore ældre medborgere en så anstændig pension, at de kunne leve en nogenlunde normal tilværelse, undgik man de mange diskriminerende særordninger, hvor pensionisterne gang på gang nærmest må ligge på knæ for at opnå nogle almisser.
J.
K.
Hansen (S) fmd.
Søren Hansen (S) Helge Mortensen (S) Jimmy Stahr (S) Stavad (S) Søgaard (S) Tommy Dinesen (SF) Ole Henriksen (SF) Ikast (KF) Ahlmann-Ohlsen (KF) Lis Aaltonen (KF) Pernille Sams (KF) Svend Heiselberg (V) nfmd.
Helge Sander (V) Arne Melchior (CD) Dohrmann (FP) Bilgrav-Nielsen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
