Nr BTL 39 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlignende  

 lån og andelsboliglån m.v. (Belåning af fritidshuse og lån til om- og  

 tilbygning m.v. af ejerboliger)   

 Nr L 39 1987-88, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19870110 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
Der er af et flertal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller et mindretal (Det konservative Folkepartis, Venstres, Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et tredje mindretal (Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget), der er medforslagsstiller til det stillede ændringsforslag, afviser lovforslaget, fordi dets hovedsigte er at lette markedet for handel med fritidshuse gennem ændrede belåningsregler, og det vil efter Socialistisk Folkepartis opfattelse føre til accelererende priser og frigørelse af større samfundsskabte værdier til den enkelte ved handel med disse huse.
Et fjerde mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Ændringsforslag Af et flertal (S, SF og RV):
Til § 1 1) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 3, stk. 3,  

 indsættes i 2. pkt. efter »salg for øje« ordene: »og til  

 fritidshuse«, og ordene », for fritidshuse dog 60 pct.,» udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 Udgiftsbelåningsgrænsen ved om- og tilbygning af fritidshuse ønskes fastholdt på de 80 pct., men således at den hidtidige adgang til ved låneudmålingen at medtage eget arbejde ophæves, ligesom det foreslås, at kun udgifter til momsregistrerede virksomheder kan medtages ved låneudmålingen.
Svend Andersen ( S ) Baadsgaard ( S ) Pia Gjellerup ( S ) Torben Lund ( S) fmd.
Lissa Mathiasen ( S ) Tastesen ( S ) Jørn Jespersen ( SF ) Pelle Voigt ( SF ) Engell ( KF ) Svend Åge Petersen ( KF ) Merete Aarup ( KF ) Pernille Sams ( KF ) Mejdahl ( V ) Bollmann ( CD) nfmd.
Pia Kjærsgaard ( FP ) Glønborg ( KRF ) Jørgen Estrup ( RV ) Partiet FK havde ikke medlemmer i udvalget.
