Nr BSF 46 Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af beredskabsplan i  

 forbindelse med Kemisk Værk Køge A/S' produktion af phenmedipham Fremsat af Jørgen Tved (FK) Berlau (FK) Kurt Frederiksen (FK) Preben  

 Møller Hansen (FK) den 24. november 1987 Folketinget pålægger regeringen at sikre offentliggørelse af den samlede beredskabsplan, som er udarbejdet i forbindelse med Miljøankenævnets tilladelse til Kemisk Værk Køge A/S til produktion af det farlige bekæmpelsesmiddel phenmedipham, som er et giftstof, der er tæt beslægtet med den gift, der forårsagede den store katastrofe i Bopal i Indien, hvor ca. 2.500 mennesker omkom.
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGET Det må være i hele befolkningeens interesse præcis at vide, hvad man skal foretage sig, hvis den store katastrofe på Kemisk Værk Køge A/S skulle ske, hvorved et eller flere af de dødsensfarlige giftstoffer bliver frigivet.
