Nr LSF 206 Forslag til Lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse Fremsat af Agerschou (SF) Carsten Andersen (SF) Birgitte Husmark (SF)  

 Ejner Larsen (SF) Ebba Strange (SF) Bente Søltoft (SF) den 10. februar 1988 § 1 I lov nr. 147 af 19. marts 1986 om en børnefamilieydelse foretages følgende ændring:
I § 2, nr. 4) udgår ordene: »eller i øvrigt for- sørges af offentlige midler«.
Bemærkninger til lovforslaget Der henvises til bemærkningerne til det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag (Lovforslag nr.
L 205).
