Nr BSF 14 Forslag til folketingsbeslutning om adgang til frit at benytte kollektive  

 transportmidler for personer, der modtager folke- og førtidspension Fremsat af Jørgen Tved (FK) Berlau (FK) Kurt Frederiksen (FK) Preben  

 Møller Hansen (FK) den 27. oktober 1987 Folketinget pålægger regeringen at udvirke, at alle, der modtager folke- og førtidspension, kan benytte de offentlige kollektive transportmidler gratis og uden begrænsninger på samme måde som medlemmer af Folketinget.
BEMÆRKNINGER TIL FORSLAGET Forslagsstillerne mener, at pensionister skal kunne benytte de offentlige kollektive transportmidler helt gratis og uden begrænsninger i forhold til de normale køre- og sejlplaner på samme måde som medlemmer af Folketinget.
