Nr BSF 122 Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af nazister Fremsat af Jørgen Tved (FK) Berlau (FK) Kurt Frederiksen (FK) Preben  

 Møller Hansen (FK) den 17. februar 1988 Folketinget pålægger regeringen, at træffe foranstaltninger, således at alle fremmede statsborgere, som fra dansk område forherliger nazistiske forbrydelser begået under den anden verdenskrig, udvises til deres hjemland.
Bemærkninger til forslaget Det er forslagsstillernes opfattelse, at i sager som den for nylig fremkomne, hvor en tysk tidligere SS-mand, Thies Christophersen, har medvirket til krigsforbrydelser i dødslejren Auschwitz og er eftersøgt af de vesttyske myndigheder, skal de pågældende ikke på nogen måde kunne opholde sig i Danmark.
