Nr BTL 40 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og  

 boligregistrering (Udvidet adgang til ejendomsdataregistreringerne m.v.)   

 Nr L 40 1987-88, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19871201 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget skriftlig henvendelse fra Den Danske Bankforening.
Boligministeren har over for udvalget tilkendegivet, at han vil tilstille udvalget en redegørelse for prisfastsættelsesprincipperne for registerydelser, så snart denne foreligger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Svend Andersen (S) Baadsgaard (S) Pia Gjellerup (S) Torben Lund (S) fmd.
Lissa Mathiasen (S) Tastesen (S) Jørn Jespersen (SF) Pelle Voigt  

 (SF) Engell (KF) Svend Åge Petersen (KF) Merete Aarup (KF) Pernille Sams (KF) Mejdahl (V) Bollmann (CD) nfmd.
Pia  

 Kjærsgaard (FP) Glønborg (KRF) Jørgen Estrup (RV) Partiet FK havde ikke medlemmer i udvalget.
