Nr LSF 152 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner (Overudligning, ændring af vilkår for  

 kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag) Fremsat af indenrigsministeren (Thor Pedersen) den 13. januar 1988 § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 464 af 29. juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Det korrigerede beskatningsniveau efter stk. 1  

 beregnes som kommunens faktiske beskatningsniveau tillagt forholdet mellem hovedstadskommunernes samlede tilskud/tilsvar, der fordeles efter beskatningsgrundlag, og hovedstadskommunernes samlede beskatningsgrundlag.« 2. I § 11 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4. Hvis en kommune i Hovedstadsområdet er omfattet af  

 reglen i stk. 1, og hvis kommunen yder tilsvar efter § 4, beregnes der et særligt tilsvar for kommunen.
Det særlige tilsvar udgør en tredjedel af forskellen mellem det faktiske grundskyldprovenu og det højst mulige grundskyldprovenu, kommunen med den givne udskrivningsprocent kunne have budgetteret med uden at blive omfattet af reglen i stk. 1.« 3. I § 18, stk. 2, ændres »80 pct.« til: »85  

 pct.« 4. § 18, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Tilskuddet efter stk. 1 beregnes som 0,38 ganget med  

 det i landsudligningen af forskelle i beskatningsgrundlag anvendte beskatningsniveau, jf. § 3, stk. 4, og forskellen mellem den enkelte kommunes beskatningsgrundlag pr. indbygger og 85 pct. af landsgennemsnittet.« § 2 Loven, bortset fra § 1, nr. 2, har første gang virkning for beregning af tilskud og tilsvar vedrørende året 1989. § 1, nr. 2, har første gang virkning for beregning af tilskud og tilsvar vedrørende året 1990.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund og formål Forenkling Det kommunale tilskud- og udligningssystem bygger på enkle og klare principper, men er i sin praktiske udformning mindre enkelt.
Det skyldes især, at man har villet gøre systemet så retfærdigt som muligt, bl.a. at man efter kommunalt ønske har villet bygge på så aktuelle data som muligt.
 Regeringen vil arbejde aktivt for at forenkle systemet.
Regeringen vil således bestræbe sig på at udmelde tilskuddene i en foreløbig form tidligere end nu, så kommunernes budgetsikkerhed forøges.
Regeringen vil endvidere forklare systemet bedre og i højere grad yde service til den enkelte kommune med hensyn til beregning af tilskud og udligning.
Regeringen vil endelig efter forhandling med de kommunale parter i fornødent omfang stille forslag om ændringer i lovgivningen med henblik på at opnå forenklinger.
Overudligning For nogle grupper af kommuner, navnlig kommunerne i hovedstadsområdet og kommuner med et særligt svagt beskatningsgrundlag tilstræbes en meget høj grad af udligning.
Denne høje grad af udligning har i stigende omfang medført, at kommunerne rammer det såkaldte »udligningsloft«.
»Udligningsloftet« indebærer, at en kommune ikke kan afgive mere  

 end 90 pct. af provenuet af en ekstra ligningsindsats.
Lovforslaget tilstræber på denne baggrund at begrænse risikoen for overudligning og for, at kommuner kan opnå en udligningsmæssig fordel ved at forhøje grundskyldpromillen fremfor udskrivningsprocenten.
 Bedre vilkår for kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag.
Firkløverregeringens politik overfor kommunerne har taget et vidtgående hensyn til kommuner med et lavt beskatningsgrundlag.
Således blev der med virkning fra 1984 indført et tilskud til kommuner med et særlig svagt beskatningsgrundlag.
Dette tilskud forøgedes til i alt knap 200 mio. kr. i forbindelse med omlægningerne af de sociale refusioner fra 1987.
Derudover blev det i 1983 besluttet at opretholde vejkriteriet i den kommunale udgiftsbehovsudligning væsentligst af hensyn til den byrdefordelingsmæssige balance mellem landkommunerne og de øvrige kommuner.
Endelig er tilskudsnedsættelserne i årene 1983-1986 fordelt mellem kommunerne efter beskatningsgrundlagets størrelse, således at nedsættelserne, regnet pr. indbygger, har virket mest lempeligt overfor kommuner med lave indtægtsgrundlag.
 Regeringen er indstillet på at fortsætte denne politik.
2. Lovforslagets hovedindhold Forenkling.
Regeringen havde ønsket at forenkle systemet ved at ændre beregningsåret for udligningen.
Efter gældende regler beregnes udligningen på grundlag af data fra de kommunale budgetter for året forud for tilskudsåret.
1989-udligningen skal altså beregnes på grundlag af 1988-budgettal.
Da data vedrørende beregningsåret kun er budgettal, når udligningen beregnes, er en ofte betydelig efterregulering nødvendig.
De store efterreguleringer er en kilde til usikkerhed.
Desuden skal der for hvert tilskudsår foretages to beregninger, en foreløbig og en endelig.
Finansieringsudvalget har på denne baggrund undersøgt en række forslag om forenklinger.
På grundlag heraf har regeringen i forhandlingerne med de kommunale parter foreslået, at udligningen for fremtiden beregnes på grundlag af foreløbige selvangivelsesdata for året to år forud for tilskudsåret.
Hermed ville udligningen blive endelig med det samme, således at der for hvert tilskudsår kun skulle foretages een beregning af tilskud og udligning, hvilket ville gøre systemet væsentligt enklere og ville forøge sikkerheden i budgetlægningen.
De kommunale parter har imidlertid ikke ønsket denne ændring, hvorfor regeringen i stedet tilstræber en forenkling af administrationen uden ændring af lovgivningen.
Bl.a. vil udmeldingerne blive forklaret bedre og der vil blive givet en bedre vejledning til den enkelte kommune om beregningerne.
Endvidere vil Indenrigsministeriet søge at foretage en fornyet beregning af udligningen så snart der foreligger nye data.
Når novemberafregningen af kildeskat er foretaget (i november året efter skatteåret) vil der således straks blive foretaget en udligningsberegning.
Indenrigsministeriet vil desuden bede finansieringsudvalget arbejde videre med spørgsmålet om at forenkle udligningssystemet, og vil fortsat overveje lovforslag herom.
 Begrænsning af overudligning.
Det foreslås, at skattetryksfaktoren i hovedstadsudligningen ændres, så tilsvar til momsudligningen fragår ved beregningen af skattetryksfaktoren.
Det foreslås desuden, at kommuner, der sætter grundskyldpromillen så højt op, at de er omfattet af overudligningsreglen, og som yder tilsvar, pålægges et særligt tilsvar svarende til 1/3 af det ekstra grundskyldprovenu.
En tilsvarskommune, der rammer udligningsloftet, må regne med, at dens tilsvar forøges hvis den sætter udskrivningsprocenten op.
Forøgelsen af tilsvaret svarer til stigningen i udskrivningsprocenten ganget med forskellen mellem kommunens beskatningsgrundlag og det gennemsnitlige.
Hvis kommunens beskatningsgrundlag f.eks. ligger 50 pct. over gennemsnittet må den aflevere 50 pct. af 150 pct. - eller 1/3.
Ligger kommunens beskatningsgrundlag 25 pct. over gennemsnittet må den aflevere 25 pct. af 125 pct. - eller 1/5.
Den foreslåede regel skal sikre, at kommuner, der i stedet vælger at sætte grundskyldpromillen op kommer til at afgive i alt fald lige så meget i ekstratilsvar, som hvis de sætter udskrivningsprocenten op.
I den forbindelse bemærkes, at kommunerne med de højeste indkomster i hovedstadsområdet netop ligger ca. 50 pct. over hovedstadsgennemsnittet.
Det ekstra tilsvar vil skulle modregnes i fordelen ved at vælge en forhøjelse af grundskyldpromillen fremfor en forhøjelse af udskrivningsprocenten.
Endelig foreslås udligningsniveauet i den særlige udligningsordning vedrørende kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag nedsat og skattetryksfaktoren foreslås ændret med henblik på at begrænse overudligningen.
Herefter skulle en kommune ikke kunne opnå de fordele ved at forhøje grundskyldpromillen fremfor udskrivningsprocenten, som findes i dag.
 Bedre vilkår for kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag.
Udligningsordningen for kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag foreslås ændret, så disse kommuner i fremtiden får et tilskud, der løfter dem op til 85 pct. af det gennemsnitlige beskatningsgrundlag (mod nu 80 pct.), hvilket for disse kommuner mere end modvirker tabet ved, at udligningsniveauet nedsættes af hensyn til overudligningen.
Ændringen indebærer, at hele det i loven afsatte tilskud i 1988 (198 mio. kr.) fordeles mellem kommunerne med særlig svagt beskatningsgrundlag.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser § 1, nr. 1.
Reglen indebærer, at tilsvar til momsudligningen m.v. fragår i beregningen af skattetryksfaktoren i hovedstadsudligningen.
 § 1, nr. 2.
Der indføres et særligt tilsvar for kommuner i hovedstadsområdet, som både betaler tilsvar og er omfattet af overudligningen.
Tilsvaret udgør en tredjedel af det grundskyldprovenu, der ligger ud over grænsen for overudligning.
Det foreslås, at denne ændring først træder i kraft med virkning fra 1990.
 § 1, nr. 3-4.
Disse forslag omfatter forbedringerne for kommuner med svagt beskatningsgrundlag.
Udligningsgrundlaget for tilskud til kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag foreslås hævet til 0,85; samtidig foreslås udligningsniveauet nedsat for at mindske risikoen for overudligning.
Lovforslagets byrdefordelingsmæssige virkninger Lovforslaget indeholder 3 hovedelementer.
1) Der indføres et særligt tilsvar for tilsvarskommuner i overudligning, så det ikke længere er en fordel for visse kommuner at sætte grundskyldpromillen op.
 2) Skattetryksfaktoren i hovedstadsudligningen ændres.
3) Ordningen for tilskud til kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag forbedres, samtidig reduceres overudligningsproblemerne for disse kommuner.
Den byrdefordelingsmæssige virkning af den førstnævnte ændring vil først vise sig i 1990, og vil afhænge af kommunernes valg af grundskyldpromille og udskrivningsprocent for 1989.
De to andre ændringers virkninger er belyst i tabel 1. Tabellen er baseret på 88-budgetdata, hvorfor de beregnede virkninger er forbundet med den dertil knyttede usikkerhed.
Kolonne 1 viser virkningen af at ændre skattetryksfaktoren i hovedstadsudligningen.
Kolonne 2 viser virkningen af ændringen af tilskudsordningen for kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag.
Det understreges, at ændringen som nævnt har til hensigt at sikre, at hele det beløb, der i forbindelse med den sociale refusionsomlægning blev afsat til kommuner med særlig svagt beskatningsgrundlag, faktisk fordeles mellem disse kommuner.
 Kolonne 3 viser summen af kolonne 1 og kolonne 2, udtrykt i kroner.
Kolonne 4 viser kolonne 3 i procent af beskatningsgrundlaget, idet + betyder gevinst.
