Nr BTL 191 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Eftergivelse af studiegæld og efterbetalinger fra andelsselskaber)   

 Nr L 191 1987-88, 1. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19880212 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Jytte Hilden (S) Stavad (S) fmd.
Erling Christensen (S) Pia Gjellerup (S) Helen Beim (S) Bjørn Poulsen (SF) Bente Søltoft (SF) Jens Thoft (SF) Aagaard (KF) Kirkegaard (KF) Engell (KF) Pernille Sams (KF) Svend Heiselberg (V) Skrumsager Skau (V) nfmd.
Bente Juncker (CD) Glistrup (FP) Aase Olesen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
