Nr BSF 72 Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af en  

 parlamentarikerkonference Fremsat af Jørgen Tved (FK) Berlau (FK) Ib Jacobsen (FK) Ann-Carina  

 Ingemann (FK) den 13. januar 1988 Folketinget pålægger regeringen at indbyde alle Østersølandene til en parlamentarikerkonference med det formål at få gjort Østersøen til et atomvåbenfrit område.
Bemærkninger til forslaget Det er forslagsstillernes opfattelse, at alle lande rundt om Østersøen har givet udtryk for, at alle atomvåben bør afskaffes.
Hvis denne opfattelse er rigtig, bør alle Østersølandene gennem en direkte aftale over for hele verden bevise, at det kan lade sig gøre at gå fra de store og smukke ord over til handling, hvor landene i fællesskab tager skridt til at erklære og praktisere Østersøen som et atomvåbenfrit område.
