Nr BTL 48 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler (Elevstøtte)   

 Nr L 48 1987-88, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19880126 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til undervisnings- og forskningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Der er af undervisnings- og forskningsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Ændringsforslag Af undervisnings- og forskningsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af FP):
Til § 2 1) Datoen »1. januar 1988« ændres til: »1. marts  

 1988«.
Bemærkninger Til nr. 1 Af tidsmæssige grunde foreslås det, at lovens ikrafttræden udskydes til den 1. marts 1988.
Denne nye ikrafttrædelsesdato er fastsat af hensyn til snarest mulig gennemførelse af folketingsbeslutningen.
Jytte Andersen (S) Helle Degn (S) Pernille Forchhammer (S) Korneliusen (S) Frank Jensen (S) Aage Frandsen (SF) Hanne Thanning Jacobsen (SF) Rahbæk Møller (SF) Eva Møller (KF) fmd.
Kirkegaard (KF) Merete Aarup (KF) Else Theill Sørensen (KF) Britta Schall Holberg (V) Helge Sander (V) Bente Juncker (CD) nfmd.
Annette Just (FP) Ole Vig Jensen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
