Nr BTL 18 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed (Reklame i lokalradio m.v.)   

 Nr L 18 1987-88, 2. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19880624 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til trafik- og kommunikationsministeren, som denne har besvaret dels skriftligt, dels i samråd.
To af udvalgets spørgsmål og trafik- og kommunikationsministerens svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
 Udvalget har endvidere modtaget mundtlige og/eller skriftlige henvendelser  

 fra:
Dansk Annoncørforening, Det Danske Jazzcenter, Distriktsbladenes Sammenslutning, Højderyggens Lokalradio, Provinsens Distriktsblade, Radio Media, Radio-Spots, Lokalradioernes Reklamesalg, og Sammenslutningen for lokale radio- og TV-stationer i Danmark.
 Det er af ministeren tilkendegivet, at spørgsmålet om reklame i lokal-tv  

 vil blive taget op til behandling i begyndelsen af folketingsåret 1988-89 i  

 sammenhæng med en revision af TV 2-lovgivningen med henblik på lovmæssig  

 afklaring af reklamer i lokal-tv senest 1. marts 1989.
Trafik- og kommunikationsministeren har endvidere over for udvalget  

 oplyst, at Udvalget vedrørende Lokalradio og -TV har overvejet generelt at  

 tage det habilitetsspørgsmål, der bl.a. vedrører aktive lokalradiofolks  

 tilknytning til nævnene, op.
Ministeren vil være indstillet på at se på  

 forslag om supplerende regler på dette område eventuelt i form af en  

 bekendtgørelse, hvis udvalget fremkommer med forslag herom.
Trafik- og  

 kommunikationsministeren henviser i denne forbindelse til kapitel 2 om  

 inhabilitet i forvaltningsloven.
Særligt henvises der til § 3, stk. 1, nr. 3  

 og 5, hvorefter »den, der virker inden for den offentlige forvaltning,  

 er inhabil i forhold til en bestemt sag, hvis . . . vedkommende deltager i  

 ledelsen af eller i øvrigt har tilknytning til et selskab, en forening eller  

 en anden privat juridisk person, der har særlig interesse i sagens udfald, .  

 . . eller der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede til at vække  

 tvivl om vedkommendes upartiskhed.« Der er af nogle mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal (Det Konservative Folkepartis,  

 Venstres og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
Mindretallet udtaler i øvrigt, at det for regeringspartierne har været  

 afgørende nu hurtigt at give nærradioerne et finansieringsgrundlag.
Rimelige  

 finansieringsmuligheder er efter vores opfattelse helt afgørende for at  

 bevare den mangfoldighed på nærradioområdet, som vi mener bør være en bærende  

 ide i nærradioordningen.
Af samme grund har vi lagt stor vægt på at få en  

 ordning igennem nu frem for at lade stationerne henslæbe yderligere mange  

 måneder i uvished om deres økonomiske muligheder.
På baggrund af forårets drøftelser mellem de fleste af Folketingets  

 partier har regeringspartierne ønsket at imødekomme ønsket om at finde en  

 måde at hjælpe økonomisk dårligt funderede stationer uden at indføre  

 statsstøtte.
Derfor støtter vi forslaget om en fond, bygget op på en afgift  

 taget af hele en stations indtægtsgrundlag, dog således at man er sikret et  

 vist minimum.
Af principielle og praktiske grunde har vi fundet det rigtigst  

 at tage en forholdsvis mindre afgift af hele indtægtsgrundlaget frem for en  

 forholdsvis større procentdel kun af reklameindtægterne.
Således mener vi  

 også, at det er rimeligt, at også kommunale økonomiske tilskud skal svare  

 afgift.
Vi ønsker ikke at favorisere nogle finansieringsformer og dermed  

 nogle stationstyper frem for andre.
 For at understrege ønsket om, at nærradioerne skal være forankret i det  

 lokale samfund, har vi ønsket at friholde individuelle medlems- og  

 støtteforeningskontingenter fra at indgå i afgiftsberegningsgrundlaget.
 Med henblik på at sikre TV 2 en økonomisk fornuftig start har  

 regeringspartierne ønsket at udskyde spørgsmålet om reklamer i lokal-tv.  

 Ministeren har tilkendegivet, at han vil rejse spørgsmålet i sammenhæng med  

 en fremrykning af tidspunktet for revisionen af TV 2-loven med henblik på, at  

 reklamer i lokal-tv gøres lovlige pr. 1. marts 1989. Partierne har fundet det  

 rimeligt allerede nu at give lokal-tv-stationerne denne melding, således at  

 de får en fornuftig planlægningshorisont.
 Under 1. behandling konstaterede regeringspartierne, at der var bred  

 enighed i Folketinget om at ligestille dagblade og distriktsblade, når det  

 gælder om at deltage i nærradiovirksomhed, hvorfor partierne er indstillet på  

 at støtte det af Centrum-Demokraterne under nr. 2 stillede ændringsforslag.
 Endelig ønsker partierne at fremhæve, at ministeren over for udvalget har  

 tilkendegivet, at han, når loven er vedtaget, vil henstille til de lokale  

 radionævn, at man under hensyntagen til det politiske flertal for at ophæve  

 reklameforbudet ikke frem til lovens egentlige ikrafttræden pr. 1. august  

 1988 indleder nye sager mod stationer, der bringer reklamer.
 Et andet mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 1 subsidiært  

 det under nr. 2 stillede ændringsforslag.
 Mindretallet ønsker at fremføre følgende:
 Trafik- og kommunikationsministerens forslag om, at dagblade og efter  

 Centrum-Demokraternes ændringsforslag herom nu også distriktsblade skal kunne  

 eje lokale radioer og tv, bryder med den kulturpolitiske målsætning, der  

 hidtil har været med disse medier, og vil fremme en yderligere  

 monopolstilling for dagspressen i lokalområdet.
Når dette lovforslag ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 Lokalradiofonden (L 32), vil dagspressen opnå en yderligere  

 præferencestilling i forhold til uafhængige radio- og tv-stationer ved at  

 kunne tilbyde kombinationsannonceringer og betjene avisannoncører i deres  

 elektroniske medier som ekstraydelse.
Det giver dagbladene store muligheder  

 for at undgå afgifterne til fonden.
Et tredje mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 1 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet beklager, at det ikke er lykkedes at holde  

 lokalradioer fri for reklamefinansiering samt at undgå, at dagblade og  

 distriktsblade kan få selvstændige sendetilladelser.
SF føler, at regeringen  

 og dens samarbejdspartner Fremskridtspartiet med dette forslag ødelægger de  

 oprindelige intentioner med lokalradioer, som var at åbne æteren for de  

 lokale kulturelle interesser og kræfter og udvide »almindelige  

 menneskers« ytringsfrihed og ytringsmuligheder.
I stedet får vi nu et  

 gennemkommercialiseret lokalradionet, hvor det er erhvervslivets tarv og ikke  

 kulturlivets, der spiller den afgørende rolle, og vi risikerer derudover, at  

 dagblads- og distriktsbladsradioer monopoliserer mediebilledet i  

 lokalsamfundene.
 Ud fra en sørgmodig erkendelse af, at der i Folketinget har vist sig et  

 flertal for reklamefinansiering, også på lokalradioområdet, har SF med  

 ændringsforslag til dette lovforslag og det dermed sammenhængende L 32 søgt  

 at gøre lovforslagene lettere at leve med for de lokalradioer, der ikke  

 ønsker reklamefinansiering, eller som man ønsker fortsat at sende til et  

 publikum, som ikke har erhvervslivets og dermed reklamebranchens interesse.
 Et fjerde mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag.
 Mindretallet bemærker i øvrigt, at Fremskridtspartiet mener, at enhver  

 skal have lov til at drive lokalradiovirksomhed med eller uden reklame.
Det foreliggende lovforslag er imidlertid det bedst mulige i den  

 foreliggende situation.
Derfor vil Fremskridtspartiet stemme for  

 lovforslaget, idet der henvises til de optrykte bilag.
Et femte mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet henviser i øvrigt til bemærkningerne til  

 ændringsforslagene.
 Et sjette mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling ved 2. behandling.
Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (S og SF):
 1) Nr. 1 udgår.
 Af et mindretal (CD), tiltrådt af et flertal (S, KF, V, FP  

 og RV):
 2) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 15 a, stk. 2,  

 nr. 3, indsættes i 1. pkt. efter »dagblade«: »og  

 distriktsblade«.
 Af et mindretal (CD):
 3) Det under nr. 3 foreslåede nye § 15 a, stk. 5, affattes  

 således:
» Stk. 5. Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 regler for reklamernes indhold samt om behandlingen i et nævn af klagesager  

 vedrørende reklamernes indhold.« 4) Det under nr. 3 foreslåede nye stk. 6 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 At give dagblade adgang til bestemmende indflydelse i selskaber,  

 foreninger m.v., der driver lokalradiovirksomhed, betyder, at de kan skabe et  

 stærkt monopol på den lokale og regionale information.
Dette er helt i strid  

 med de oprindelige intentioner med lokalradiovirksomhed, som skulle åbne for  

 så mange og så forskelligartede ytringer som muligt.
Lovforslagets  

 bestemmelse om, at offentligheden skal have adgang til at ytre sig i  

 dagbladsradioer, er desuden så upræcise, at de næppe i praksis vil få nogen  

 betydning.
At dagblade ønsker at deltage i lokalradiovirksomhed, er helt  

 naturligt.
Men den mulighed har de ifølge den eksisterende lovgivning, og der  

 er ingen som helst grund til at give dem lejlighed til at dominere  

 mediebilledet og et kommercielle reklamemarked mere, end de gør det i  

 forvejen mange steder i landet.
Til nr. 2 Hensigten med ændringsforslaget er at hindre konkurrenceforvridning mellem  

 distriktsblade og dagblade.
Til nr. 3 Efter Centrum-Demokraternes opfattelse vil fastsættelsen af tidsmæssige  

 regler for reklamer i lokalradio (6 min. pr. time/10 pct.) være umulig at  

 administrere.
 Af ministerens svar på udvalgets spørgsmål nr. 7 og 8 fremgår det, at  

 ordningen skal fungere gennem »en vis selvjustits i det enkelte område,  

 både for så vidt angår radioerne indbyrdes og for så vidt angår  

 annoncørerne.« Efter Centrum-Demokraternes opfattelse fører dette til  

 »angiveri« mellem konkurrerende medier, hvilket er uacceptabelt.
Af svarene fremgår det endvidere, at man ikke »som udgangspunkt kan  

 sikre ensartede sanktioner i tilfælde af overtrædelser«.
Det vil sige,  

 at det fortsat er den politiske sammensætning af de lokale nævn, der sætter  

 grænserne for reklamerne og deres udbredelse.
Heri ligger en klar  

 konkurrenceforvridning mellem senderne.
 Da det endvidere over for udvalget er blevet oplyst, at der er en tæt  

 sammenhæng mellem antal reklamer og deres virkning, finder  

 Centrum-Demokraterne, at reklamesystemet vil være selvjusterende, hvorfor en  

 central fastsættelse af regler fra ministerens side er unødvendig.
Til nr. 4 Ændringsforslaget er en følge af, at forslagsstillerne ikke kan støtte  

 oprettelsen af en Lokalradiofond.
Ole Bernt Henriksen (KF) Connie Hedegaard (KF) Eva Møller (KF) Povl  

 Brøndsted (V) Helge Sander (V) nfmd.
Behnke (FP) Marianne Jelved (RV)  

 Duetoft (CD) Kofod-Svendsen (KRF) Hanne Andersen (S) Søren Hansen (S) Qvist  

 Jørgensen (S) Lissa Mathiasen (S) Jimmy Stahr (S) Birthe Hansen (SF)  

 Ingerlise Koefoed (SF) fmd.
Stillinger (SF) Bilag Nogle af udvalgets spørgsmål til trafik- og kommunikationsministeren og  

 dennes besvarelse heraf Spørgsmål 12:
Kan nærradioer forblive momsfritaget? Spørgsnål 13:
Kan nye stationer blive momsfritaget ved køb af udstyr, sender m.v.? Svar:
Disse spørgsmål hører under skatteministerens område.
Skatteministeren har  

 oplyst, at lokal radiovirksomhed hidtil ikke er blevet anset for  

 erhvervsmæssig, fordi reklamer og anden kommerciel sponsorvirksomhed ikke har  

 været tilladt.
Lokal radiovirksomhed har således ikke hidtil været omfattet  

 af momsloven.
Så snart der åbnes adgang til reklamefinansiering, skal lokalradioer -  

 såvel nye som allerede etablerede - momsregistreres for radiovirksomhed,  

 såfremt denne er kommerciel.
Radiostationer vil herefter have fradragsret for  

 moms på indkøb (herunder udstyr) på linje med andre momsregistrerede  

 virksomheder.
