Nr BTL 21 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om sømandsskat   

 Nr L 21 1987-88, 2. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19880617 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalgetsarbejdet har i øvrigt formet sig som en fortsættelse af  

 udvalgsbehandlingen af et tilsvarende lovforslag i 1. samling (L 241).
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
