Nr BTL 103 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sømandsskat  

 (Overførsel af uudnyttet bundfradrag)   

 Nr L 103 1987-88, 1. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19871209 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) kan stemme for vedtagelsen af lovforslaget, fordi sømandsskatten herigennem dog mindskes noget.
Fremskridtspartiet mener dog, at det bedste ville være, om sømandsskatten blev afskaffet øjeblikkelig, jf. f.eks.
det af Fremskridtspartiet den 22. november 1979 fremsatte lovforslag nr.
L 37 om ophævelse af sømandsskatteloven.
Jytte Hilden (S) Stavad (S) fmd.
Erling Christensen (S) Pia Gjellerup (S) Helen Beim (S) Bjørn Poulsen (SF) Bente Søltoft (SF) Jens Thoft (SF) Aagaard (KF) Kirkegaard (KF) Engell (KF) Pernille Sams (KF) Svend Heiselberg (V) Skrumsager Skau (V) nfmd.
Bente Juncker (CD) Glistrup (FP) Aase Olesen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet er fortsat tilhænger af ministerens oprindelige lovforslag, men efter vedtagelsen af ændringsforslaget om skattefritagelse for krigsrisikotillæg må mindretallet gå imod det således ændrede lovforslag.
Socialistisk Folkeparti mener ikke, det er acceptabelt at udsætte de ansattes helbred for en stor risiko på arbejdspladsen, blot lønnen herfor er helt eller delvis skattefri.
Jytte Hilden (S) Stavad (S) fmd.
Erling Christensen (S) Pia Gjellerup (S) Helen Beim (S) Bjørn Poulsen (SF) Bente Søltoft (SF) Jens Thoft (SF) Aagaard (KF) Kirkegaard (KF) Engell (KF) Pernille Sams (KF) Svend Heiselberg (V) Skrumsager Skau (V) nfmd.
Bente Juncker (CD) Glistrup (FP) Aase Olesen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
