Nr BTL 22 Betænkning over Forslag til lov om særlige fradrag til sømænd m.v.   

 Nr L 22 1987-88, 2. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19880617 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalgsarbejdet har i øvrigt formet sig som en fortsættelse af  

 udvalgsbehandlingen af et tilsvarende lovforslag i 1. samling (L 242).
 Udvalget har endvidere modtaget mundtlig og skriftlig henvendelse fra  

 Fællessekretariatet for de søfarendes organisationer.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
