Nr LSF 56 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om barselorlov m.v.
Fremsat af Carsten Andersen (SF) Agerschou (SF) Lilli Gyldenkilde (SF)  

 Birgitte Husmark (SF) Ejner Larsen (SF) Ebba Strange (SF) den 29. oktober 1987 § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr.
 949 af 23. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 33, stk. 2, indsættes efter sidste pkt. som nyt punktum:
»Hvis barnet ved modtagelsen skal indlægges på grund af sygdom eller medfødt lidelse, finder reglen i § 33, stk. 4, tilsvarende anvendelse, dog således at også adoptivfaderen er omfattet af bestemmelsen.« 2. I § 33, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter »i forlængelse af fødslen,» ordene: »eller fordi barnet umiddelbart efter udskrivelsen må indlægges på grund af sygdom eller til behandling af en medfødt lidelse,».
§ 2 I lov om barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 6. marts 1987, foretages følgende ændringer:
3. I § 4, stk. 6, 1. pkt., indsættes efter »i forlængelse af fødslen,» ordene: »eller fordi barnet umiddelbart efter udskrivelsen må indlægges på grund af sygdom eller til behandling af en medfødt lidelse,».
4. I § 4, stk. 6, 1. pkt., ændres »skal inden 2 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver herom« til: »skal inden 2 uger efter fødslen eller efter indlæggelsen underrette sin arbejdsgiver herom«.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET I forbindelse med Folketingets vedtagelse af den forlængede barselorlov i efteråret 1983 blev der på baggrund af en henvendelse fra Den almindelige danske Lægeforening indføjet en bestemmelse, hvorefter moderen til et barn, der på grund af for tidlig fødsel eller for lav fødselsvægt er indlagt på sygehus i forlængelse af fødslen, har udvidet ret til dagpenge i indtil 3 måneder under barnets indlæggelse.
Allerede på dette tidspunkt ønskede SF at udvide denne ret til også at omfatte situtationer, hvor børn er indlagt på grund af sygdom.
Et ændringsforslag herom blev imidlertid nedstemt af et flertal i Folketinget.
I 1986 var regeringen blevet klogere, og der blev fremsat og vedtaget et forslag, hvorefter »sygdom« blev omfattet af bestemmelsen.
I bemærkningerne til dette forslag fremgår det, at formålet med ændringen er, »at moderens adgang til dagpenge i maksimalt 3 måneder ud over den ordinære orlov, når barnet er indlagt på sygehus, også skal gælde i tilfælde, hvor det nyfødte barn må forblive på sygehuset eller umiddelbart efter udskrivelsen må indlægges på grund af sygdom eller til behandling af en medfødt lidelse«.
Imidlertid er dette formål ikke tydeligt klargjort i selve lovteksten, hvilket har givet anledning til fortolkningsproblemer.
I lovteksten fremgår det, at barnets indlæggelse på sygehus skal være i forlængelse af fødslen.
Forslagsstillerne er bekendt med en række tilfælde, hvor kvinder har ansøgt om forlænget barselorlov i forbindelse med, at deres barn har været indlagt på hospital inden for barselorlovsperioden.
Kvinderne har fået afslag på den ansøgte forlængelse af barselorloven med den begrundelse, at barnet ikke var blevet indlagt i umiddelbar tilknytning til fødslen.
Børnene var i alderen 10 dage til 5 uger ved indlæggelsen, og der har været tale om indlæggelsesperioder helt op til et par måneder.
Ved forespørgsel til en række kommuner i hovedstadsområdet oplyser man, at reglen i § 33, stk. 4, fortolkes således, at barnet ikke må være udskrevet fra barselsgangen til hjemmet før indlæggelsen.
Hvis barnet blot har overnattet en enkelt nat i hjemmet efter fødslen, er der ingen mulighed for forlænget barselorlov efter denne fortolkning.
Det har efter SFs opfattelse ikke været Folketingets mening, at muligheden for udvidet barselorlov ikke skulle omfatte disse tilfælde.
Derfor foreslås det tydeliggjort, at genindlæggelse af et nyfødt barn giver ret til forlænget barselorlov.
Ved begrebet »genindlæggelse« forstår forslagsstillerne en indlæggelse, der sker inden for 5 uger efter udskrivelsen af barnet fra sygehus.
Det foreslås samtidig, at adoptivforældre også bliver omfattet af reglerne om forlænget barselorlov.
Forslaget har stor betydning for mange forældre og børn.
Det er absolut ikke ualmindeligt, at børn indlægges kort efter fødslen.
