Nr BSF 67 Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod markedsføring og  

 reklamering for tobak og spiritus Fremsat af Berlau (FK) Kurt Frederiksen (FK) Preben Møller Hansen (FK)  

 Jørgen Tved (FK) den 17. december 1987 Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om forbud mod alle former for markedsføring og reklamering for tobaks- og spiritusprodukter.
Bemærkninger til forslaget Af hensyn til folkesundheden og de meget skadelige virkninger, som indtagelse af spiritus og brug af tobak medfører, og på grund af de meget kostbare behandlinger ved hospitalsvæsenet, disse skader medfører, er det forslagsstillernes opfattelse, at alle former for markedsføring og reklamering skal forbydes.
