Nr BTL 192 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse   

 Nr L 192 1987-88, 1. samling Afgivet af Indfødsretsudvalget Afgivet: 19880303 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) kan tiltræde, at de på lovforslaget optagne 763 personer får indfødsret, og indstiller herefter lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af mindretallet stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (FP):
Til § 1 1) Nr. 264 udgår.
 2) Nr. 455 udgår.
 3) Nr. 510 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1-3 Under udvalgsarbejdet er det oplyst, at de i ændringsforslagene 1-3 omhandlede personer er blevet straffet for vold og/eller voldslignende handlinger af så grov karakter, at de ikke bør meddeles dansk indfødsret.
Helen Beim (S) Erling Christensen (S) Pernille Forchhammer (S) Frank Jensen (S) Torben Lund (S) Henning Rasmussen (S) Inger Harms (SF) fmd.
Birgitte Husmark (SF) Lizzie Lichtenberg (KF) Kirkegaard (KF) Else Theill Sørensen (KF) Pia Christmas-Møller (KF) Hans Jørgen Holm (V) Birgith Mogensen (CD) Kirsten Madsen (FP) Inger Stilling Pedersen (KRF) nfmd.
Dagmar Mørk Jensen (RV) Partiet FK havde ikke medlemmer i udvalget.
