Nr BTB 80 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om stop for salg af skibe  

 til udlandet   

 Nr B 80 1987-88, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19880414 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og indstiller herefter beslutningsforslaget til forkastelse ved 2.
 (sidste) behandling.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) er enig med forslagsstillerne om, at det ville have været rigtigt at stoppe for udflagningen af danske skibe, indtil der lå en afklaring af dansk skibsfarts fremtid.
Da det må forventes, at denne afklaring snart vil ske, er intentionerne med beslutningsforslaget gående ud på at stoppe udflagningen med tilbagevirkende kraft ikke til stede på afstemningstidspunktet.
Mindretallet stiller sig endvidere uforstående over for, at forslagsstillerne under hensyn til ovenstående vil have nedstemt forslaget i folketingssalen.
Svend Andersen (S) Lykketoft (S) fmd.
Kelm-Hansen (S) Lissa Mathiasen (S) Bjørn Westh (S) Erling Olsen (S) Birthe Hansen (SF) Rahbæk Møller (SF) Flemming Hansen (KF) nfmd.
Jette Thomsen (KF) Aagaard (KF) Kai Dige Bach (KF) Svend Heiselberg (V) Helge Sander (V) Bollmann (CD) Pia Dahl (FP) Larsen-Ledet (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
