Nr BSF 127 Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod nazistisk virksomhed Fremsat af Jørgen Tved (FK) Berlau (FK) Kurt Frederiksen (FK) Preben  

 Møller Hansen (FK) den 24. februar 1988 Folketinget pålægger regeringen at udarbejde lovforslag med sigte på et forbud mod al virksomhed og propaganda fra gamle og nye nazister, der bygger på Hitlers raceundertrykkelse og krigsforbrydelser begået under anden verdenskrig.
Bemærkninger til forslaget De seneste oplysninger om nazistiske gruppers virksomhed, herunder den verserende sag om den vesttyske nazist, der har taget ophold i Sønderjylland, har bragt Danmark i et dårligt lys over for andre lande.
Danmark må aldrig blive et fristed for nazistisk virksomhed eller propaganda.
Derfor ønsker forslagsstillerne, at der sker en lovregulering af området, så der bliver sat en stopper for denne modbydelige virksomhed.
Skriftlig fremsættelse Jørgen Tved (FK):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod nazistisk virksomhed.
(Beslutningsforslag nr.
B 127).
Jeg henviser i øvrigt til forslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager det.
