Nr BSF 5 Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets ombudsmand den 14. juni 1988 Ifølge § 1 i lov om Folketingets Ombudsmand, jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 17. september 1986, skal Folketinget efter hvert folketingsvalg vælge en ombudmand, som på Folketingets vegne skal have indseende med statens civile og militære forvaltning samt kommunernes forvaltning.
 Ifølge Folketingets forretningsorden § 7, stk. 1, nr. 18, påhviler det  

 Retsudvalget at gøre indstilling om valg af ombudsmanden.
 Med henblik herpå har udvalget afholdt et møde, i hvilket det blev oplyst,  

 at formanden havde haft kontakt med Folketingets hidtidige ombudsmand, Hans  

 Gammeltoft-Hansen, som på formandens forespørgsel havde erklæret sig villig  

 til at modtage genvalg.
Indstilling Udvalget indstiller herefter, at Hans Gammeltoft-Hansen genvælges til  

 Folketingets ombudsmand.
Grethe Fenger Møller (KF) fmd.
Fischer (KF) Helge Adam Møller (KF)  

 Bjørn Elmquist (V) Niels Anker Kofoed (V) Pia Kjærsgaard (FP) Kirsten Lee  

 (RV) Nør Christensen (CD) Kofod-Svendsen (KRF) Erling Christensen (S) Ole  

 Espersen (S) Søren Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Lissa Mathiasen (S)  

 Carsten Andersen (SF) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
