Nr BSF 120 Forslag til folketingsbeslutning om værnepligtiges ret til og mulighed for  

 selv at tilberede deres mad på tjenestestederne Fremsat af Pelle Voigt (SF) Hanne Thanning Jacobsen (SF) Gert Petersen  

 (SF) Ebba Strange (SF) Jens Thoft (SF) den 16. februar 1988 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at der på alle tjenestesteder for værnepligtige forefindes faciliteter som køleskabe og tekøkkener, der vil gøre det muligt for de værnepligtige selv at opbevare og tilberede deres mad.
Bemærkninger til forslaget En af de væsentligste økonomiske byrder for indkaldte værnepligtige er udgifterne til mad ved spisning i forsvarets kantiner, som i forvejen er berygtede for deres konstante og voldsomme underskud.
Det vil være et afgørende bidrag til nedbringelse af en værnepligtigs leveomkostninger, hvis det reelt bliver muligt for de værnepligtige selv at opbevare og tilberede deres mad.
I den udstrækning, de værnepligtige selv i fællesskab kan organisere indkøb og tilberedning af deres mad, vil det også være muligt at begrænse de store udgifter til forsvarets urentable kantinedrift.
