Nr BTL 94 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om pension til statens  

 tjenestemænd m.v. i Grønland   

 Nr L 94 1987-88, 1. samling Afgivet af Udvalget angående Grønlandslove Afgivet: 19871210 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Udvalget indstiller endvidere, at Folketinget vedtager, at udvalget vedbliver at bestå indtil samlingens slutning.
Søren Hansen ( S ) Qvist Jørgensen ( S ) Hjortnæs ( S ) Rosing ( S ) Hans Hækkerup ( S ) Henning Nielsen ( S ) Carsten Andersen ( SF ) Pelle Voigt ( SF ) Ikast ( KF ) Karen Højte Jensen ( KF ) Annelise Gotfredsen ( KF ) Ahlmann-Ohlsen ( KF ) Ivar Hansen ( V ) Birgith Mogensen ( CD ) Dohrmann ( FP ) Steenholdt ( Grønl.) fmd.
Dagmar Mørk Jensen ( RV) nfmd.
 Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
