Nr BSF 86 Forslag til folketingsbeslutning om humanitær hjælp til de palæstinensiske  

 flygtningelejre i Libanon Fremsat af Jørgen Tved (FK) Berlau (FK) Kurt Frederiksen (FK) Preben  

 Møller Hansen (FK) den 26. januar 1988 Folketinget pålægger regeringen at stille mindst 5 millioner til rådighed til humanitær hjælp til de palæstinensiske flygtningelejre i Libanon.
Bemærkninger til forslaget På grund af de stadige israelske bombninger af flygtningelejrene i Libanon hersker der stor nød i lejrene.
Hospitaler og klinikker er, som næsten alle andre bygninger, kun ruindynger.
På grund af total mangel på det mest almindelige lægeudstyr og medicinalvarer er antallet af dødsofre meget stort.
En humanitær hjælp er stærkt påkrævet.
