Nr LSF 251 Forslag til Lov om ændring af personskatteloven (Lempelse af formueskat) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 6. april 1988 § 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.
 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 18.
september 1987 som ændret ved lov nr. 36 af 29. januar 1988 og lov nr. af 1988, foretages følgende ændringer:
 § 18 affattes således:
» § 18. For personer og dødsboer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e, beregnes formueskat efter reglerne i stk. 2-5. Formueskatten beregnes på grundlag af den skattepligtige formue.
Stk. 2. Har formueskattepligt kun foreligget i en del af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
Stk. 3. Formueskatten udgør for indkomståret 1989 1,9 pct., for indkomståret 1990 1,6 pct., for indkomståret 1991 1,3 pct. og fra og med indkomståret 1992 1 pct. af den del af den skattepligtige formue, der overstiger bundfradragene i stk. 4 og 5.
 Bundfradragene reguleres efter § 20.
Stk. 4. Bundfradragene udgør for indkomståret 1989 1.300.000 kr., for indkomståret 1990 1.375.000 kr., for indkomståret 1991 1.450.000 kr. og fra og med indkomståret 1992 1.500.000 kr.
Stk. 5. For gifte personer, der er samlevende i hele indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år, samt for ægtefæller, der omfattes af 3. pkt., udgør bundfradragene for hver af ægtefællerne for indkomståret 1989 750.000 kr., for indkomståret 1990 1.000.000 kr., for indkomståret 1991 1.250.000 kr. og fra og med indkomståret 1992 1.500.000 kr.
Har den ene ægtefælle et uudnyttet bundfradrag, kan den uudnyttede del overføres til den anden ægtefælle.
Dør en gift person, der ikke var separeret fra sin ægtefælle ved dødsfaldet, overføres den afdøde ægtefælles bundfradrag til den længstlevende ved beregningen af formueskatten for dødsåret og for de efterfølgende indkomstår.
Bundfradrag kan dog ikke overføres fra og med det indkomstår, hvori længstlevende indgår nyt ægteskab.«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1989.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget Regeringen foreslår, at formueskatten nedtrappes over en 4-årig periode - fra 1989 til 1992. I løbet af denne periode sænkes formueskattesatsen gradvis fra de nuværende 2,2 pct. til 1 pct.
Endvidere foreslås, at ægtefæller får dobbelt bundfradrag ved beregning af formueskat.
Bundfradraget for ægtepar forhøjes gradvis over de 4 år.
Endelig foreslås det, at bundfradragets grundbeløb gradvis forhøjes fra 1.278.700 kr. (1987) til 1.500.000 kr.
Fuldt gennemført vil forslaget indebære, at antallet af formueskatteydere falder fra ca. 90.000 i 1987 til ca. 30.000 i 1992.
Regeringens forslag tager sit udgangspunkt i de overvejelser og anbefalinger, der er udtrykt af Formueskatteudvalgets flertal i den netop afgivne betænkning.
Gældende regler Efter personskattelovens § 18, stk. 4, udgør formueskatten 2,2 pct.
af den del af den skattepligtige formue, der overstiger et grundbeløb på 1.278.700 kr. (1987). Grundbeløbet reguleres en gang om året.
Beløbsgrænsen er 1.329.900 kr. for indkomståret 1988. Der anvendes samme beløb for ægtepar, hvis ægtefællerne er samlevende i hele indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år.
Fuldt skattepligtige personer er formueskattepligtige af hele deres formue, uanset hvor denne befinder sig.
Begrænset skattepligtige er derimod alene formueskattepligtige af specielt opregnede aktiver.
Alene fysiske personer og dødsboer er formueskattepligtige efter dansk ret.
Juridiske personer, der er indkomstskattepligtige efter selskabsskatteloven, f.eks. aktie- og anpartsselskaber, eller efter fondsbeskatningsloven, er derimod ikke formueskattepligtige.
Indkøbs-, produktions- og salgsforeninger, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, nr. 3 a og 4, opgør deres skattepligtige indkomst i form af en procentdel af formuen ultimo indkomståret.
Interessentskaber, partrederier og kommanditselskaber er ikke selvstændige skattesubjekter, og formueskattepligten påhviler de enkelte medlemmer.
Hver ægtefælle skal selvangive og beskattes af hver deres indkomst og formue.
Pligten til at medregne et aktiv eller et passiv ved opgørelsen af den skattepligtige formue påhviler den ægtefælle, der efter ægteskabslovgivningen har rådighed over aktivet eller hvem passivet påhviler, jf. kildeskattelovens § 24 A.
Formueskatten beregnes på grundlag af ægtefællernes samlede skattepligtige formue, hvis de er samlevende i hele indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år, jf.
personskattelovens § 18. Det er endvidere en betingelse, at de begge er fuldt skattepligtige til Danmark.
Den beregnede formueskat fordeles forholdsmæssigt mellem ægtefællerne på grundlag af hver ægtefælles skattepligtige formue.
Formueskatteudvalgets betænkning Der blev den 6. maj 1987 nedsat et udvalg, der bl.a. skulle analysere, hvorledes formueskatten påvirker opsparing, produktion og beskæftigelse samt indkomsternes og formuernes fordeling mellem de forskellige indkomstgrupper.
Udvalget skulle desuden undersøge de særlige sambeskatningsproblemer, formueskatten giver for ægtefæller.
Baggrunden for udvalgets nedsættelse var den kritik, der gennem længere tid har været ført mod formueskatten.
Det er bl.a. blevet kritiseret, at ægtefæller kun har et bundfradrag ved formueskatteberegningen, at bundfradraget ikke er reguleret i takt med prisstigninger på bl.a. fast ejendom, at skattesatsen på 2,2 pct. er fastsat i en periode med langt højere rente end nu, og at formueskatten hæmmer opsparingen og erhvervsinvesteringerne.
 Udvalget har afgivet sin betænkning den 28. marts 1988.
Udvalgets flertal er nået frem til, at formueskatten i sin nuværende udformning ikke generelt har væsentlige omfordelende virkninger på de samlede formuer.
Formueskatten kan dog i konkrete tilfælde have en ganske betydelig effekt.
Flertallet er endvidere nået frem til, at formueskatten har en række uheldige konsekvenser, der er redegjort nærmere for i betænkningen.
Kort skal eksempelvis nævnes, - at formueskatten i væsentligt omfang forvrider den samfundsmæssige ressourceudnyttelse som følge af den høje sats, selektive nedslagsregler, skatteloft og manglende formuebeskatning af visse aktiver m.v., - at den udgør en særlig belastning specielt for de mindre og mellemstore virksomheder, - at den for almindelige investeringer i obligationer og ved indskud i pengeinstitutter m.v. ofte medfører et negativt realafkast efter skat, - at den virker som en særskat på ægteskab, - at den må antages at hæmme opsparingen, - samt at den giver et incitament for formueskattepligtige til at flytte til udlandet.
Skal formueskatten bevares, bør den efter flertallets opfattelse ændres på væsentlige områder, så en række af de påpegede uheldige konsekvenser afbødes.
Formueskattens uheldige konsekvenser kan i vid udstrækning henføres til den nuværende høje formueskattesats, som i særlig grad rammer personer med beskeden formue set i forhold til indkomsten.
Det er derfor flertallets opfattelse, at en væsentlig nedsættelse af formueskattesatsen vil være en forudsætning for at reducere formueskattens uheldige konsekvenser.
De forvridende effekter, som formueskatten har på opsparing og investeringer, vil i tilfælde af en væsentlig nedsættelse af formueskattesatsen blive betydeligt reduceret specielt for de formueskatteydere, som i dag har en effektiv formueskattesats tæt på lovens 2,2 pct.
De formueskattemæssige incitamenter til at placere formueværdier i forskellige ikke-formueskattepligtige aktiver reduceres.
Udvalgets flertal foreslår, at hver ægtefælle får et bundfradrag ved formueskatteberegningen, således at formueskatten virker neutralt i henseende til enlige og gifte.
Baggrunden for lovforslaget Det er regeringens opfattelse, at formueskatten hæmmer opsparingen og erhvervsinvesteringerne, og at formueskatten kan give et incitament til at flytte danske virksomheder til udlandet.
Formueskatten koster derfor arbejdspladser i Danmark.
Desuden finder regeringen, at de eksisterende formueskatteregler virker som en særskat på ægteskabet.
Selvstændige erhvervsdrivende og hovedaktionærer vil ofte være henvist til at finansiere betalingen af formueskatten ved at trække midler ud af virksomhederne.
Belastningen på virksomhederne vil ofte langt overstige det beløb, der skal betales i formueskat, fordi der også skal skaffes midler til at betale indkomstskat af det udtræk, der foretages fra virksomheden på grund af formueskatten.
Udtrækket vil mindske virksomhedernes egenkapital.
Skal virksomhedernes investeringsniveau opretholdes, vil fremmedfinansieringen herefter skulle øges.
Da en vis selvfinansiering er påkrævet, vil det betyde, at en del investeringer herefter ikke gennemføres.
I denne situation vil formueskatten begrænse virksomhedernes vækstmuligheder, hvilket vil påvirke produktion og beskæftigelse i negativ retning.
Den høje danske formueskat er en medvirkende årsag til, at en del personer med formue flytter til udlandet.
Samtidig medfører denne flytning ofte en nedlæggelse eller flytning af danske virksomheder.
Til belysning af forskelle i den løbende beskatning har Formueskatteudvalget foretaget beregninger af den samlede indkomst- og formueskat af kapitalafkast i Danmark, Sverige, Norge, Vesttyskland, Holland, England, Frankrig, Spanien og USA.
Beregningerne viser, at den danske beskatning er blandt de højeste.
 Der findes formueskat i ca. halvdelen af de vigtigste OECD-lande.
Der findes bl.a. formueskat i Norge, Sverige og Finland, mens der ikke findes formueskat i bl.a.
USA, England og Japan.
I de lande, hvor der findes formueskat, varierer formueskattens provenu i procent af bruttonationalproduktet i 1985 mellem knap 0,1 pct. og 0,25 pct.
I Danmark udgjorde andelen 0,22 pct.
På grundlag af materiale fra Statsskattedirektoratet er der foretaget en undersøgelse af fraflyttere med en formue over 1 mill. kr. i perioden 1979-85. Antallet af formuende emigranter var i perioden 861, og disse personer ejede en samlet formue på ca. 3,5 mia. kr.
Fraflytningen var særlig stor i 1979-81 umiddelbart omkring skærpelsen af formueskatten i december 1979.
 I disse år fandt 2/3 af de 861 fraflytninger sted.
Ca. 17 pct. af de 861 fraflyttere havde formuer over 5 mill. kr., hvilket er en betydelig større andel end for ikke-udrejste formueskatteydere, hvor 6 pct. i 1985 havde en formue på over 5 mill. kr.
Ca. 80 pct. af fraflytterne havde indkomst i form af aktieudbytte og/eller virksomhedsoverskud i året forud for fraflytningen.
De 40-60-årige udgjorde knap 60 pct. af fraflytterne, og den typiske emigrant, vurderet på baggund af materialet, var en erhvervdrivende i 50-års alderen med en skattepligtig formue på ca. 4 mio. kr.
Fraflytningerne har en betydelig negativ effekt på den danske samfundsøkonomi.
I en række tilfælde er fraflytterne selvstændige næringsdrivende og hovedaktionærer, som har skabt deres formue i kraft af gode evner som virksomhedsledere.
Det er væsentligt for de kommende års erhvervsudvikling i Danmark, at der findes mange mennesker med lederevner, handlekraft og initiativ, som er parate til at tage risikoen ved at igangsætte nye virksomheder og ny produktion.
I det omfang formueskatten foranlediger dygtige erhvervsledere til at forlade landet, svækkes Danmarks muligheder for at få løst de samfundsøkonomiske balanceproblemer.
Formueskatten reducerer det disponible reale afkast af privat opsparing.
I sammenhæng med beskatningen af kapital i øvrigt medfører formueskatten i mange tilfælde, at afkastet af almindelig opsparing bliver negativt.
Herved hæmmes den private opsparing.
Af formuen eller dele deraf betales foruden eventuel formueskat også arve- eller gaveafgift.
Endvidere pålægges fast ejendom ejendomsskat.
Det løbende afkast af formuen beskattes efter skattereformen som kapitalindkomst normalt med ca. 51/57 pct. i en gennemsnitskommune.
For en række skattepligtige - ikke mindst formueskatteydere - er beskatningen dog 68 pct., fordi en del af kapitalindkomsten beskattes som personlig indkomst i kraft af skattereformens overgangsordning for positiv nettokapitalindkomst.
Det bevirker, at realafkastet efter formueskat og øvrig beskatning af kapitalafkast for nogle af de placeringer, som i særlig grad benyttes af den almindelige sparer, ofte bliver negativt.
Ligeledes er det løbende afkast af en række investeringer ofte lavere end det beløb, som ejeren skal betale i indkomst- og formueskat.
Også i relation til udmåling og tildeling af sociale ydelser kan formuen have betydning.
Den marginale beskatning af (mindre) formuer kan således være stor, hvis besiddelse af formue over en vis størrelse medfører, at offentlige tilskud reduceres eller helt bortfalder.
I nedenstående tabel er vist en oversigt over realrenten efter skat ved forskellige marginalskattesatser under forudsætning af, at inflationen er 4 pct. om året, og at der opnås et kapitalafkast på 12 pct. p.a.
Det forudsættes, at hele det nominelle afkast fuldt ud beskattes.
Ofte vil en del af afkastet dog tage form af skattefrie kursgevinster, hvorved realafkastet efter skat vil være højere end vist i tabellen.
Til gengæld er realrenten før skat (ca. 8 pct.) forholdsvis høj i eksemplet.
 Realrente efter skat pr. 100 kr. kapital:
Marginal- Uden formueskat Med formueskat (2,2 pct.) skatte- Afkast Realafkast Afkast Realafkast sats efter skat efter skat efter skat efter skat 0* 12,0 7,7** 9,8 5,6 51 5,9 1,8 3,7 -0,3 57 5,2 1,1 3,0 -1,0 68* 3,8 -0,2 1,6 -2,3 * Omfattet af overgangsordningen for positiv nettokapitalindkomst.
Kapital + afkast pr. 100 kr. efter 4 pct. prisstigning: 112:104 = 1,077.
Når der tages hensyn til formueskat, vil det reale afkast efter skat ved et skattepligtigt afkast på 12 pct. og en forholdsvis moderat inflation på 4 pct. være negativt, selv ved en marginalskatteprocent på 51.
Regeringens forslag om at sænke formueskatteprocenten skal også ses i sammenhæng med, at den gældende formueskattesats reelt lægger beslag på en større del af afkastet under det nuværende lavere rente- og inflationsniveau end i højrenteperioden, da satsen blev indført.
Formueskattens uheldige konsekvenser kan i vid udstrækning henføres til den nuværende formueskattesats, som i særlig grad rammer personer med beskeden formue set i forhold til indkomsten.
Det er derfor regeringens opfattelse, at en væsentlig nedsættelse af formueskattesatsen vil være en forudsætning for at reducere formueskattens uheldige konsekvenser.
De forvridende effekter, som formueskatten har på opsparing og investeringer, vil i tilfælde af en væsentlig nedsættelse af formueskattesatsen blive betydeligt reduceret, specielt for de formueskatteydere, som i dag har en effektiv formueskattesats tæt på lovens 2,2 pct.
De formueskattemæssige incitamenter til at placere formueværdien i forskellige ikke-formueskattepligtige aktiver reduceres, ligesom incitamenterne til at investere i erhvervsaktiver, der ved formueopgørelsen værdiansættes lavt, formindskes.
En nedsættelse af satsen vil primært medføre en lempelse i formuebeskatningen for 95 pct. af formueskatteyderne med små og mellemstore formuer på op til ca. 5 mill. kr.
Det skyldes, at disse formueskatteydere typisk ikke får reduktion i formueskatten efter formueskatteloftet og derfor efter de gældende regler har en effektiv formueskattesats meget tæt på 2,2 pct. for den del af formuen, der overstiger bundgrænsen.
Derimod vil satsnedsættelsen ikke lette skatten så meget for de store formuer, fordi den effektive sats i forvejen ligger på 0,5-1 pct.
For formuer over 20 mill. kr. er den faktiske formueskat, i kraft af formueskatteloftet, reduceret til i gennemsnit ca. 0,5 pct.
Formueskatten er for disse forholdsvis få familier, i kraft af formueskatteloftet, ofte reduceret med op til 60 pct., og derudover er der givet nedslag i den statslige indkomstskat.
I fordelingspolitisk henseende er en satsnedsættelse derfor specielt til fordel for ejerne af de mindre og mellemstore skattepligtige formuer.
Endelig finder regeringen, at reglerne om formueskat diskriminerer imod ægteskabet.
Ved beregningen af formueskatten lægges ægtefællernes skattepligtige formue sammen, forudsat at de er samlevende i skattemæssig henseende i hele indkomståret, og dette udgør en periode på et helt år.
Af den del af den samlede skattepligtige formue, der overstiger 1.329.900 kr. (1988), betales 2,2 pct. i formueskat. Ægtefællerne har således kun et bundfradrag.
Den samlede formueskat fordeles mellem ægtefællerne i forhold til deres skattepligtige formue.
Medens ægtefæller kun har et bundfradrag ved formueskatteberegningen, har papirløst samlevende to bundfradrag.
Den gældende formuebeskatning af ægtefæller er således udtryk for en art sambeskatning af ægtefæller.
Den ene ægtefælles formue har betydning for den anden ægtefælles formueskat.
Regeringen ønsker at afvikle denne særskat på ægteskabet.
Derfor foreslår regeringen, at hver ægtefælle får et bundfradrag ved formueskatteberegningen, og at uudnyttet bundfradrag skal kunne overføres mellem ægtefællerne.
En sådan ændring bevirker reelt en separat beskatning af ægtefællerne og betyder, at formueskatten virker neutral i henseende til enlige og gifte.
Provenu- og fordelingsmæssige samt administrative virkninger Provenuet af formueskatten skønnes i 1987 til ca. 1,8 mia. kr., og ca. 90.000 familier (ægtepar/enlige) skønnes at betale formueskat.
Efter reduktion i statsskatten i kraft af formueskatteloftet på ca. 100 mill. kr. skønnes nettoprovenuet af formueskatten til ca. 1,7 mia. kr. for 1987.
Formueskatteloftet på 78 pct. reducerer alt i alt den betalte formue- og indkomstskat med omkring 1/4 eller ca. 600 mill. kr., således at (brutto)formueskatten før nedslag for formueskatteloftet andrager ca. 2,3 mia. kr.
Ca. 6.000 familier skønnes at være omfattet af formueskatteloftet i 1987.
De familier, der betaler formueskat, skønnes i 1987 at fordele sig således efter størrelsen af den skattepligtige formue.
Tabel 1. Formueskatteydere i 1987 1) 1.278.700 kr.
Langt hovedparten af formueskatteyderne har relativt små skattepligtige formuer.
Således skønnes ca. 86 pct. af alle formueskatteydere at have en skattepligtig formue på under 3 mill. kr. i 1987, ca. 12 pct. mellem 3 og 10 mill. kr. og ca. 2 pct. eller 1.700 familier har en skattepligtig formue på over 10 mill. kr.
Provenu Provenuvirkningen m.v. af lovforslaget skønnes således - alt i 1987-niveau:
Sammenligningsgrundlaget for de provenumæssige virkninger af lovforslaget er det gældende regelsæt for 1987, hvor formueskatteprovenuet efter nedslag i statsindkomstskatten skønnes til ca. 1.720 mill. kr.
I ovenstående skøn er der ikke taget hensyn til bestemmelsen i lovforslagets § 1 om dobbelt bundfradrag for efterlevende ægtefæller udover dødsåret.
Denne regel skønnes at medføre et yderligere provenutab på ca. 55 mill. kr. i 1989 voksende til ca.
 75 mill. kr. årligt fra 1992.
 Bundfradragene i oversigten er 1987-grundbeløb.
Det er i skønnene forudsat, at ejendomsværdierne og de øvrige formueelementer ikke ændres nævneværdigt i 4 års-perioden.
Lovforslaget skønnes i 1989 at fritage ca. 20.000 familier for formueskat i kraft af forhøjelsen af bundfradragene.
Heraf er ca.
19.000 ægtepar.
I de følgende år slipper yderligere ca. 40.000 familier for formueskat, således at lovforslaget skønnes at nedbringe antallet af formueskatteydere fra de nuværende ca.
 90.000 til knap 30.000 familier i 1992.
Fordelingsmæssig virkning I det følgende er belyst de fordelingsmæssige virkninger af lovforslaget i 1989. Sammenligningsgrundlaget er gældende 1987-regler, og alle beløb er i 1987-niveau.
Analyserne er gennemført på lovmodellen på grundlag af et udsnit på 3 pct. af befolkningen svarende til ca. 100.000 familier, hvoraf 3.000 er formueskatteydere.
Den beskedne population bevirker, at resultaterne er behæftet med stor usikkerhed.
Tabel 2. Gennemsnitlig ændring i samlet skat efter lovforslaget i 1989.
 - = skattelettelse.
 1) 1987-niveau.
2) Omfatter også ændring i statsskatten som følge af formueskatteloftet. Ændringen i skat i kolonne (5) og (9) fremkommer derfor ikke i alle formueintervallerne alene som forskellen mellem henholdsvis kol. (3) og (4) og kol. (7) og (8).
3) 1.278.700 kr.
Den gennemsnitlige lettelse i 1992, når lovforslaget er fuldt gennemført, er ca. 15.000 kr. for ægtepar og godt 10.000 kr. for enlige.
 Selvstændige erhvervsdrivendes formueskat lettes med ca. 150 mill.
kr. i 1989. Når lovforslaget er fuldt gennemført i 1992, skønnes lettelsen til ca. 465 mill. kr., eller 3/4 af den nuværende formueskat på ca. 600 mill. kr.
Ca. 30.000 selvstændige erhvervsdrivende skønnes at betale formueskat i 1987. Lovforslaget reducerer antallet med ca. 7.000 straks i 1989 og med yderligere knapt 15.000 i de følgende år.
Når lovforslaget er fuldt gennemført i 1992, skønnes antallet af selvstændige erhvervsdrivende, der betaler formueskat, reduceret fra de nuværende ca. 30.000 til ca. 8.000.
Hvis den foreslåede lempelse i 1989 af formueskatten fører til, at blot 3.000 personer vil komme i beskæftigelse, vil det umiddelbare provenutab blive opvejet af tilsvarende årlige merindtægter på indkomstskatten m.v. og sparede udgifter til dagpenge m.v.
 Lovforslaget vil kun have begrænsede administrative virkninger.
Personskatteloven er senest ændret ved lov nr. af 1988 (lov om ændring af forskellige skattelove (Eftergivelse af studiegæld og efterbetaling fra andelsselskaber)), jf.
Folketingstidende 1987-88 sp. , , tillæg A sp. , tillæg B sp. og tillæg C sp. .
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Med den foreslåede affattelse af § 18 ophæves de hidtidige regler, hvorefter formueskatten for gifte samlevende personer beregnes på grundlag af ægtefællernes samlede skattepligtige formue.
 Stk. 1. er en redaktionel sammenskrivning af den gældende § 18, stk.
 1 og § 18, stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 2. svarer til den gældende § 18, stk. 3.
Stk. 3. indeholder reglerne for nedtrapning af formueskattesatsen fra de nugældende 2,2 pct. til 1 pct. fra og med indkomståret 1992.
Satserne gælder både for ugifte og for gifte personer.
De bundfradrag, der findes i stk. 4 og 5, reguleres ifølge stk. 3 efter lovens § 20. Det betyder, at de nævnte bundfradrag er angivet i 1987-niveau.
Reguleringen finder sted fra og med indkomståret 1989.
Stk. 4. indeholder en opregning af bundfradragene (uden regulering) for perioden 1989-92. Bestemmelsen regulerer optrapningen af bundfradraget over perioden.
Bundfradraget udgør fra og med indkomståret 1992 1.500.000 kr. i 1987-niveau.
De i stk. 4 nævnte bundfradrag gælder for ugifte og gifte, der ikke har været samlevende i hele indkomståret.
Selv om gifte personer har været samlevende hele indkomståret, omfattes de af stk. 4, hvis indkomståret ikke har omfattet en periode af et helt år.
Stk. 5. indeholder en opregning af bundfradragene for samlevende ægtefæller (uden regulering) for perioden 1989-92. Fra og med indkomståret 1992 vil samlevende ægtefæller have samme bundfradrag som ugifte.
Det betyder, at ægtefæller i henseende til formueskatten bliver ligestillet med ugifte.
Den hidtidige diskrimination af ægtefæller i relation til formueskatteberegningen fjernes således med den foreslåede regel.
Efter stk. 5, 2. pkt., kan en eventuel uudnyttet del af den ene ægtefælles bundfradrag overføres til den anden ægtefælle.
Selv om formuesambeskatningen af ægtefæller ophæves, er det fundet rimeligt for at undgå formueskatteskærpelser som følge af den ene ægtefælles død, at den længstlevende ægtefælle får overført bundfradraget fra den afdøde ægtefælle.
Det er en betingelse for overførsel af bundfradrag, at ægtefællerne ikke er separeret, når den ene af ægtefællerne afgår ved døden.
Overførselsreglen gælder både for samlevende ægtefæller og for ægtefæller, der ikke bor sammen på dødsfaldstidspunktet, f.eks. fordi den ene er flyttet på plejehjem.
Der er ingen tidsmæssig grænse for, hvorlænge ægteskabet skal have bestået.
Overførsel sker, uanset om boet efter førsteafdøde skiftes, eller længstlevende sidder i uskiftet bo.
Indgår den efterlevende ægtefælle nyt ægteskab, bortfalder muligheden for overførsel af den tidligere ægtefælles bundfradrag.
Dette gælder fra og med det indkomstår, hvor nyt ægteskab indgås.
De i stk. 5 nævnte bundfradrag skal anvendes ved beregningen af en efterlevende ægtefælles formueskat, selv om ægtefællerne ikke er gift i et helt indkomstår, før den ene afgår ved døden.
Hvis to personer f.eks. gifter sig den 1. marts 1990, og den ene ægtefælle dør inden udgangen af 1990, skal der anvendes et bundfradrag på 2 gange 1.000.000 kr. ved beregningen af den længstlevendes formueskat for det pågældende indkomstår.
Til § 2 Lovændringen har virkning fra og med indkomståret 1989. Bestemmelsen i den foreslåede § 18, stk. 5, om, at den længstlevende ægtefælle har to bundfradrag, skal anvendes, uanset hvornår den første af ægtefællerne er afgået ved døden.
Det vil sige, at der også indrømmes to bundfradrag til længstlevende, når førsteafdøde er død før lovens ikrafttræden.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af den bestemmelse, der berøres af lovforslaget I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.
 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 18.
september 1987 som ændret ved lov nr. 36 af 29. januar 1988 og lov nr. af 1988, affattes § 18 således:
»§ 18. For personer og dødsboer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e, beregnes formueskat efter reglerne i stk. 2-5. Formueskatten beregnes på grundlag af den skattepligtige formue.
Stk. 2. Har formueskattepligt kun foreligget i en del af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
Stk. 3. Formueskatten udgør for indkomståret 1989 1,9 pct., for indkomståret 1990 1,6 pct., for indkomståret 1991 1,3 pct. og fra og med indkomståret 1992 1 pct. af den del af den skattepligtige formue, der overstiger bundfradragene i stk. 4 og 5.
 Bundfradragene reguleres efter § 20.
Stk. 4. Bundfradragene udgør for indkomståret 1989 1.300.000 kr., for indkomståret 1990 1.375.000 kr., for indkomståret 1991 1.450.000 kr. og fra og med indkomståret 1992 1.500.000 kr.
Stk. 5. For gifte personer, der er samlevende i hele indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år, samt for ægtefæller, der omfattes af 3. pkt., udgør bundfradragene for hver af ægtefællerne for indkomståret 1989 750.000 kr., for indkomståret 1990 1.000.000 kr., for indkomståret 1991 1.250.000 kr. og fra og med indkomståret 1992 1.500.000 kr.
Har den ene ægtefælle et uudnyttet bundfradrag, kan den uudnyttede del overføres til den anden ægtefælle.
Dør en gift person, der ikke var separeret fra sin ægtefælle ved dødsfaldet, overføres den afdøde ægtefælles bundfradrag til den længstlevende ved beregningen af formueskatten for dødsåret og for de efterfølgende indkomstår.
Bundfradrag kan dog ikke overføres fra og med det indkomstår, hvori længstlevende indgår nyt ægteskab.«.
 Personskatteloven, lovbekendtgørelse nr. 623 af 18. september 1987.
§ 18. For personer og dødsboer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e, beregnes formueskat efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2. Formueskatten beregnes på grundlag af den skattepligtige formue.
For gifte personer beregnes formueskatten på grundlag af ægtefællernes samlede skattepligtige formue, hvis de er samlevende i hele indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år.
Den beregnede formueskat fordeles forholdsmæssigt mellem dem efter størrelsen af deres skattepligtige formue.
Stk. 3. Har formueskattepligt kun foreligget i en del af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
Stk. 4. Formueskatten udgør 22 promille af den del af den skattepligtige formue, der overstiger et grundbeløb på 1.278.700 kr.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
