Nr BTL 37 Betænkning over Forslag til lov om kystbeskyttelse   

 Nr L 37 1987-88, 1. samling Afgivet af Udvalget om Offentlige Arbejder Afgivet: 19880126 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget mundtlig og skriftlig henvendelse fra Samvirket af Nordsjællandske Dige- og Kystsikringslag.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Fremskridtspartiet har flere gange foreslået, at kystsikring gøres til en statsopgave.
Da nærværende lovforslag trækker i modsat retning og bureaukratiet samtidig forøges, indstiller mindretallet lovforslaget til forkastelse.
J.
K.
Hansen (S) fmd.
Søren Hansen (S) Helge Mortensen (S) Jimmy Stahr (S) Stavad (S) Søgaard (S) Tommy Dinesen (SF) Ole Henriksen (SF) Ikast (KF) Ahlmann-Ohlsen (KF) Lis Aaltonen (KF) Pernille Sams (KF) Svend Heiselberg (V) nfmd.
Helge Sander (V) Arne Melchior (CD) Dohrmann (FP) Bilgrav-Nielsen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
