Nr LSF 212 Forslag til Lov om ændring af lov om lands- og regionplanlægning, lov om  

 regionplanlægning i hovedstadsområdet og lov om miljøbeskyttelse  

 (VVM-vurdering af virkninger på miljøet) Fremsat af miljøministeren (Chr.
Christensen) den 18. februar 1988 § 1 I lov om lands- og regionplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 21. december 1982, som ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov nr. 393 af 10. juni 1987 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Private virksomheder skal efter anmodning fra miljøministeren give de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at etablere større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad.« 2. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6) Beliggenhed og udformning af større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad.« Nr. 6-12 bliver herefter nr. 7-13.
 3. I § 8, stk. 1, indsættes efter første pkt.:
»Redegørelsen for den del af regionplanen, der indeholder retningslinier for de i § 7, stk. 1, nr. 6, nævnte anlæg, skal indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.« 4. I § 11 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Private virksomheder skal give amtsrådet de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at etablere de i § 7, stk. 1, nr. 6, omhandlede anlæg.« 5. Efter § 18a indsættes:
»§ 18 b.
Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om hvilke større anlæg, der er omfattet af § 7, stk. 1, nr. 6. Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger, der er nødvendige for, at en miljømæssig vurdering kan foretages.« § 2 I lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, jf.
lovbekendtgørelse nr. 736 af 21. december 1982, som ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov nr. 393 af 10. juni 1987 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
»7) beliggenhed og udformning af større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad.« Nr. 7-11 bliver herefter nr. 8-12.
 2. I § 2, stk. 5, indsættes efter første pkt.:
»Redegørelsen for den del af regionplanen, der indeholder retningslinier for de i § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte enkeltanlæg, skal indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.« 3. Efter § 4, indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Ved etablering af de i § 7, stk. 1, nr. 7, nævnte anlæg skal private virksomheder give de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.« 4. Efter § 18 a indsættes:
» § 18 b.
Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvilke større anlæg der er omfattet af § 2, stk. 1, nr. 7. Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger, der er nødvendige for, at en miljømæssig vurdering kan foretages.« § 3 I miljøbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som ændret ved lov nr. 329 af 4. juni 1986, lov nr. 925 af 19. december 1986, lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov nr. 392 af 10. juni 1987 foretages følgende ændring:
 § 63 a ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft den 3. juli 1988.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslags formål er at supplere eksisterende lovhjemmel, således at EF's direktiv af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM) kan gennemføres i Danmark.
Direktivet er optaget som bilag til forslaget.
Forud for EF-direktivets vedtagelse er der foregået drøftelser og overvejelser om de lovgivningsmæssige konksevenser af direktivets gennemførelse i Danmark, herunder om gennemførelsen vil kræve ændring af miljø- og planlægningslovene.
Desuden fik det af miljøministeren nedsatte arealudvalg bl.a. til opgave at overveje, om VVM-direktivet ville få afgørende indflydelse på udvalgets arbejde.
Det ville det efter udvalgets opfattelse ikke.
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg behandlede i februar 1985 direktivforslaget.
Miljøministeriet fremførte i denne forbindelse, at der ville være behov for ændring af plan- og miljølovgivningen, således at der blev tilvejebragt hjemmel vedrørende oplysningspligt for bygherrerne og bestemmelser vedrørende orientering af berørte medlemsstater.
 VVM-direktivet gør ingen undtagelse for projekter på søterritoriet.
Lovforslaget omfatter ikke disse projekter, der dækkes af Trafikministeriets og Energiministeriets lovgivning.
Baggrunden for direktivet er EFs målsætning om, at den bedste miljøpolitik består i at undgå dannelse af forurening og gener fra starten, frem for senere at modvirke deres virkninger, og at virkningerne på miljøet skal tages i betragtning så tidligt som muligt i alle tekniske planlægnings- og beslutningsprocesser.
Direktivet pålægger medlemslandene at sikre, at der forud for etablering af visse nærmere beskrevne anlæg foretages en vurdering af anlæggets miljømæssige konsekvenser for omgivelserne, ligesom der skal træffes de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at den, der søger et sådant anlæg etableret, giver de oplysninger, der er nødvendige for, at en vurdering kan foretages.
Direktivet forudsætter tillige, at offentligheden orienteres om de foretagne vurderinger og får lejlighed til at udtale sig, før beslutning om etablering træffes.
Direktivet vedrører »offentlige og private projekter, der er af en sådan beskaffenhed, at de må forventes at påvirke miljøet væsentligt.« Der skelnes mellem projekter, hvor VVM er obligatorisk, og hvor VVM er »frivillig«.
De projekter, der er omtalt i direktivets obligatoriske del, er allerede i dag omfattet af godkendelseskrav efter den danske miljø- og planlægningslovgivning, herunder først og fremmest miljøbeskyttelsesloven, lands- og regionplanlovene og naturfredningsloven.
Atomanlægsprojekter er omfattet af atomanlægsloven.
VVM er obligatorisk (art. 4, stk. 1) for følgende hovedgrupper af projekter (bilag I):
- råolieraffinaderier, - store kraftværker (konventionelle og atomare), - anlæg til deponering og bortskaffelse af radioaktivt affald, - store jern- og stålværker, - anlæg, hvor der anvendes asbest, - store kemiske anlæg, - omfattende trafikanlæg, - søhandelshavne, og - anlæg til destruktion af kemisk affald.
Direktivet vedrører ikke projekter, der tager sigte på det nationale forsvar.
Projekter, der vedtages i enkeltheder ved en særlig lov er heller ikke omfattet (art. 1, stk. 4 og 5), idet det er antaget, at de i direktivet krævede vurderinger vil blive foretaget i forbindelse med lovgivningsproceduren.
Medlemsstaterne kan endvidere undtagelsesvis fritage andre projekter fra VVM-vurdering.
I så fald skal der gives en nærmere begrundelse til offentligheden og til Kommissionen (art. 2, stk.
 3).
Direktivets »frivillige« del (art. 4, stk. 2) omfatter  

 middelstore projekter m.v., der skal underkastes VVM-procedure i det omfang, miljøpåvirkningerne skønnes at være betydelige.
Det enkelte land opstiller selv kriterier og grænseværdier som grundlag for dette skøn.
For visse projekter inden for følgende hovedgrupper er VVM frivillig (bilag II):
- landbrug, - udvindingsindustri-bearbejdning af metaller, - glasindustri, - kemisk industri, - levnedsmiddelindustri, - tekstil-, læder-, træ- og papirindustri, - gummiindustri, - infrastrukturprojekter, - andre projekter (herunder feriebyer og -hoteller), og - ændring af obligatoriske projekter (under visse forudsætninger).
Direktivet indeholder en række bestemmelser om proceduren i forbindelse med projektgodkendelse.
Det hedder således, at proceduren skal være »passende« (art. 2, stk. 2). Deri ligger visse muligheder for at graduere undersøgelsernes omfang under hensyntagen til karakteren af de konkrete projekter.
VVM kan indgå i medlemsstaternes gældende procedurer for projektgodkendelse (art. 2, stk. 2). De faste holdepunkter er:
a.
Medlemsstaterne fastlægger hvilke myndigheder, der har til opgave at administrere direktivets regler (art. 1, stk. 3) (kompetent myndighed).
b. den kompetente myndighed fastlægger hvilke oplysninger, der skal afgives af bygherren i forbindelse med godkendelsesproceduren og tidspunktet herfor (art. 5, stk. 1).
c.
Bygherren er forpligtet til at afgive de oplysninger, som det med rimelighed kan forventes på baggrund af bl.a. den nuværende viden (art. 5, stk. 1). Direktivet opstiller nogle minimumskrav til oplysningernes omfang (art. 5, stk. 2) (se endvidere Råds- og Kommissionserklæringen til art. 5, stk. 1) og pålægger myndighederne en pligt til at stille oplysninger til rådighed for bygherren (art. 5, stk. 3).
d.
Alle implicerede myndigheder skal have mulighed for at udtale sig (art. 6, stk. 1).
e.
Offentlighedsbestemmelserne består i (art. 6, stk. 2):
- at ansøgning samt indsamlede oplysninger gøres offentligt tilgængelige, -at de berørte dele af offentligheden får lejlighed til at udtale sig, inden projekter påbegyndes.
f.
Eventuelt berørte medlemsstater orienteres med henblik på nødvendige høringer.
g.
Indholdet af trufne beslutninger og det relevante beslutningsmateriale stilles til rådighed for den berørte offentlighed.
Det foreslås på den baggrund, at miljøministeren bliver den kompetente myndighed, der skal drage omsorg for direktivets overholdelse på land.
Miljøbeskyttelseslovens § 63 a indeholder i dag en del af den nødvendige hjemmel til gennemførelse af reglerne, men giver ikke hjemmel til at opfylde direktivets krav om vurderinger af et anlægs landskabelige, økologiske og visuelle konsekvenser.
Det foreslås derfor, at ophæve bestemmelsen i miljøbeskyttelsesloven, og at lands- og regionlovene ændres, således at den fornødne hjemmel samles i disse love.
Det foreslås, at VVM-proceduren for anlæg på land knyttes til regionplanlægningen, således at den fornødne tilladelse opnås ved godkendelse af regionplanretningslinier, der omfatter det pågældende anlæg.
Regionplanmyndigheden bliver herved den kompetente myndighed, der fastsætter hvilke undersøgelser og oplysninger, der er nødvendige for, at en miljømæssig vurdering kan foretages, og som foretager disse vurderinger.
Det bliver regionplanernes opgave at danne en overordnet ramme for den øvrige myndighedsbehandling af de pågældende anlæg, såvel efter planlovene som efter øvrig lovgivning, herunder de nødvendige tilladelser efter miljøbeskyttelseslovens kap. 5. I overensstemmelse med hidtidige regler forudsættes det, at regionplangodkendelse og dermed VVM-tilladelse foreligger forud for andre afgørelser.
Ved at knytte VVM-proceduren til regionplanlægningen, vil direktivets krav om offentlighed blive opfyldt, idet de eksisterende regler i lands- og regionplanlovene giver såvel andre myndigheder som borgere lejlighed til at udtale sig, inden der vedtages regionplanretningslinier.
Såfremt der i forbindelse med et anlæg, der kræver VVM-procedure, bliver tale om at udstede et konkret landsplandirektiv efter lands- og regionplanlovens § 4, stk. 2, vil offentlighedens inddragelse ske efter de for denne bestemmelse forudsatte procedurer.
Landsplandirektiver af denne karakter giver mulighed for at fritage regionplanmyndigheden for at udarbejde regionplantillæg inden der disponeres efter direktivet.
Sådanne landsplandirektiver bliver typisk - selv om de er hastende - forhandlet med såvel amtsråd som kommunalbestyrelse.
Parallelt med høringen vil der indgå en inddragelse af offentligheden.
Det må antages, at regionplanmyndighederne er i besiddelse af mange af de nødvendige oplysninger, idet de i forbindelse med regionplanlægningen i almindelighed indhenter oplysninger til brug for en afvejning af de forskellige sektorinteresser.
De eksisterende regler om oplysningspligt i lands- og regionplanlovene vedrører imidlertid kun offentlige myndigheder m.v., jf. §§ 3 og 11 i lands- og regionplanloven og § 4, stk. 2, i hovedstadsregionplanloven.
Det foreslås derfor, at private virksomheder pålægges en oplysningspligt.
Det foreslås, at miljøministeren får bemyndigelse til at udstede en bekendtgørelse, der fastsætter de nærmere regler for proceduren og afgrænsningen af hvilke anlæg, der er omfattet af ordningen, og hvilke mindsteoplysninger, der er nødvendige for, at VVM-vurderingen kan foretages.
Denne fastsættelse af mindsteoplysninger hindrer imidlertid ikke, at regionplanmyndighederne vil være forpligtet til at indhente yderligere oplysninger, hvis det skønnes nødvendigt for, at vurderingerne kan foretages.
Af bekendtgørelsen skal det fremgå, at amtsrådet/Hovedstadsrådet skal underrette miljøministeren, hvis andre stater berøres af projektet.
Miljøministeren vil i så fald foranledige, at der i forbindelse med offentliggørelsen af regionplanforslaget gives en orientering til staterne.
Lovforslaget er udformet således, at det kan omfatte andre anlæg end de, der opregnes i direktivet.
Dvs. såvel obligatoriske, frivillige som helt nye former for anlæg.
Samtidig betyder det, at en direktivændring ikke kræver lovændring, men kun ny bekendtgørelse.
I første omgang er det alene tanken at udstede bekendtgørelse vedrørende de obligatoriske anlæg.
Dog påregnes det, at ændringer af de eksisterende obligatoriske anlæg af et sådant omfang, at de må sidestilles med etablering af et nyt anlæg, også vil blive omfattet af bekendtgørelsen.
Hovedparten af de frivillige anlæg vil være underkastet planlovgivningens almindelige procedurer, og der skønnes ikke i dag at være behov for oplysninger udover, hvad der fremkommer i den sammenhæng.
Skulle der vise sig behov for skærpede oplysningsregler for frivillige anlæg, vil bekendtgørelse herom blive udsendt.
Administrative og økonomiske konsekvenser af lovforslaget Med lovforslaget tilsigtes VVM-direktivet gennemført via regionplanlægningen.
Når VVM-proceduren indgår i regionplanlægningen, vil det i praksis betyde, at regionplanmyndighederne, når en bygherre ønsker et anlæg som nævnt i bekendtgørelsen etableret, skal tage sagen op som regionplanlægning.
I regionplanen vil der i forvejen være optaget retningslinier om beliggenheden af virksomheder m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af forurening stilles særlige beliggenhedskrav.
Disse retningslinier tager også sigte på en række af de større enkeltanlæg, der skal omfattes af VVM-proceduren.
Den konkrete regionplanlægning, som skal finde sted for et sådant enkeltanlæg vil således kunne ske med baggrund i disse retningslinier.
Regionplanmyndigheden skal indhente de oplysninger og foretage de vurderinger, der er nødvendige.
Ministeren kan som baggrund herfor med hjemmel i § 9 i lands- og regionplanloven have fastsat regler for i hvilket omfang alternative placeringer skal indgå i vurderingerne.
Når en vurdering er foretaget, skal denne udtrykkes i forslag til regionplanretningslinier.
Regionplanretningslinierne skal ledsages af en redegørelse for de undersøgelser og vurderinger, der er foretaget.
Under udarbejdelsen af forslag til regionplanretningslinier vil der blive forhandlet med involverede kommuner, statslige myndigheder etc.
Når regionplanmyndigheden har vedtaget forslag til retningslinier, offentliggøres disse sammen med redegørelsen.
De tilgrundliggende oplysninger og undersøgelser skal være offentligt tilgængelige.
Når offentlighedsperioden er afsluttet, indsendes forslaget til miljøministerens godkendelse.
Ministerens godkendelse vil samtidig være en VVM-tilladelse.
De anlæg, der er omfattet af VVM-direktivet, ville allerede efter gældende regler skulle underkastes en planlægningsbehandling.
Behandling i henhold til VVM-direktivet afviger således kun med hensyn til undersøgelsespligtens omfang væsentligt fra de i dag gældende regler.
Dog vil de væsentligste af oplysningerne allerede i dag skulle foreligge ved den efterfølgende myndighedsbehandling.
VVM-proceduren indebærer i disse tilfælde kun, at tidspunktet for oplysningernes tilvejebringelse rykkes frem til regionplanfasen.
Lovforslagets administrative og økonomiske konsekvenser vil derfor formentlig være begrænsede.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Miljøministeren får herved mulighed for til brug for planlægningen at indhente oplysninger også fra private virksomheder.
Bestemmelsen svarer til tilføjelsen i § 11, hvor amtsrådene får en lignende mulighed.
I den foreslåede § 18 b gives ministeren bemyndigelse til at bestemme hvilke anlæg, der er omfattet m.v.
Begrebet anlæg skal her og i det følgende opfattes i vid forstand, således at det dækker alle de former for projekter, VVM-direktivet omfatter.
Til nr. 2 Med bestemmelsen sikres det, at alle kategorier af anlæg på land, der omfattes af VVM-proceduren indgår i regionplanlægningen.
Det skønnes, at et nyt nr. er nødvendigt for at understrege de specielle forhold, der gør sig gældende ved planlægning af anlæggene for eksempel med hensyn til anlæggenes landskabelige, økologiske og visuelle konsekvenser.
Til nr. 3 Med bestemmelsen udvides kravene til redegørelsen, idet det forudsættes, at VVM-vurderingen af de nævnte anlæg omtales i redegørelsen på en sådan måde, at offentligheden får kendskab til undersøgelser m.v., der er foretaget forud for anlæggets lokalisering.
 Til nr. 4.
Ved bestemmelsen får amtsrådet mulighed for at indhente det nødvendige materiale, som de private virksomheder er forpligtet til at give, jf. § 18b.
 Til nr. 5.
Formålet med bemyndigelsen er at give ministeren den fornødne hjemmel til at sikre, at han til hver en tid kan opfylde direktivets krav om, at nærmere angivne anlægskategorier skal underkastes VVM-procedure, og at visse minimumsoplysninger skal foreligge.
De i bekendtgørelsen listede virksomheder vil, hvis det i en konkret sag er nødvendigt for at foretage den miljømæssige vurdering, være forpligtet til at afgive yderligere oplysninger.
Ministeren kan også bestemme hvilke konkrete anlæg, der kan fritages for VVM-proceduren.
Ministeren kan endelig bestemme, at et anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen, skal underkastes proceduren.
Bekendtgørelsen vil blive forhandlet med berørte ministerier og organisationer.
Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved lov, er direkte undtaget.
Når det i det konkrete tilfælde besluttes, at anlægget skal fremmes gennem en fastlæggelse i enkeltheder i særlig lov, fastslås det i den foreslåede § 18 b, at anlægget ikke skal omfattes af den i lovforslaget angivne procedure.
Baggrunden er, at det i direktivet er antaget, at de krævede vurderinger vil blive foretaget i forbindelse med lovgivningsproceduren.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse svarer til forslaget i § 1, nr. 2.
 Til nr. 2.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til forslaget i § 1, nr. 3.
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse svarer til forslaget i § 1, nr. 4.
 Til nr. 4.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til forslaget i § 1, nr. 5.
Til § 3 Bestemmelsen ophæves, idet formålet er opfyldt med de foreslåede ændringer i lands- og regionplanlovene.
Til § 4 Det foreslås, at lovændringerne træder i kraft på den dato, hvor direktivet skal være efterkommet, dvs. den 3. juli 1988, tre år efter at direktivet er meddelt medlemsstaterne.
