Nr BTB 36 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om øgede bevillinger til  

 sygehussektoren   

 Nr B 36 1987-88, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19880407 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Socialistisk Folkepartis medlemmer) beslutningsforslaget til forkastelse.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) udtaler, at Socialistisk Folkeparti er enig med Fælles Kurs i hensigten med forslaget, men ikke mener, at det vil få nogen praktisk betydning, hvis amtskommunerne får øgede tilskud i 1988.
I forbindelse med fastlæggelsen af de økonomiske rammer for kommunerne for 1989 vil Socialistisk Folkeparti selv stille forslag, der forbedrer kommunernes økonomiske muligheder.
 Af disse grunde vil Socialistisk Folkeparti undlade at stemme ved 2.
 (sidste) behandling af beslutningsforslaget.
Bakholt (S) Dorte Bennedsen (S) fmd.
Henning Rasmussen (S) Stavad (S) Lone Møller (S) Agerschou (SF) Ejner Larsen (SF) Bente Søltoft (SF) Karen Højte Jensen (KF) nfmd.
Flemming Jensen (KF) Lizzie Lichtenberg (KF) Aagaard (KF) Mejdahl (V) Britta Schall Holberg (V) Birgith Mogensen (CD) Jane Oksen (FP) Ole Vig Jensen (RV) Partierne KRF og FK havde ikke medlemmer i udvalget.
