Nr LSF 145 Forslag til Lov om ændring af lov om bygningsfredning (Kommunal  

 registrering af bygninger m.v.) Fremsat af Leif Hermann (SF) Margrete Auken (SF) Gade (SF) Ingerlise  

 Koefoed (SF) Ebba Strange (SF) den 15. december 1988 § 1 I lov om bygningsfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår »ældre«.
 2. § 1, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Lovens formål fremmes på følgende måder:
1) ved bygningsfredning at bevare bygninger af væsentlig arkitektonisk  

 eller kulturhistorisk værdi, 2) ved registrering at udarbejde sammenfattende oversigter over  

 bygningsfrednings- og bygningsbevaringsinteresserne, 3) ved vejledning at sikre, at bygningsfrednings- og  

 bygningsbevaringsinteresserne tilgodeses i administrationen af  

 kommuneplanloven, byggeloven, byfornyelsesloven, lands- og regionplanlovene,  

 naturfredningsloven og tilsvarende lovgivning, 4) ved vejledning og information at medvirke til værdiernes opretholdelse  

 og 5) ved oprettelse af et statsligt dokumentationscenter for  

 bygningsfrednings- og bygningsbevaringsinteresserne.« 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»Miljøministeren kan frede bygninger af væsentlig arkitektonisk eller  

 kulturhistorisk værdi.« 4. I § 5 ændres »så længe« til: »når«.
 5. I § 6, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 »3) amtsrådet, i hovedstadsområdet dog Hovedstadsrådet,».
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 6. Efter § 8 indsættes i kapitel 2:
»§ 8 a.
Miljøministeren fastsætter nærmere regler om indholdet af  

 ansøgninger om fredning efter § 3 og ansøgninger om ændring af en frednings  

 omfang efter § 8, stk. 1.« 7. Kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Registrering og planlægning § 20. Miljøministeren indsamler oplysninger og foretager registreringer  

 til brug ved varetagelsen af de i § 1 nævnte formål.
 Stk. 2. Miljøministeren opretter et dokumentationscenter for  

 bygningsfrednings- og bygningsbevaringsinteresserne.
 Stk. 3. Miljøministeren foretager analyser og vurderinger af  

 bygningsfrednings- og bygningsbevaringsinteresserne og udarbejder  

 sammenfattende oversigter herover.
 Stk. 4. Miljøministeren kan udarbejde vejledninger for varetagelsen af de  

 i § 1 nævnte interesser i den kommunale planlægning.
 Stk. 5. Miljøministeren kan udarbejde forslag til bevaringsbestemmelser,  

 der kan indgå i den kommunale planlægning i medfør af kommuneplanloven.
 § 21. Kommunalbestyrelsen gennemfører en registrering af bygninger opført  

 før 1940 under hensyntagen til bygningernes kvaliteter og placering i  

 bymiljøer.
 Stk. 2. På grundlag af denne registrering foretager kommunalbestyrelsen en  

 analyse og vurdering af bevaringsværdierne i kommunen med henblik på en  

 varetagelse heraf i den kommunale planlægning og byggesagsadministration.
Stk. 3. Miljøministeren fastsætter regler om, hvornår en bygning, en  

 landsby eller et bymiljø må anses for bevaringsværdigt, og om, hvilke  

 oplysninger om bygningen og dens omgivelser der skal tilvejebringes som led i  

 registreringen.
Miljøministeren bistår kommunalbestyrelsen med vejledning i  

 gennemførelsen af de i stk. 1 og 2 nævnte opgaver.
 Stk. 4. Miljøministeren kan i særlige tilfælde efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen beslutte at udføre eller medvirke ved gennemførelse af de  

 i stk. 1 og 2 nævnte opgaver.
 Stk. 5. Miljøministeren kan fastsætte en frist for, hvornår  

 registreringerne skal være udført.
 Stk. 6. Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 kommunalbestyrelserne skal indsende indberetninger om deres  

 registreringsvirksomhed, herunder om resultaterne af de registreringer, der  

 er foretaget, samt fastsætte regler om indberetningernes form.
§ 21 a.
Miljøministeren afgiver hvert fjerde år en redegørelse til  

 Folketinget om udviklingen på bygningsfrednings- og bygningsbevaringsområdet.
§ 21 b.
Miljøministeren vejleder offentlige myndigheder og private om  

 bygningsfrednings- og bygningsbevaringsinteresserne og bistår kommunerne i  

 deres bevaringsarbejde med vejledningsmateriale og oplysninger om  

 vedligeholdelse og istandsættelse af bevaringsværdige, herunder fredede,  

 bygninger.
Stk. 2. Miljøministeren kan yde støtte til kommuner og ejere for at sikre  

 opretholdelse af bevaringsværdierne.« 8. I § 23, stk. 1, udgår »alle«.
 9. I overskriften til kapitel 8 og i § 25, stk. 1-3, ændres  

 »Fredningsstyrelsen« til: »Planstyrelsen«, og i § 24,  

 stk. 1, og § 35, stk. 6, ændres »Fredningsstyrelsen«  

 til: »Planstyrelsen«.
 10. § 25, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Planstyrelsen kan yde støtte til såvel landsdækkende som  

 lokale bevaringsforeningers virksomhed samt til institutioner eller andre,  

 der arbejder for bygningsbevaring og udbredelse af eksisterende viden og  

 kunnen om håndværk og bygningsmaterialer.« 11. I § 29 ændres »fem« til: »et«.
 12. § 32, stk. 1, affattes således:
»§ 32. Miljøministeren og kommunalbestyrelsen eller den, de  

 bemyndiger hertil, har efter forudgående meddelelse og mod forevisning af  

 behørig legitimation adgang til offentlige og private bygninger for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for registreringer i henhold til §§ 20 og  

 21 og til brug for afgørelser i henhold til loven.« 13. I § 34, stk. 1, indsættes som nr. 4:
 »4) undlader at efterkomme et påbud, der er udstedt i henhold til  

 loven«.
 14. I § 34, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Tilladelser m.v. meddelt før lovens ikrafttræden bortfalder efter  

 et år efter ikrafttrædelsesdatoen, medmindre de på andet grundlag må anses  

 for at være bortfaldet før dette tidspunkt.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en genfremsættelse af et af miljøministeren tidligere  

 fremsat lovforslag, jf.
Folketingstidende 1987-88, 1. samling,  

 forhandlingerne sp. 5136 og sp. 6369 samt Tillæg A sp. 3481.  

 Forslagsstillerne skal i det hele henvise til ministerens bemærkninger til  

 dette lovforslag, idet forslagsstillerne ønsker at påpege, at lovforslagets  

 bemærkninger herved ikke er nyredigeret og derfor ikke korrigeret for mere  

 politisk betonede betragtninger i det tidligere fremsatte lovforslag.  

 Derudover anføres, at forslagsstillerne ønsker at ændre bemærkningerne for så  

 vidt angår to forhold:
 Kulturministeriet er nævnt som en af de myndigheder m.fl., der skal  

 inddrages i den praktiske udformning af registreringssystemet efter det  

 foreslåede § 21, stk. 1.
 Det bemærkes videre, at den vejledning, der skal udarbejdes i forbindelse  

 med registreringen, skal sikre, at allerede foretagne registreringer indgår i  

 grundlaget for registreringen efter § 21, stk. 1.
