Nr BTB 59 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af lov om  

 »Danske Søfarendes Mindefond af 1945«   

 Nr B 59 1988-89, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19890523 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser fra  

 Senior Sailors og Sømændenes Forbund i Danmark.
 Der er af udvalget stillet ændringsforslag, hvorom der henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til  

vedtagelse med de af udvalget stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Til teksten Af udvalget:
 1) I andet afsnit indsættes efter »Ved udbetaling af midlerne skal  

 der« ordene: »så vidt det er muligt«.
 2) Sidste punktum affattes således:
»Fonden ophæves, så hurtigt det er muligt efter de gældende  

 regler.« Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Udvalget ønsker fondens midler udbetalt, så hurtigt det er muligt, til  

 dem, der har ret til fondens midler efter lovens § 2, stk. 1.
 Udvalget ønsker dog ikke herved at gribe ind i fondens eksisterende  

 rettigheder.
