Nr BTB 69 Betænkning og indstilling vedrørende Beretning til Folketinget angående  

 Nordisk Råds virksomhed i 1987-1988   

 Nr B 69 1988-89, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19890214 Den danske delegations beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1987-1988 har været forelagt udvalget, som for et flertals vedkommende (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) har taget den til efterretning.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beretningen til forkastelse og udtaler i denne forbindelse:
 Fremskridtspartiet mener, at der i Nordisk Råd er for meget bureaukrati,  

 og at papirarbejde og arbejdsemner skal indskrænkes væsentligt, bl.a. ved at  

 langt flere rekommandationer indstilles til afskrivning.
 Udgifterne til rådet må anses for at være for høje.
 Mindretallet henleder i øvrigt opmærksomheden på, at beretningen fra  

 Nordisk Råds danske delegation om rådets virksomhed i 1987-1988 ikke er  

 tiltrådt af delegationsmedlemmet Kristen Poulsgaard (FP), der har forbeholdt  

 sig at kritisere forskellige sider af det nordiske samarbejde, når  

 beretningen kommer til behandling i Folketinget.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1987-1988 Folketinget tager beretningen til Folketinget angående Nordisk Råds  

 virksomhed i 1987-1988, afgivet af den danske delegation, til efterretning.
