Nr BSF 74 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne vedrørende  

 postspærring i forbindelse med konkurs og betalingsstandsning Fremsat af Leif Hermann (SF) Carsten Andersen (SF) Margrete Auken (SF)  

 Ingerlise Koefoed (SF) Bjørn Poulsen (SF) Ebba Strange (SF) den 4. april 1989 Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om ændring af konkurs- og postlovgivningen efter følgende retningslinjer:
1. Postspærring foretages med adressatens samtykke ved en tilførsel herom  

 til skifterettens protokol.
Meddelelse tilstilles postvæsenet efterfølgende.
 2. Såfremt adressaten ikke samtykker, træffer retten afgørelse, jf.  

 retsplejelovens kapitel 71.
 3. Bortset fra forsendelser, der på grund af deres værdi skal indgå i  

 boet, kan tilbageholdelse af breve, postkort, pakker og adresseløse  

 forsendelser kun ske i indtil 48 timer.
Bemærkninger til forslaget Når en person er gået konkurs, mister han  

 ifølge konkurslovens § 29 retten til at overdrage eller opgive sine ejendele,  

 modtage betaling og andre ydelser, modtage opsigelser, reklamationer og  

 lignende erklæringer, stifte forpligtelser eller på anden måde råde over sin  

 formue med virkning for boet.
Meningen med denne bestemmelse er klar nok.
Det  

 ville være uheldigt, om den konkursramte ved dispositioner over sine værdier  

 kunne modvirke hensigten med konkursen.
Bestemmelsen er imidlertid forstået  

 således, at al post til den konkursramte skal passere skifteretten, der så  

 tager stilling til, i hvilket omfang denne kan videresendes til rette  

 adressat.
Postvæsenet har opfattet reglerne således, at den blotte meddelelse  

 i Statstidende om konkursdekretets afsigelse er tilstrækkeligt til, at den  

 konkursramtes post omadresseres til skifteretten.
Såvidt det er oplyst,  

 træffer skifteretten ikke særskilt afgørelse om postspærring, men dette kan  

 finde sted blot ved, at skiftedommeren bemyndiger en medarbejder til at  

 foretage postspærringen uden afholdelse af retsmøder, afgivelse af  

 forklaringer fra den konkursramte etc.
Forslagsstillerne finder dette  

 betænkeligt ud fra almindelige retssikkerhedsbetragtninger.
Under  

 efterforskning i straffesager forekommer der naturligvis ofte et ønske om at  

 foretage et brud på meddelelseshemmeligheden ud fra den betragtning, at den  

 mistænkte ved samtaler eller brevveksling vil være i stand til at levere  

 politiet bevismateriale og være tilskyndet til at modarbejde sagens  

 opklaring.
I disse situationer er der fastlagt meget klare betingelser i  

 retsplejeloven for indgrebenes foretagelse.
Indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i straffeprocessuelt øjemed har stedse - og med  

 rette - haft Folketingets bevågenhed.
Derimod synes det ikke, som om  

 postspærring i forbindelse med konkurs har været gjort til genstand for  

 nøjere overvejelser ud fra retssikkerhedsbetragtninger, uagtet indgrebet over  

 for de personer, der er erklæret konkurs, må forekomme nøjagtig lige så  

 byrdefuldt som beslutninger herom i forbindelse med en straffesagsbehandling.  

 Problemet har været rejst dels af Landsforeningen til Fremme af  

 Retssikkerheden og dels senest i august 1988 over for Folketingets Retsudvalg  

 ved en henvendelse fra en person i Ebeltoft, der i maj 1988 blev erklæret  

 konkurs.
På denne baggrund har forslagsstillerne fundet anledning til at  

 udarbejde dette beslutningsforslag om ændring af konkursloven og postloven,  

 således at der opstilles visse retsgarantier for vedtagelse af postspærring i  

 konkurs- og betalingsstandsning, hvor tilsvarende problemer, om end i mindre  

 grad, gør sig gældende.
Tankegangen bag forslaget er, at skifteretten  

 samtidig med afsigelse af konkursdekret skal tage stilling til postspærring.  

 Det er for forslagsstillerne utvivlsomt, at den konkursramte i langt de  

 fleste tilfælde kan indse det nødvendige i en postspærring og samtykker heri.  

 Det vil således ikke kræve yderligere ressourcer eller nærmere stillingtagen,  

 og forslagsstillerne har derfor anset det for tilstrækkeligt, at postspærring  

 etableres ved en protokoltilførsel med efterfølgende meddelelse til  

 postvæsenet, der således ikke af egen drift skal have mulighed for at  

 foretage omadressering af posten.
I de formentlig forholdsvis få situationer,  

 hvor den konkursramtes samtykke ikke foreligger, fordi det ikke kan indhentes  

 eller kun indhentes med risiko for tab for boet, eller fordi den konkursramte  

 nægter at give samtykke, behandles spørgsmålet om postspærring på samme måde  

 som indgreb i posthemmeligheden i øvrigt, jf. retsplejelovens kapitel 71.  

 Nægtelse af samtykke til postspærring kan naturligvis tænkes af mange grunde,  

 herunder også det ubehag, der altid vil være knyttet til, at andre får adgang  

 til at stifte bekendtskab med indholdet af personlige meddelelser.
Uanset  

 dette opstår der imidlertid risiko for, at undladelse af postspærring i disse  

 situationer vil åbne for uberettigede dispositioner over boets ejendom til  

 skade for kreditorerne.
En sådan unddragelse vil efter omstændighederne være  

 strafbar.
En forhindring af sådanne risici bør derfor behandles i  

 strafferetsplejens former.
Endelig har forslagsstillerne fundet, at der bør  

 indsættes en tidsmæssig begrænsning, således at forsendelser, der ikke har  

 nogen interesse for boet, videresendes til adressaten så hurtigt som muligt  

 og senest 48 timer efter modtagelsen.
Modtageren kan med en sådan regel på  

 forhånd regne med, at forsendelser uden forbindelse med bobehandlingen når  

 frem til ham i rimelig tid.
Dette kan f.eks. være vigtigt i forbindelse med  

 svar på stillingsansøgninger og skriftlige meddelelser fra familie og  

 omgangskreds.
