Nr BTB 60 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af  

 vederlag for folkevalgte politikere m.v. (20 pct.s nedsættelse af vederlag,  

 afskaffelse af folketingsvederlag til ministre, der ikke er  

 folketingsmedlemmer, og afskaffelse af særpensioner)   

 Nr B 60 1988-89, 1. samling Afgivet af Udvalget for Forretningsordenen Afgivet: 19890503 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i en række møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlemmer) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
