Nr BTL 29 Betænkning over Forslag til lov om husdyrsygdomme   

 Nr L 29 1988-89, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19881207 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har i den forbindelse stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret dels skriftligt, dels i samråd.
 Landbrugsministeren har over for udvalget oplyst følgende:
 Angående afhentning af døde dyr fra landbrugsbedrifter er det ministerens  

 hensigt at optage kontakt med destruktionsanstalterne med henblik på  

 overvejelse af mulighederne for at etablere en udvidet afhentningsordning for  

 destruktionsanstalterne.
 Angående en eventuel forsikringsordning agter ministeren at lade  

 spørgsmålet om en erhvervsfinansieret, kollektiv forsikringsordning,  

 omfattende de i gruppe II i bilag 2 til lovforslaget nævnte sygdomme, indgå i  

 kommissoriet for den arbejdsgruppe, som skal overveje spørgsmålet om  

 maksimering af erstatninger i henhold til lovforslagets § 29. Udgifterne ved  

 en eventuel forsikringsordning forudsættes at være statskassen uvedkommende.
Angående brugen af væksthormoner finder landbrugsministeren, at en  

 stillingtagen til anvendelse af BST (bovint somatotropin) må afvente  

 fremkomsten af flere forskningsresultater, hvorved stoffets virkninger bedre  

 kan vurderes.
Det vil under alle omstændigheder være en forudsætning for at  

 tillade stoffet anvendt, at det er etisk forsvarligt, og at det ikke  

 frembyder sundhedsmæssig risiko for mennesker eller dyr.
Det er derfor  

 tanken, at lovens § 25, stk. 3, om væksthormoner skal anvendes til at forbyde  

 brugen af de pågældende proteinvæksthormoner til husdyr, men dog således, at  

 der fortsat tænkes åbnet mulighed for anvendelse af stofferne i en  

 forskningsmæssig sammenhæng.
Såfremt landbrugsministeren i særlige tilfælde  

 agter at tillade anvendelse af stofferne ud over i en forskningsmæssig  

 sammenhæng, vil ministeren forinden orientere Folketingets Landbrugs- og  

 Fiskeriudvalg.
 Det forudsættes, at der forud for udstedelse af regler vedrørende de  

 pågældende stoffer indhentes en udtalelse fra Det Veterinære Sundhedsråd og  

 Det Etiske Råd vedrørende husdyr.
Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) udtaler, at det er vigtigt, at sundhedstilstanden i  

 danske besætninger er så god som overhovedet muligt.
Mindretallet vil i den  

 forbindelse pege på, at forebyggende sundhedstjenester må tillægges stor  

 vægt, og at der bør arbejdes hen imod, at alle besætninger er med i den  

 forebyggende sundhedstjeneste.
 Mindretallet tillægger det stor vægt, at der i henhold til denne lov kan  

 fastsættes regler om ventilering, isolering og indretning m.v., hvor det  

 viser sig, at disse faktorer fremkalder sygdom hos dyrene.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
