Nr BTL 40 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om et teknologinævn  

 (Udskydelse af lovrevision)   

 Nr L 40 1988-89, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19881202 Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet ønsker i øvrigt at henvise til det af Fremskridtspartiet  

 fremsatte lovforslag om ophævelse af lov om et teknologinævn (L 97). Der  

 redegøres i dette lovforslag for Fremskridtspartiets bevæggrund til at  

 foreslå Teknologinævnet nedlagt.
Mindretallet kan således ikke tilslutte sig  

 en vedtagelse af lovforslaget, idet dette betyder en foreløbig etårig  

 forlængelse af Teknologinævnets virksomhed.
Fremskridtspartiet mener, at  

 Nævnet skal ophøre med sin virksomhed fra den 1. januar 1989.
