Nr BTL 236 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse   

 Nr L 236 1988-89, 1. samling Afgivet af Indfødsretsudvalget Afgivet: 19890511 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
Der er af udvalget stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 kan tiltræde, at de på lovforslaget optagne 830 personer får indfødsret, og  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, idet der blandt de på  

 lovforslaget nævnte personer findes 124 personer, der i en kortere eller  

 længere periode har modtaget offentlig hjælp ud over de første 18 måneder i  

 Danmark, 190 personer, der på et eller andet tidspunkt under deres ophold her  

 i landet har modtaget arbejdsløshedsdagpenge, og 38 personer, der har været  

 straffet.
