Nr LSF 24 Forslag til Lov om ændring af lov om realkreditinstitutter, lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene og lov om leje (Långivning i forbindelse med ejerskifte,  

 udvidelse af udlånsadgangen i andre OECD-lande, fremme af privat  

 udlejningsbyggeri m.v.) Fremsat af boligministeren (Agnete Laustsen) den 5. oktober 1988 Vedtaget ved tredjebehandling den 16. december 1988 Lov nr. 831 af 21/12/1988 § 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986, § 1 i lov nr.  

 931 af 19. december 1986, § 3 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 3 i lov nr.  

 379 af 10. juni 1987, § 1 i lov nr. 860 af 23. december 1987 og § 1 i lov nr.  

 374 af 6. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 19:
 »Stk. 19. Lån til ejerskifte efter reglerne i stk. 2, 5 og 6 kan ikke  

 ydes i følgende tilfælde:
1) ejerskifte mellem selskaber og/eller personer, hvor den ene part  

 direkte eller gennem et selskab kan udøve bestemmende indflydelse på den  

 anden, 2) ejerskifte mellem selskaber, hvor et tredje selskab eller en  

 personkreds direkte eller gennem et selskab kan udøve bestemmende indflydelse  

 på dem begge, og 3) ejerskifte mellem ægtefæller, når ejendommen efter ejerskiftet fortsat  

 tjener til deres fælles bolig.« 2. § 28 a, stk. 1, affattes således:
»Boligministeren kan godkende forsøgsordninger, hvorefter et institut  

 i et nærmere begrænset omfang kan yde lån i ejendomme i lande, der er medlem  

 af OECD.« 3. Efter § 28 c indsættes:
 »Straffebestemmelser m.v.
§ 28 d.
Undlader et realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller  

 revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af forhold, der er  

 i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17 eller med forskrifter fastsat af  

 boligministeren i medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
§ 28 e.
Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3. Er overtrædelsen begået af et realkreditinstitut, kan der pålægges  

 instituttet som sådant bødeansvar.« § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19. december 1986, § 4 i  

 lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 379 af 10. juni 1987, § 3 i lov  

 nr. 860 af 23. december 1987 og § 2 i lov nr. 374 af 6. juli 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »85« til: »90«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 7, ændres »og« til: »,».
 3. I § 2, stk. 1, nr. 8, indsættes efter »handicap«:  

 »og«.
 4. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 9:
»9) private udlejningsejendomme til helårsbeboelse.« 5. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål ydes  

 som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct. kan ydes lån,  

 der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på 50 pct. kan  

 ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån kan dog for  

 den enkelte ejendom tilsammen højst andrage 1,25 mio. kr., medmindre lånene  

 helt eller delvis er ydet i medfør af lov om refinansiering af realkreditlån  

 i landbrugsejendomme m.v.
Låneprovenuet skal udgøre mindst 50.000 kr. for den  

 enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser svarer til det af Danmarks Statistik pr.  

 1. januar 1986 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom  

 og reguleres efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om  

 realkreditinstitutter.« 6. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »nr. 3-7«:  

 »og nr. 9«.
 7. I § 4, stk. 1, affattes 3. pkt. således:
 »Amortisationstiden kan højst andrage:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9 og  

 13, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, § 2, stk. 2, 3. pkt., og §  

 2, stk. 14, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.« 8. I § 4 indsættes som stk. 22:
»Stk. 22. Ved udstykning til ejerlejligheder af private  

 udlejningsejendomme til helårsbeboelse forfalder lån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, til indfrielse i takt med salget af de enkelte lejligheder.« 9. § 5, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Amortisationen af obligationerne skal senest være  

 tilendebragt efter:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9, 12  

 og 13, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, og § 2, stk. 14, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.« 10. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
Forslag til revision af § 4, stk. 1, nr. 3, og § 5, stk. 4,  

 nr. 3, fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.« § 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december  

 1986, § 1 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 og § 2 i lov nr. 377 af 10. juni  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. For ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen  

 ved lejeaftalens indgåelse uanset stk. 1 fastsættes til et beløb, der kan  

 dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og afkastningen af  

 ejendommens værdi, jf. § 9, stk. 3. Det samme gælder uanset ejendommens  

 finansiering ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og  

 udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt beregning af  

 afkastning sker efter § 9, stk. 4.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 3. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bortset fra byggeri som nævnt i § 5, stk. 3, kan  

 lejeforhøjelse dog ikke kræves, dersom lejen efter lejeforhøjelsen vil  

 overstige det lejedes værdi efter § 47, stk. 2, i lov om leje.« 4. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. I stedet for afkastning efter stk. 1 og 2 kan udlejeren for  

 ejendomme finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån som afkastning beregne den rente, udlejeren  

 løbende betaler på indekslån optaget til finansiering af ejendommens  

 opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.
Udlejeren kan  

 endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende anskaffelsessum  

 efter fradrag af lejerindskud.
Det beløb, der er beregnet efter 2. pkt.,  

 reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet  

 reguleres.
Stk. 4. For ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af  

 og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan beregnes samme  

 beløb i afkastning som beregnet efter stk. 3 for en tilsvarende ejendom  

 finansieret med størst muligt indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
 5. Efter § 63 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIII A Kommunernes adgang til at kræve visse boliger stillet til rådighed § 63 a.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af ejendomme, hvor  

 afkastning beregnes efter § 9, stk. 3, eller § 9, stk. 4, skal stille indtil  

 hver 10. ledige lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 boligsociale opgaver.
Stk. 2. § 42, stk. 7-10, og § 43 i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 finder tilsvarende anvendelse.« 6. Efter § 67 indsættes som ny paragraf:
»§ 67 a.
Forslag til revision af § 5, stk. 3, § 7, stk. 2 og 3, § 9,  

 stk. 3, og § 63 a fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.« § 4 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 11. august 1986, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 797 af 3. december 1986 og § 1 i lov nr. 376 af 10.  

 juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII  

 A.« 2. Efter § 53 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIII A Lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri § 53 a.
For ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån efter §  

 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen  

 fastsættes således, at den samlede lejeindtægt kan dække ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter på tidspunktet for ejendommens opførelse med tillæg  

 af afkastningen af ejendommens værdi.
Stk. 2. Som afkastning kan beregnes den rente, udlejeren løbende betaler  

 på indekslån optaget til finansiering af ejendommens opførelse med tillæg af  

 4 pct. af den indekserede hovedstol.
Udlejeren kan endvidere beregne en  

 forrentning på 4 pct. af den resterende anskaffelsessum efter fradrag af  

 lejerindskud.
Stk. 3. Driftsudgifterne efter stk. 1 og forrentningen efter stk. 2, 2.  

 pkt., reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet  

 reguleres.
Regulering kan dog ikke ske af driftsudgifter omfattet af §§  

 50-52.
Stk. 4. Lejen fordeles på lejlighederne efter deres indbyrdes værdi.
Ved  

 bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes værdi ses bort fra forbedringer, som  

 er bekostet af lejeren.
 Stk. 5. Lejeforhøjelse efter stk. 2 og 3 kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel.
 Stk. 6. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en beregning af, hvorledes ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 7. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 7. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem, fremsætte skriftlig  

 indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
§ 53 b.
For ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af  

 og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan lejen uanset  

 ejendommens finansiering fastsættes til samme beløb, som lovligt kan opkræves  

 efter § 53 a for en tilsvarende ejendom finansieret med størst muligt  

 indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
§ 53 c. §§ 47-49 finder ikke anvendelse for lejemål i ejendomme, hvis  

 opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
Det samme gælder for lejemål i ejendomme  

 taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og udlejes af udlejere  

 omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt lejefastsættelsen sker efter § 53  

 b eller efter §§ 5 og 7, jf. § 9, stk. 4, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
§ 53 d.
Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges ved aftale.
§ 53 e.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af ejendomme, hvor  

 lejefastsættelse sker efter dette kapitel, skal stille indtil hver 10. ledige  

 lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af boligsociale  

 opgaver.
Stk. 2. § 42, stk. 7-10, og § 43 i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 finder tilsvarende anvendelse.« 3. Efter § 116 indsættes som ny paragraf:
»§ 116 a.
Forslag til revision af § 47, stk. 2, 2. pkt., og kapitel  

 VIII A fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.« § 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986, § 1 i lov nr.  

 931 af 19. december 1986, § 3 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 3 i lov nr.  

 379 af 10. juni 1987, § 1 i lov nr. 860 af 23. december 1987 og § 1 i lov nr.  

 374 af 6. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 19:
 »Stk. 19. Boligministeren fastsætter regler om, at der ikke kan ydes  

 lån til visse ejerskifter efter reglerne i stk. 2, 5 og 6.«.
 2. § 28 a, stk. 1, affattes således:
 »Boligministeren kan godkende forsøgsordninger, hvorefter et institut  

 i et nærmere begrænset omfang kan yde lån i ejendomme i lande, der er medlem  

 af OECD.«.
 3. Efter § 28 c indsættes:
 »Straffebestemmelser m.v.
§ 28 d.
Undlader et realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller  

 revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af forhold, der er  

 i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17 eller med forskrifter fastsat af  

 boligministeren i medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
§ 28 e.
Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Er overtrædelsen begået af et realkreditinstitut, kan der pålægges  

 instituttet som sådant bødeansvar.«.
§ 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19. december 1986, § 4 i  

 lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 379 af 10. juni 1987, § 3 i lov  

 nr. 860 af 23. december 1987 og § 2 i lov nr. 374 af 6. juli 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 7, ændres »og« til: »,».
 2. I § 2, stk. 1, nr. 8, indsættes efter »handicap«:  

 »og«.
 3. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 »9) private udlejningsejendomme til helårsbeboelse.«.
 4. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål ydes  

 som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct. kan ydes lån,  

 der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på 50 pct. kan  

 ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån kan dog for  

 den enkelte ejendom tilsammen højst andrage 1,25 mill. kr., med mindre lånene  

 helt eller delvis er ydet i medfør af lov om refinansiering af realkreditlån  

 i landbrugsejendomme m.v.
Låneprovenuet skal udgøre mindst 50.000 kr. for den  

 enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser svarer til det af Danmarks Statistik pr.  

 1. januar 1986 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom  

 og reguleres efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om  

 realkreditinstitutter.«.
 5. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »nr. 3-7«:  

 »og nr. 9«.
 6. I § 4, stk. 1, affattes 3. pkt. således:
 »Amortisationstiden kan højst andrage:
1) 20 1/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9 og  

 13, 2) 30 1/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, § 2, stk. 2, 3. pkt., og  

 § 2, stk. 14, 3) 50 1/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.«.
 7. I § 4 indsættes som stk. 22:
 »Stk. 22. Ved udstykning til ejerlejligheder af private  

 udlejningsejendomme til helårsbeboelse forfalder lån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, til indfrielse i takt med salget af de enkelte lejligheder.«.
 8. § 5, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Amortisationen af obligationerne skal senest være  

 tilendebragt efter:
1) 20 1/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9, 12  

 og 13, 2) 30 1/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, og § 2, stk. 14, 3) 50 1/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.«.
 9. Efter § 11 indsættes:
§ 11 a.
Forslag til revision af § 4, stk. 1, nr. 3, og § 5, stk. 4, nr. 3,  

 fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.'.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december  

 1986, § 1 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 og § 2 i lov nr. 377 af 10. juni  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. For ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 9 i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen  

 ved lejeaftalens indgåelse, uanset stk. 1 fastsættes til et beløb, der kan  

 dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og afkastningen af  

 ejendommens værdi, jf. § 9, stk. 3. Det samme gælder uanset ejendommens  

 finansiering ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og  

 udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt beregning af  

 afkastning sker efter § 9, stk. 4.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 3. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. I stedet for afkastning efter stk. 1 og 2 kan udlejeren for  

 ejendomme, finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, som afkastning beregne den rente, udlejeren  

 løbende betaler på indekslån, optaget til finansiering af ejendommens  

 opførelse, med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.
Udlejeren kan  

 endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende anskaffelsessum  

 efter fradrag af lejerindskud.
Det beløb, der er beregnet efter 2. pkt.,  

 reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet  

 reguleres.
 Stk. 4. For ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af  

 og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan beregnes samme  

 beløb i afkastning, som beregnet efter stk. 3 for en tilsvarende ejendom  

 finansieret med størst muligt indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
§ 4 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 11. august 1986, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 797 af 3. december 1986 og § 1 i lov nr. 376 af 10.  

 juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII  

 A.«.
 2. Efter § 53 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIII A Lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri § 53 a.
For ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån efter §  

 2, stk. 1, nr. 9 i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen  

 fastsættes således, at den samlede lejeindtægt kan dække ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter på tidspunktet for ejendommens opførelse med tillæg  

 af afkastningen af ejendommens værdi.
Stk. 2. Som afkastning kan beregnes den rente, udlejeren løbende betaler  

 på indekslån, optaget til finansiering af ejendommens opførelse med tillæg af  

 4 pct. af den indekserede hovedstol.
Udlejeren kan endvidere beregne en  

 forrentning på 4 pct. af den resterende anskaffelsessum efter fradrag af  

 lejerindskud.
Stk. 3. Driftsudgifterne efter stk. 1 og forrentningen efter stk. 2, 2.  

 pkt., reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet  

 reguleres.
Regulering kan dog ikke ske af driftsudgifter omfattet af §§  

 50-52.
Stk. 4. Lejen fordeles på lejlighederne efter deres indbyrdes værdi.
Ved  

 bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes værdi ses bort fra forbedringer, som  

 er bekostet af lejeren.
 Stk. 5. Lejeforhøjelse efter stk. 2 og 3 kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel.
 Stk. 6. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en beregning af, hvorledes ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 7. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 7. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem, fremsætte skriftlig  

 indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
§ 53 b.
For ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af  

 og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan lejen uanset  

 ejendommens finansiering fastsættes til samme beløb, som lovligt kan opkræves  

 efter § 53 a for en tilsvarende ejendom finansieret med størst muligt  

 indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
§ 53 c. §§ 47-49 finder ikke anvendelse for lejemål i ejendomme, hvis  

 opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
Det samme gælder for lejemål i ejendomme  

 taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og udlejes af udlejere  

 omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt lejefastsættelsen sker efter § 53  

 b eller efter §§ 5 og 7, jf. § 9, stk. 4, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
§ 53 d.
Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges ved aftale.«.
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Siden begyndelsen af 1970'erne har byggeriet af private  

 udlejningsboliger været meget beskedent og er især blevet varetaget af  

 forsikringsselskaber og pensionskasser m.v. Årsagen hertil er, at det private  

 udlejningsboligbyggeri - under de gældende regler for finansiering og  

 lejefastsættelse - ikke har haft mulighed for at konkurrere med det støttede  

 udlejningsbyggeri.
Foruden den manglende offentlige støtte er det private udlejningsbyggeri  

 hæmmet af, dels at der ikke findes egnede finansieringsmuligheder for  

 byggeriet, dels at lejeloven og boligreguleringsloven indeholder regler, som  

 gør det vanskeligt at få privat byggeri i gang.
Hertil kommer, at  

 skattereglerne ikke begunstiger investering i udlejningsbyggeri til  

 boligformål.
I de senere år har der kunnet konstateres en stigende efterspørgsel efter  

 udlejningsboliger, og denne øgede efterspørgsel kan i dag stort set kun  

 tilfredsstilles ved at opføre støttede boliger, d.v.s. almennyttige, andels-,  

 ungdoms- og ældreboliger.
Opførelsen af disse boliger er imidlertid forbundet  

 med store offentlige subsidier.
Endvidere indebærer det støttede byggeris  

 faktiske monopolstilling på markedet dels, at de boligsøgende ikke har reelle  

 valgmuligheder og dels, at der måske bliver bygget og administreret dyrere  

 end i en situation præget af større konkurrence om de boligsøgendes gunst.
 På denne baggrund foreslås ved nærværende forslag en ny  

 finansieringsmodel for nyopførte udlejningsboliger samt ændringer af  

 lejelovens og boligreguleringslovens lejefastsættelsesregler.
Finansieringsmodellen, der foreslås gennemført ved en ændring af  

 realkreditlovgivningen, indebærer, at nyopførte udlejningsboliger kan  

 finansieres med 50 1/2-årige serieindekslån.
Med indekslån sikres en lav  

 realrente med de heraf følgende lave begyndelsesydelser, mens den lange  

 løbetid sikrer forholdsvis små afdrag.
Til gengæld indekseres ydelserne med  

 den faktiske prisudvikling.
 For at sikre udlejeren faktisk dækning for de afholdte drifts- og  

 kapitaludgifter foreslås endvidere ændringer af lejelovgivningens  

 lejefastsættelsesregler, således at der efter et princip om  

omkostningsbestemt leje gives udlejeren af den nye type boliger adgang  

 til - uanset om lejen herved måtte bringes til at overstige det lejedes værdi  

 - at få dækket faktiske prioritetsydelser, forrentning af egenkapital samt  

 likviditetstab som følge af beskatning af den del af lejen, der vedrører  

 afdrag på indekslånene (jf. herom nærmere bemærkningerne til § 3, nr. 3, i  

 nærværende forslag).
Lejefastsættelsesreglerne for indeksfinansierede udlejningsboliger vil  

 efter forslaget i videst muligt omfang blive ens i regulerede og uregulerede  

 kommuner.
Forskellen består alene i, at den faktiske størrelse af  

 driftsudgifter benyttes ved lejefastsættelser under boligreguleringsloven  

 (regulerede kommuner), mens der under lejeloven (uregulerede kommuner)  

 foretages en løbende indeksregulering af driftsudgifternes startværdi.  

 Skatter og afgifter m.v. indgår dog i begge tilfælde med den faktiske  

 størrelse.
Lovforslaget indeholder herudover en bestemmelse om, at  

 realrenteafgiftspligtige investorer (pensionskasser, livsforsikringsselskaber  

 mv.), der ønsker at opføre private udlejningsboliger for egne midler, dvs.  

 uden indekslångivning, kan opkræve en husleje af samme størrelse, som hvis  

 boligerne var indeksfinansierede.
Bestemmelsen har til hensigt at øge de  

 realrenteafgiftspligtige investorers interesse for atter selv at bygge  

 udlejningsboliger, og det findes i denne forbindelse ikke hensigtsmæssigt at  

 kræve, at disse bygherrer anvender en bestemt finansieringsmetode.  

 Realrenteafgiftspligtige investorer vil dog også kunne lade sådanne byggerier  

 indeksbelåne.
Det pointeres, at der ikke hermed er lagt op til en lempelse af  

 reglerne om realrenteafgift af afkastet af investering i fast ejendom.
 Forslaget indeholder endelig en række ændringer i såvel indekslåneloven  

 som realkreditloven.
I indekslåneloven forslås en udvidelse af de formål, der kan ydes  

 indekslån til, idet der nu bliver mulighed for at yde indekslån til opførelse  

 af private udlejningsejendomme til helårsbeboelse.
Lånene skal løbe over 50  

 1/2 år.
 I tilknytning til denne del af forslaget foreslås indsat en bestemmelse  

 om, at indekslån ydet til opførelse af private udlejningsejendomme til  

 helårsbeboelse, forfalder til indfrielse, såfremt ejendommen udstykkes i  

 ejerlejligheder.
Herudover indeholder forslaget en bemyndigelse til ministeren om at  

 fastsætte regler om begrænsning i adgangen til at yde ejerskiftelån.  

 Dette forslag blev fremsat i folketingssamlingen 1987/88 som lovforslag nr.  

 260, men bortfaldt som følge af udskrivning af folketingsvalg.
Forslaget er  

 et af resultaterne af arbejdet i det udvalg, boligministeren nedsatte i  

 januar 1988 vedrørende realkreditinstitutternes belåning af kontor- og  

 forretningsejendomme m.v.
Opmærksomheden henledes på, at regeringen inden  

 15/1-1989 agter at fremsætte forslag til en helt ny realkreditlov, jf. den  

 skriftlige del af statsministerens åbningsredegørelse til Folketinget d.  

 4/10-1988.
Lovforslaget indeholder endvidere en ændring af § 28 a, stk. 1, i  

 realkreditloven, ifølge hvilken bestemmelse boligministeren kan godkende  

 forsøgsordninger, hvorefter et institut i et nærmere begrænset omfang kan  

yde lån til opførelse samt om- og tilbygning mv. af ejendomme i lande, der  

 er medlem af OECD.
Med henblik på at give realkreditinstitutterne de  

 optimale muligheder for - i god tid inden etableringen af det indre marked i  

 EF i 1992 - at udbygge de udenlandske lånemarkeder, og dermed bringe sig i en  

 gunstig og konkurrencedygtig position til de kommende års øgede  

 internationale konkurrence, foreslås det, at udvide adgangen til at yde lån i  

 udlandet.
Af hensyn til mulighederne for at komme ind på det ofte attraktive  

 marked for lån til ejerskifter mv. foreslås det nu, at der foruden lån til  

 nybyggeri samt om- og tilbygning tillige bliver mulighed for at yde  

 ejerskiftelån, lån i ubebyggede grunde og tillægslån.
Boligministeren agter  

 endvidere at øge den andel af institutternes udlån i forhold til de samlede  

 reserver (p.t. 5 pct.), som nu danner overgrænse for långivningen, såfremt  

 dette nødvendiggøres af udlånsudviklingen.
Økonomiske konsekvenser Forslaget om finansiering af private udlejningsboliger med 50 1/2-årige  

 indekslån vil medføre en væsentlig reduktion af kapitaludgifterne i forhold  

 til en situation, hvor der finansieres med traditionelle nominallån.
Renten  

 på indeksobligationer udgør således i øjeblikket ca. 3,5 pct. p.a., og  

 afdraget på et 50 1/2-årigt serielån vil udgøre 2 pct. p.a.
De samlede  

 prioritetsudgifter vil således blive halveret fra omkring 11-12 pct. p.a. ved  

 dagens renteniveau til omkring 5,5 pct. ved overgang fra nominallån til  

 indekslån.
Det er denne reduktion af prioritetsudgifterne, der skal sikre, at  

 de nye indeksfinansierede udlejningsboliger kan udlejes til en husleje, der  

 vil være overkommelig for lejere.
På længere sigt vil huslejen naturligvis  

 stige i takt med indeksreguleringen af lånets ydelser, men dette vil ikke  

 gøre boligen relativt dyrere i forhold til nyopførte boliger.
Tværtimod vil  

 huslejen være relativt faldende i faste priser i takt med, at der betales  

 afdrag på det optagne serieindekslån.
Bestemmelserne i lejelovgivningen  

 sikrer, at denne nedbringelse af ydelserne kommer lejerne fuldt ud til gode.
Hvis det antages, at de nye udlejningsboliger opføres og drives til samme  

 pris som nyopførte almennyttige boliger, vil den årlige husleje antagelig  

 komme til at udgøre mellem 600 og 800 kr. pr. kvm., hvilket er 20-45 pct.  

 dyrere end lejen i det nye almennyttige byggeri, hvor det offentlige betaler  

 hele grundkapitalen på 13 pct. af opførelsesomkostningerne, samt alle renter  

 og godt 10 pct. af afdragene.
Det høje niveau (+45 pct.) er baseret på, at  

 udlejer ønsker at oppebære den maksimalt tilladte leje, mens det lave niveau  

 (+20 pct.) er baseret på, at udlejer er indstillet på selv at bære det  

 skattebetingede likviditetstab, der skyldes, at afdrag ikke er  

 fradragsberettigede, mens lejeindtægten svarende til afdraget beskattes.
Det må dog antages, at indførelsen af et nyt boligalternativ vil øge  

 konkurrencen - og dermed resultere i større effektivitet og lavere  

 opførelses- og driftsomkostninger.
Såfremt byggeomkostningerne kan nedbringes  

 med fx 10 pct. i forhold til det almennyttige byggeri, og de løbende  

 driftsudgifter kan nedbringes med fx 25 pct., vil lejeniveauet således kunne  

 reduceres til mellem 550 og 700 kr. pr. kvm. (under i øvrigt samme  

 forudsætninger som ovenfor).
En sådan nedbringelse af begyndelseslejen som følge af den øgede  

 konkurrence anses ikke for usandsynlig.
Niveauet på 550 kr. pr. kvm. svarer  

 til lejen for det nyeste almennyttige byggeri.
I det omfang lejen bliver højere end i en almennyttig bolig, vil en  

 væsentlig del af denne forskel for lejere med begrænsede indkomster blive  

 betalt af den individuelle boligstøtte.
Dette gælder specielt for  

 børnefamilier og for pensionister.
Sammenlignes lejeniveauet i stedet med nettoudgifterne (efter skat) i en  

 nyopført ejerlejlighed, viser det sig, at når der tages udgangspunkt i samme  

 byggeudgift pr. kvm., vil huslejen det første år i en indeksfinansieret  

 udlejningsbolig ligge mellem 25 og 40 pct. under nettoboligudgiften i en  

 tilsvarende ejerlejlighed.
For en bolig på 100 kvm. med en opførelsesudgift  

 på 10.000 kr. pr. kvm. vil dette svare til en årlig besparelse på 40.000 kr.  

 Hertil kommer besparelsen på de betydelige engangsomkostninger (stempel,  

 låneomkostninger, ejendomsmægler og advokat), der er forbundet med køb af  

 ejerbolig.
 De nye udlejningsboliger må således forventes især at rette sig mod på den  

 ene side børnefamilier og pensionister, der alternativt ville have  

 efterspurgt en nyopført almennyttig bolig, og på den anden side mod personer,  

 der alternativt ville have efterspurgt en ejerlejlighed.
Det må antages, at en del af den aktuelle efterspørgsel på  

 udlejningsboliger hidrører fra husstande, der i givet fald også vil rette  

 deres efterspørgsel efter nyopførte private udlejningsboliger.
På denne  

 baggrund kan det med en vis usikkerhed anslås, at der vil blive påbegyndt op  

 imod 2.000 nye private udlejningsboliger årligt.
Opførelsen af de nye udlejningsboliger vil ikke direkte medføre  

 merudgifter for det offentlige.
Indirekte vil der dog blive tale om et  

 provenutab, idet det forudsættes, at indeksobligationerne er fritaget for  

 realrenteafgift.
Endvidere kan der blive tale om merudgifter til individuel boligstøtte.  

 Størrelsen heraf vil dog være vanskelig at skønne over.
Dels fordi en del af  

 boligerne som nævnt antagelig vil blive udlejet til personer med relativ høj  

 indkomst, der alternativt ville have købt ejerlejlighed.
Disse ville næppe i  

 væsentligt omfang kunne opnå boligstøtte.
Dels fordi personer, der kan opnå  

 støtte, i mange tilfælde vil flytte ud af boliger, hvor de også opnår støtte.
 Hvis det imidlertid antages, at nettoforøgelsen i boligstøtte som følge af  

 den flyttekæde, der udløses, årligt udgør 5-10.000 kr. pr. bolig, og hvis det  

 antages, at beboerne i halvdelen af de nyopførte udlejningsboliger årligt er  

 berettigede til individuel boligstøtte, så vil udgifterne hertil vokse med  

 5-10 mill. kr. årligt, forudsat det ovenfor nævnte byggeomfang på 2.000  

 boliger årligt.
Administrative konsekvenser Forslaget ventes ikke at medføre administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I den »Redegørelse fra det af boligministeren nedsatte udvalg  

 vedrørende realkreditinstitutternes belåning af kontor- og  

 forretningsejendomme mv.«, som blev afgivet d. 29/2-1988, blev bl.a.  

 peget på, at alle ejerskifter i ejendomme, hvor der skønnes at være tale om  

 en utilsigtet anvendelse af reglerne for ejerskiftelån, fordi der er tale om  

 overdragelse til personer eller selskaber, som har et væsentligt økonomisk og  

 interessemæssigt fællesskab med overdrageren, bør undtages fra adgangen til  

 ejerskiftebelåning.
I disse situationer bør der således kun kunne tilbydes  

 tillægslån, der har en lavere lånegrænse og kortere løbetid.
 På grund af tidsfristen for udvalgets arbejde afstod man fra en præcis  

 fastlæggelse af, hvilke ejerskifter, der efter udvalgets opfattelse ikke bør  

 kunne ejerskiftebelånes.
Et forbud mod ejerskiftebelåning af disse handler kræver en lovændring.  

 Udvalget fandt, at klare og administrerbare regler for, hvilke ejerskifter,  

 der ikke skal kunne ejerskiftebelånes, mest hensigtsmæssigt bør udformes i en  

 bekendtgørelse.
Udvalget har derfor foreslået, at der i lov om  

 realkreditinstitutter indsættes en bestemmelse om, at overdragelse af en  

 ejendom til personer eller selskaber, der har et væsentligt økonomisk og  

 interessemæssigt fællesskab med overdrageren, efter boligministerens  

 bestemmelse ikke betragtes som ejerskifte efter realkreditlovens § 10, stk.  

 2, 5 og 6.
 Der var i udvalget enighed om, at i hvert fald følgende tre  

 ejerskiftesituationer ikke bør kunne udløse ejerskiftelån, og institutterne  

 har efterfølgende tilkendegivet, at man øjeblikkeligt er ophørt med at  

 tilbyde ejerskiftelån til kontor- og forretningsejendomme samt boligejendomme  

 i disse situationer:
- en koncern opretter et ejendomsselskab, der overtager alle koncernens  

 ejendomme, - andre ejerskifter mellem selskaber, som ejes eller kontrolleres af de(n)  

 samme person(er) og/eller selskab(er), - en persons overdragelse af sin ejendom til sit eget selskab, som den  

 pågældende derefter lejer ejendommen af.
 Den nærmere afgrænsning af de ejerskifter, der ikke skal kunne  

 ejerskiftebelånes, vil ske bl.a. med udgangspunkt i afgrænsningen af  

 »nærstående« i konkurslovens § 2, afgrænsningen af begreberne  

 »ejers indflydelse« og »mulighed for bestemmende  

 indflydelse« i § 6, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed samt  

 afgrænsningen af koncernbegrebet i aktieselskabsloven, idet disse  

 bestemmelsers særlige formål selvsagt vil blive holdt for øje.
Til nr. 2 Begrundelsen for forslaget om at give institutterne mulighed for at yde  

 ejerskiftelån er, at det i flere lande, herunder især England, er almindeligt  

 at indfri indestående lån i en ejendom, når den skifter ejer.
Institutterne  

 mister således det lån, de har ydet i ejendommen til opførelse eller om- og  

 tilbygning mv., hvis de ikke har adgang til også at yde lån til ejerskifte.  

 Herved stilles de danske institutter konkurrencemæssigt svagere i forhold til  

 udenlandske konkurrenter, der har mulighed for at yde lån til ejerskifte.
Forslagets adgang til at yde lån i udlandet uanset låneformål betyder, at  

 långivningen fortsat skal holdes inden for realkreditlovgivningens  

 lånegrænser.
For tillægslån i boligejendomme agter boligministeren dog at  

 fastsætte en maksimal lånegrænse på 80 pct. og en maksimal løbetid på 20 år.  

 På baggrund af de erfaringsmæssigt ganske store konjunkturmæssige udsving i  

 grundpriserne agter boligministeren fortsat at fastholde en maksimal  

 lånegrænse på 40 pct. for lån i ubebyggede grunde, dog med en løbetid på op  

 til 20 år.
Til nr. 3 Ved indførelsen af § 28 c ved lov nr. 374 af 6. juli 1988 om ændring af  

 lov om realkreditinstitutter og lov om indeksregulerede realkreditlån gled  

 bestemmelsen i § 28 c i lov om realkreditinstitutter ud af loven på grund af  

 en teknisk fejl.
 Den genindføres nu uændret som § 28 d, og af hensyn til systematikken  

 flyttes den gældende § 28 d uændret til § 28 e.
Til § 2 Til nr. 1, 2 og 5 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 3 Ved vedtagelsen i sin tid af indekslåneloven var nyopførte private  

 udlejningsejendomme til helårsbeboelse ikke omfattet af denne  

 finansieringsmulighed.
Det er således nu nødvendigt at supplere listen over  

 de ejendomskategorier, der kan opføres med indekslån.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger med hensyn til den foreslåede  

 nye finansieringsmodel for nyopførte private udlejningsboliger.
Til nr. 4 Ved lov nr. 374 af 6. juli 1988 om ændring af lov om realkreditinstitutter  

 og lov om indeksregulerede realkreditlån udgik 3. pkt., dvs. bestemmelsen om,  

 at der inden for en lånegrænse på 50 pct. kan ydes (jordbrugs)lån, der  

 amortiseres efter serielånsprincippet.
Det skulle have været 4. pkt., dvs.  

 bestemmelsen om lånestørrelser for den enkelte ejendom, der udgik og blev  

 erstattet af 4. og 5. pkt. i den nu foreslåede formulering.
Til nr. 6 De foreslåede indekslån til private udlejningsboliger vil efter forslaget  

 kunne ydes med en amortisationstid på 50 1/2 år.
Til nr. 7 Hensigten med at kræve indfrielse af det optagne indekslån, såfremt  

 ejendommen udstykkes til ejerlejligheder er så vidt muligt at undgå, at  

 favorable lån med lang løbetid og dermed lavere afdrag ydes til byggeri af  

 ejerlejligheder.
Dog er det hensigten, at ejer/låntager i en sådan  

 indfrielsessituation skal have mulighed for at få foretaget en særskilt  

 opdeling af lånet på de enkelte lejligheder.
På denne måde har ejer således  

 mulighed for at opretholde det oprindelige favorable lån for de resterende  

 lejligheder til udlejning, idet det oprindelige lån kan indfries  

 »etapevis« i takt med salg af de enkelte lejligheder, og med en  

 værdi svarende til værdien af den/de frasolgte lejligheder.
En sådan mulighed  

 for at foretage delvis indfrielse kræver ikke særlig lovhjemmel.
For  

 eksisterende udlejningsbyggeri er det således praksis - i tilfælde af  

 opdeling og salg af ejerlejligheder - at vægte det/de oprindelige lån i  

 ejendommen på basis af lejlighedernes fordelingstal, gerne beregnet ud fra  

 arealfordeling, hvorefter en delvis indfrielse kan finde sted.
Til nr. 8 Bestemmelsen sikrer, at der er balance mellem pantebrevssiden og  

 obligationssiden.
Til § 3 Det foreslås, at lejefastsættelse og lejeregulering for den nye type af  

 boliger, der efter nærværende forslags § 2 foreslås finansieret med indekslån  

 (efter den foreslåede § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån), som for andet boligbyggeri, omfattet af  

 boligreguleringsloven, sker i form af en omkostningsbestemt leje.
For at  

 sikre udlejere mod tab ved udlejning af sådanne boliger, hvis  

 driftsomkostninger uanset indeksfinansieringen må forventes at blive højere  

 end for hidtil opført boligbyggeri, og for derved at fremme byggeriet, gives  

 der dog inden for boligreguleringslovens principper udlejere af den nye type  

 boliger adgang til - uanset om lejen herved måtte bringes til at overstige  

 det lejedes værdi - at få dækket de faktiske prioritetsydelser, forrentning  

 af egenkapital samt likviditetstab som følge af beskatning af den del af  

 lejen, der vedrører afdrag på indekslånene.
Til nr. 1 Det foreslås, at begyndelseslejen i ejendomme, finansieret med de særlige  

 indekslån efter forslagets § 2, fastsættes som omkostningsbestemt leje.
Denne  

 leje kan efter forslaget overstige det lejedes værdi.
Overskridelsen vil i  

 praksis maksimalt kunne udgøre forskellen mellem afkastningen på en ejendom,  

 belånt med nominallån og afkastningen efter § 9 for en indeksbelånt ejendom.
Som anført i de almindelige bemærkninger foreslås, at  

 realrenteafgiftspligtige investorer, der efter 1. januar 1989 har opført og  

 selv udlejer beboelseslejemål, kan kræve samme leje, som hvis ejendommen var  

 finansieret med størst muligt (for tiden 80 pct.) indekslån efter den  

 foreslåede § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Ved §  

 5, stk. 3, 2. pkt., foreslås derfor, at begyndelseslejen for sådanne lejemål  

 kan fastsættes som for en ejendom, finansieret med den foreslåede type  

 indekslån.
Til nr. 2 Ændringen, der er redaktionel, er en konsekvens af nr. 1.
Til nr. 3 Bestemmelsen indebærer, at udlejeren for ejendomme, finansieret med de  

 foreslåede indekslån, ved afkastet efter § 9 kan få dækket renter og afdrag  

 på lånene.
Da der er tale om serielån, udgør det årlige afdrag 2 pct. af den  

 indekserede hovedstol for et 50 1/2-årigt lån med første termin afdragsfri.  

 Da huslejeindtægt, herunder prioritetsydelser, beskattes, mens kun rentedelen  

 heraf kan fratrækkes ved beskatningen, vil udlejeren ved opkrævning af leje  

 til dækning af afdraget få et likviditetstab på 50 pct. heraf, idet han vil  

 skulle svare en skat på ca. 50 pct. af denne lejedel.
Det foreslås derfor, at  

 udlejeren i lejen kan få dækket dette likviditetstab.
Udlejeren kan således  

 efter forslaget, udover renter på indekslånet, kræve 2 pct. af den  

 indekserede hovedstol til dækning af afdrag og yderligere 2 pct. til dækning  

 af likviditetstab, i alt 4 pct.
Udlejeren kan herudover få forrentet sin egenkapital - det vil sige excl.  

 beboerindskud - med 4 pct., pristalsreguleret med samme procentsats som  

 indekslånet.
Denne rente svarer stort set til renten på indekslånene.
 For realrenteafgiftspligtige investorer, der efter 1. januar 1989 har  

 opført og selv udlejer beboelseslejligheder, foreslås, at der som afkastning  

 kan kræves samme beløb, som hvis ejendommen var finansieret med størst muligt  

 (for tiden 80 pct.) indekslån efter den foreslåede § 2, stk. 1, nr. 9, i lov  

 om indeksregulerede realkreditlån og et tilsvarende eventuelt beboerindskud.  

 Herved opnås, at pensionskasser og andre realrenteafgiftspligtige investorer,  

 der finansierer boligbyggeri med egenkapital, ligestilles med udlejere af  

 byggeri, finansieret med de foreslåede indekslån.
 Det følger af forslagets § 3, nr. 1 (boligreguleringslovens § 5, stk. 3),  

 at disse udgifter vil kunne opkræves ved lejemålets indgåelse, og af  

 boligreguleringslovens § 7, at forøgelse af disse ydelser i takt med den  

 indeksregulerede stigning i hovedstolen vil kunne dækkes ved gennemførelse af  

 en sædvanlig budgetlejeforhøjelse, uanset om lejen herved bringes til at  

 overstige det lejedes værdi, jf. den foreslåede § 53 c til lov om leje  

 (nærværende forslags § 4, nr. 2).
 Forslaget indebærer ingen ændring med hensyn til varslingsproceduren for  

 den omkostningsbestemte husleje.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås fastslået, at der ved vurderingen af det lejedes værdi for  

 eksisterende byggeri og nyt byggeri, omfattet af lejelovens § 47, ikke kan  

 ske sammenligning med boliglejemål omfattet af forslagets kap.
VIII A, hvis  

 leje efter forslaget kan overstige det lejedes værdi.
 Lejeniveauet for det indeksfinansierede boligbyggeri og boligbyggeri  

 opført af realrenteafgiftspligtige investorer vil herefter ikke påvirke  

 lejeniveauet for boligbyggeri i øvrigt.
Til nr. 2 Den foreslåede § 53 a indebærer, at der i uregulerede områder gennemføres  

 en særlig lejefastsættelsesmetode for det foreslåede nye indeksfinansierede  

 boligbyggeri.
Baggrunden herfor er, som det fremgår af bemærkningerne til  

 nærværende forslags § 3, nr. 3, at prioritetsydelserne for dette byggeri,  

 medmindre en særlig ordning gennemføres, vil kunne bevirke, at udlejeren ikke  

 vil kunne få dækket sine faktiske omkostninger ved byggeriets drift.
 Det foreslås derfor, at udlejeren som startleje kan opkræve et beløb,  

 svarende til disse omkostninger, opgjort på samme måde som efter  

 boligreguleringsloven fastsatte bestemmelser herfor - jf. denne lovs § 7 og  

 den foreslåede § 5 a - uanset om lejen herved kommer til at overstige det  

 lejedes værdi.
Det foreslås endvidere, at lejen løbende kan hæves i takt med stigninger i  

 lånets ydelser, samt at driftsudgifterne (bortset fra skatter og afgifter) og  

 forrentning af egenkapital kan indeksreguleres med samme procentsats, hvormed  

 hovedstolen reguleres.
Herved opnås, at udlejeren også fremover kan få dækket  

 sine omkostninger og forrentning af egenkapital, uanset om den samlede leje  

 overstiger det lejedes værdi.
 Denne lejefastsættelsesmetode svarer i videst muligt omfang til  

 lejefastsættelsen i kommuner med huslejeregulering, jf. herom til de i  

 bemærkningerne foreslåede §§ 5, stk. 3, og 9, stk. 3, til lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 Som anført i de almindelige bemærkninger foreslås ved § 53 b, at lejen for  

 beboelsesejendomme, der efter 1. januar 1989 er opført af og udlejes af  

 realrenteafgiftspligtige investorer, fastsættes til samme beløb, som hvis  

 ejendommen var finansieret med størst muligt indekslån efter den foreslåede §  

 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån og et tilsvarende  

 eventuelt beboerindskud.
 For ejendomme, der indeholder såvel bolig- som erhvervslejemål, vil  

 lejefastsættelse efter de foreslåede bestemmelser alene kunne ske for den del  

 af ejendommen, til hvis opførelse indekslån ville kunne ydes.
 Lejelovens §§ 47-49 om lejeforhøjelser/nedsættelser på grund af det  

 lejedes værdi vil efter den foreslåede § 53 c ikke gælde for det nye  

 indeksfinansierede boligbyggeri, og for boligbyggeri, der efter 1. januar  

 1989 er opført og udlejes af realrenteafgiftspligtige investorer.
 For så vidt angår skatter og afgifter foreslås, at regulering heraf, også  

 for boligbyggeri omfattet af de foreslåede regler, kan ske efter de hidtidige  

 bestemmelser i §§ 50-52. Disse udgifter kan derfor efter forslaget ikke  

 indeksreguleres, men indgår i lejen med deres faktiske værdi.
 Lejefastsættelsesbestemmelserne i lejeloven forbliver uændrede for det  

 øvrige byggeri.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986, § 1 i lov nr.  

 931 af 19. december 1986, § 3 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 3 i lov nr.  

 379 af 10. juni 1987, § 1 i lov nr. 860 af 23. december 1987 og § 1 i lov nr.  

 374 af 6. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 19:
 »Stk. 19. Boligministeren fastsætter regler om, at der ikke kan ydes  

 lån til visse ejerskifter efter reglerne i stk. 2, 5 og 6.«.
 § 10. Når højere lånegrænser ikke gælder efter stk. 2-16, skal lån med  

 tillæg af foranstående behæftelser have sikkerhed inden for følgende procent  

 af ejendommens værdi:
 1) 35 pct. for ejendomme til industri og håndværk.
2) 45 pct. for ejendomme til landbrug, skovbrug, gartneri og  

 frugtplantager, dog 70 pct., hvis der samtidig efter lov om indeksregulerede  

 realkreditlån ydes størst muligt jordbrugslån eller jordbrugslån på mindst 20  

 pct. af ejendommens værdi.
Lån ud over en lånegrænse på 45 pct. kan dog ikke  

 ydes som lån efter § 2, stk. 1, nr. 5, eller § 2, stk. 14, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
 3) 40 pct. for øvrige ejendomme.
 Stk. 2. Lån til opførelse samt ejerskifte af ejendomme til helårsbeboelse  

 kan ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
 Stk. 3. Lån til opførelse af ejendomme, der anvendes til sociale eller  

 kulturelle formål, kan ydes inden for en lånegrænse på 75 pct.  

 Boligministeren fastsætter nærmere regler til afgrænsning af, hvilke  

 ejendomme der kan ydes lån efter 1. pkt.
Stk. 4. Mod sekundær prioritet kan Industriens Realkreditfond yde lån til  

 ejendomme til industri og håndværk inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 Overstiger belåningsværdien af grund og bygninger ikke en beløbsgrænse på 1,5  

 mill. kr., kan lån inden for en lånegrænse på 60 pct. også ydes af  

 institutter med videre udlånsadgang.
Beløbsgrænsen på 1,5 mill. kr. svarer  

 til det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1981 beregnede  

 byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og reguleres een gang  

 årligt på grundlag af udviklingen i dette og med afrunding efter  

 boligministerens bestemmelse.
Reguleringen har virkning fra offentliggørelsen  

 af dette indeks, første gang med offentliggørelsen af indekset pr. 1. januar  

 1982.
 Stk. 5. Lån til opførelse samt ejerskifte af kontor- og  

 forretningsejendomme og hoteller kan ydes inden for en lånegrænse på 60 pct.
 Stk. 6. Lån til opførelse samt ejerskifte af fritidshuse kan ydes inden  

 for en lånegrænse på 60 pct.
Stk. 7. Lån til vedligeholdelse og opretning samt forbedring ved om- og  

 tilbygning af de i stk. 2, 5 og 6 nævnte ejendomme kan ydes inden for de deri  

 anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke overstige de afholdte rimelige udgifter  

 med fradrag af eventuel offentlig støtte.
 Stk. 8. Lån efter stk. 7 til udlejningsejendomme og andelsboliger til  

 helårsbeboelse samt ejendomme som nævnt i stk. 5 kan højst udgøre 90 pct. af  

 de afholdte rimelige udgifter med tillæg af værdien af eget arbejde og  

 fradrag af eventuel offentlig støtte.
Stk. 9. Lån efter stk. 7 til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug  

 for ejeren eller opført med salg for øje samt fritidshuse kan højst udgøre 80  

 pct. af de afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte.
Værdien af eget arbejde kan ikke medregnes.
 Stk. 10. Ved udmålingen af lån efter stk. 7 til ejendomme til  

 helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje samt  

 fritidshuse kan kun medtages dokumenterede udgifter til momsregistrerede  

 virksomheder bortset fra finansieringsomkostninger, og der kan kun medtages  

 udgifter til arbejder, der er udført inden for 1 år før afgivelsen af  

 lånetilbud.
Stk. 11. Mod kommunal garanti kan lån i henhold til stk. 7 ydes ud over de  

 der fastsatte lånegrænser til finansiering af a) foranstaltninger som nævnt i § 17 i lov om begrænsning af  

 energiforbruget i bygninger, b) arbejder, der udføres i forbindelse med tilslutning til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Stk. 12. Mod offentlig garanti kan lån ydes til de ejendomme, der er nævnt  

 i stk. 2, 4 og 5, ud over de der fastsatte lånegrænser og ud over ejendommens  

 værdi til finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en  

 beslutning om byfornyelse eller boligforbedring, jf. lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. dog stk. 13. På  

 samme måde kan lån ydes til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan, jf. lov om sanering.
Lån efter 1. og  

 2. punktum kan ikke overstige de afholdte rimelige udgifter med fradrag af  

 eventuel offentlig støtte samt af indestående på ejendommens udvendige  

 vedligeholdelseskonto, jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 13. Ydes der lån efter § 2, stk. 4, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, kan lån efter stk. 12 dog højst udgøre et beløb, der svarer  

 til de i § 59, stk. 4, 1. pkt., i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 nævnte udgifter.
Stk. 14. Mod kommunal garanti kan lån ydes til finansiering af ombygning  

 af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger ud over den i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån fastsatte lånegrænse og ud over ejendommens  

 værdi, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
Lånet kan ikke overstige 85 pct.  

 af ombygningens værdi.
Stk. 15. Lån til energibesparende foranstaltninger kan uanset bestemmelsen  

 i § 9, stk. 2, ydes til kommunale ejendomme af den i stk. 4 og 5 nævnte art  

 inden for de deri anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke overstige 90 pct. af de  

 afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte.
Stk. 16. Lån til arbejder, der udføres i henhold til § 46 a, stk. 3, i lov  

 om leje, kan ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte lånegrænser.
Lånet kan  

 sammen med eksisterende realkreditlån ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte  

 lånegrænser, idet dog samtlige realkreditlån skal have sikkerhed inden for  

 ejendommens værdi efter arbejdets udførelse.
Lån efter 1. pkt. kan ikke  

 overstige de afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte.
Som sikkerhed for lånet tinglyses pant i ejendommen med fortrinsret  

 efter ejendomsskatter.
Pantebrevet skal for at kunne tinglyses med  

 fortrinsret indeholde instituttets erklæring om, at pantebrevet er til  

 sikkerhed for lån efter 1. pkt.
Stk. 17. Lån kan ikke ydes, hvis låneprovenuet vil udgøre mindre end  

 12.000 kr.
Beløbsgrænsen reguleres efter reglen i stk. 4.
 Stk. 18. Når lån ydes til ejere af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der tjener til helårsbeboelse for ejeren, gælder den i stk.  

 17 nævnte begrænsning ikke, såfremt ejeren eller dennes ægtefælle modtager  

 eller får forskud på social pension eller invaliditetsydelse.
 2. § 28 a, stk. 1, affattes således:
 »Boligministeren kan godkende forsøgsordninger, hvorefter et institut  

 i et nærmere begrænset omfang kan yde lån i ejendomme i lande, der er medlem  

 af OECD.«.
§ 28 a.
Boligministeren kan godkende forsøgsordninger, hvorefter et  

 institut i et nærmere begrænset omfang kan yde lån til opførelse samt om- og  

 tilbygning m.v. af ejendomme i lande, der er medlem af OECD.
 Stk. 2. Boligministeren kan godkende, at lovens bestemmelser fraviges i  

 det omfang, det er påkrævet i forbindelse med sådan långivning.
 3. Efter § 28 c indsættes:
 »Straffebestemmelser m.v.
§ 28 d.
Undlader et realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller  

 revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af forhold, der er  

 i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17 eller med forskrifter fastsat af  

 boligministeren i medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
§ 28 e.
Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Er overtrædelsen begået af et realkreditinstitut, kan der pålægges  

 instituttet som sådant bødeansvar.«.
§ 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19. december 1986, § 4 i  

 lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 379 af 10. juni 1987, § 3 i lov  

 nr. 860 af 23. december 1987 og § 2 i lov nr. 374 af 6. juli 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 7, ændres »og« til: »,».
 2. I § 2, stk. 1, nr. 8, indsættes efter »handicap«:  

 »og«.
 3. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 »9) private udlejningsejendomme til helårsbeboelse.«.
 4. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål ydes  

 som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct. kan ydes lån,  

 der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på 50 pct. kan  

 ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån kan dog for  

 den enkelte ejendom tilsammen højst andrage 1,25 mill. kr., medmindre lånene  

 helt eller delvis er ydet i medfør af lov om refinansiering af realkreditlån  

 i landbrugsejendomme m.v.
Låneprovenuet skal udgøre mindst 50.000 kr. for den  

 enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser svarer til det af Danmarks Statistik pr.  

 1. januar 1986 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom  

 og reguleres efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om  

 realkreditinstitutter.«.
 § 2. Indekslån kan ydes til opførelse af:
1) parcel- og rækkehuse til helårsbeboelse og ejerlejligheder til  

 helårsbeboelse til brug for ejeren eller med salg for øje, 2) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om  

 boligbyggeri, 3) ejendomme til industri og håndværk, 4) kontor- og forretningsejendomme samt hoteller, 5) landbrugs- og skovbrugsejendomme samt ejendomme til gartnerier og  

 frugtplantager (landbrugsejendomme m.v.), 6) ejendomme, der anvendes til sociale og kulturelle formål, 7) skoler og 8) ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag i henhold til lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap.
Stk. 2. Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål ydes som  

 særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct. kan ydes lån, der  

 ikke amortiseres (stående lån). Disse lån kan dog for den enkelte ejendom  

 tilsammen højst andrage 1,25 mio. kr., medmindre lånene helt eller delvis er  

 ydet i medfør af lov om refinansiering af realkreditlån i landbrugsejendomme  

 m.v.
Låneprovenuet skal udgøre mindst 50.000 kr. for den enkelte ejendom.  

 Disse beløbsgrænser svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1986  

 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og reguleres  

 efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 3. Indekslån kan ydes til ombygning, forbedring og opretning, der  

 udføres i overensstemmelse med en saneringsplan, jf. lov om sanering, eller  

 en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring, jf. lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 Stk. 4. Indekslån kan ydes til den del af de støtteberettigede udgifter,  

 jf. § 59, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring, der ikke dækkes af  

 lån i private udlejningsejendomme ydet efter § 10, stk. 13, i lov om  

 realkreditinstitutter.
 Stk. 5. Indekslån kan ydes til erhvervelse og eventuel ombygning,  

 forbedring og opretning af bebyggede ejendomme med henblik på indretning af  

 boliger for unge under uddannelse m.fl., såfremt der gives tilsagn om  

 rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 6. Indekslån kan ydes til udbedring af byggeskader og til større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder samt ekstraordinær opretning af økonomien  

 i kollegier/ungdomsboliger, såfremt der gives tilsagn om rentebidrag efter §  

 73 b i lov om boligbyggeri.
 Stk. 7. Indekslån kan ydes til om- og tilbygning samt vedligeholdelse af  

 kollegier/ungdomsboliger, der har fået tilsagn om statsstøtte til opførelse  

 efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen.
 Stk. 8. Indekslån kan ydes til udbedring af ekstraordinære bygningsskader  

 i almennyttigt boligbyggeri, såfremt der gives tilsagn om rentebidrag i  

 henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 9. Indekslån kan ydes i ganske særlige tilfælde med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse til ekstraordinære renoveringsarbejder i  

 almennyttigt boligbyggeri.
 Stk. 10. Indekslån kan ydes til erhvervelse samt ombygning i forbindelse  

 med erhvervelse af ejendomme med henblik på indretning af ældreboliger,  

 såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 2, i lov om boliger for  

 ældre personer med handicap.
 Stk. 11. Indekslån kan ydes til ombygning af ejendomme, der ejes af  

 bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der ydes  

 rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 Stk. 12. Boligministeren kan efter aftale med energiministeren bestemme,  

 at lån efter § 10 a i lov om realkreditinstitutter desuden kan ydes som  

 indekslån til opførelse og vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om-  

 og tilbygning af kollektive varmeleverende energiforsyningsanlæg med  

 tilbehør, herunder ledningsnet, såfremt anlægget i overvejende grad baseres  

 på indenlandske, herunder vedvarende, energikilder.
 Stk. 13. Lån efter § 10 a i lov om realkreditinstitutter kan ydes som  

 indekslån til opførelse og vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om-  

 og tilbygning af kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende  

 energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder ledningsnet.
 Stk. 14. Indekslån kan ydes til om- og tilbygning af de i § 2, stk. 1, nr.  

 5 og 6, nævnte ejendomme.
 5. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »nr. 3-7«:  

 »og nr. 9«.
 6. I § 4, stk. 1, affattes 3. pkt. således:
 »Amortisationstiden kan højst andrage:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9 og  

 13, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, § 2, stk. 2, 3. pkt., og §  

 2, stk. 14, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.«.
 7. I § 4 indsættes som stk. 22:
 »Stk. 22. Ved udstykning til ejerlejligheder af private  

 udlejningsejendomme til helårsbeboelse forfalder lån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, til indfrielse i takt med salget af de enkelte lejligheder.«.
§ 4. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 3-7, og § 2, stk. 7, 9, 13 og 14,  

 amortiseres efter serielånsprincippet.
For lån efter § 2, stk. 2, 3. pkt.,  

 sker amortisationen efter serielånsprincippet på kontantlånssiden.  

 Amortisationstiden kan højst andrage 30 1/2 år, for lån efter § 2, stk. 1,  

 nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9 og 13, dog højst 20 1/2 år.
 Stk. 2. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 1 amortiseres efter låntagerens  

 bestemmelse enten efter serielånsprincippet, og amortisationstiden kan da  

 højst andrage 25 1/2 år, eller efter reglerne i stk. 6-9.
 Stk. 3. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk. 3-5, samt stk. 6,  

 8, 10 og 11, amortiseres efter reglerne i stk. 13-16.
Stk. 4. Lån efter § 2, stk. 12, amortiseres efter reglerne i stk. 10-12  

 eller efter serielånsprincippet.
Amortisationstiden kan højst andrage 20 1/2  

 år.
 Stk. 5. Ved første termin betales alene et beløb, der svarer til  

 rentebetalingen på de obligationer, der danner grundlag for lånet.
Stk. 6. Størrelsen af de følgende terminsydelser fremkommer ved at gange  

 den regulerede hovedstol, jf. § 3, stk. 2 og 5, med en beregningsfaktor.
Ved  

 den anden terminsydelse på lånet udgør beregningsfaktoren den halvårlige  

 kontantlånsrentesats på lånet med tillæg af 2 procentpoints.
Ved de følgende  

 terminsydelser udgør den nævnte faktor beregningsfaktoren ved foregående  

 termin med et fradrag på 1/50 af kontantlånsrenten.
 Stk. 7. Låntagers terminsbetaling kan dog ikke være mindre end  

 rentebetalingen på obligationerne.
Stk. 8. Ved første termin betales ikke afdrag.
Afdraget ved de følgende  

 terminer beregnes som en andel af forskellen mellem terminsydelsen og  

 instituttets rentebetaling på de obligationer, der modsvarer lånet.
Den  

 nævnte andel svarer til den andel, som den oprindelige hovedstol for lånet  

 udgjorde af den oprindelige hovedstol af de modsvarende obligationer.
Stk. 9. For lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, ophører betaling af afdrag  

 senest efter 25 1/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet kan  

 opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved  

 opsigelse, er restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af  

 restgælden kan der ydes indekslån på grundlag af udstedelse af  

 indeksobligationer.
Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.
 Stk. 10. Sker amortisationen af lån efter § 2, stk. 12, efter  

 annuitetsprincippet, fremkommer terminsydelsen bortset fra 1. termin, der er  

 afdragsfri, ved at gange den regulerede hovedstol med den på grundlag af  

 annuitetsprincippet beregnede halvårlige ydelsesprocent.
 Stk. 11. Debitors rentebetaling beregnes ved at gange den halvårlige  

 kontantlånsrentesats på lånet med den regulerede restgæld, jf. § 3, stk. 4.
 Stk. 12. Bortset fra 1. termin beregnes terminsafdraget som forskellen  

 mellem terminsydelsen, jf. stk. 10, og debitors rentebetaling, jf. stk. 11.
Stk. 13. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk. 3-5, samt stk. 6,  

 8, 10 og 11, amortiseres ved afdrag, der den første gang udgør 2,4 pct. af  

 den regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes derefter to gange årligt  

 pr. 1. januar og 1. juli med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i  

 priserne, der er nævnt i § 3, stk. 2.
 Stk. 14. Overstiger den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset, jf. § 3, stk. 2, den halvårlige procentvise stigning i  

 indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks  

 for industriens arbejdere for den tilsvarende maj henholdsvis november måned,  

 forhøjes afdraget efter stk. 13 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i sidstnævnte indeks.
Stk. 15. Sker der fald i timelønsindekset, reguleres afdraget efter stk.  

 13 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af det halvårlige  

 procentvise fald.
Stk. 16. For de i stk. 13 nævnte lån ophører betaling af afdrag senest  

 efter 35 1/2 år, hvorefter restgælden af realkreditinstituttet kan opsiges  

 til indfrielse med 1 måneds varsel.
Restgælden, der forfalder ved opsigelse,  

 er restgælden for de modsvarende obligationer.
Til indfrielse af restgælden  

 kan der ydes indekslån på grundlag af indeksobligationer.
Boligministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelse herom.
Stk. 17. For jordbrugslån efter § 2, stk. 2, beregnes debitors  

 rentebetaling ved at gange den halvårlige kontantlånsrentesats med et beløb  

 svarende til kontantlånsrestgælden i foregående termin reguleret med den  

 halvårlige procentvise ændring i nettoprisindekset.
For lån, hvortil der ydes  

 afdragsbidrag efter § 2 b, reduceres dette beløb i de første 15 år af lånets  

 løbetid med et beløb svarende til 30 pct. af den procentvise stigning i  

 nettoprisindekset ganget med forskellen mellem kontantlånsrentesatsen gange  

 kontantlånsrestgælden i foregående termin og obligationsrentesatsen gange  

 obligationsrestgælden i foregående termin.
Ved fald i nettoprisindekset  

 foretages denne reduktion dog ikke.
Stk. 18. Såfremt der til jordbrugslån ydes afdragsbidrag efter § 13, stk.  

 3-5, i lov om refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme,  

 finder stk. 17 tilsvarende anvendelse.
Ydes der afdragsbidrag efter nævnte  

 lovs § 13, stk. 4 og 5, reduceres de i stk. 17, 2. pkt., nævnte 30 pct. dog  

 til henholdsvis 25 og 15 pct.
Stk. 19. Lån efter § 2, stk. 2, refinansieres ved ejerskifte ved  

 realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde obligationer i en på  

 refinansieringstidspunktet åben serie.
I forbindelse med refinansiering kan  

 de ved lånets optagelse solgte obligationer udtrækkes til pari.
De ved  

 lånenes optagelse udstedte pantebreve indestår således på sådanne vilkår, at  

 køberen af ejendomme stilles, som om nye lån efter § 2, stk. 2, optages med  

 bevarelse af den hidtidige prioritetsstilling.
For stående lån skal der ske  

 refinansiering senest 30 1/2 år efter låneoptagelsen eller den seneste  

 refinansiering.
Stående lån forfalder ved væsentlige indskrænkninger i  

 produktionsgrundlaget for bedriften. 1.-5. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
 Stk. 20. Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som ejerskifte efter stk.  

 19.
Stk. 21. Lån kan ekstraordinært indfries helt eller delvis med  

 obligationer, hvis regulerede værdi, jf. § 5, stk. 2, svarer til lånets  

 regulerede obligationsrestgæld.
Obligationerne skal være fra samme serie  

 (afdeling), aldersklasse og rentefodsafdeling som dem, hvormed lånet er  

 udbetalt.
 8. § 5, stk. 4, affattes således:
 » Stk.4. Amortisationen af obligationerne skal senest være  

 tilendebragt efter:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9, 12  

 og 13, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, og § 2, stk. 14, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.«.
Obligationerne § 5. Indeksobligationer skal have en påtrykt rente på 2 1/2 pct. p.a.  

 Boligministeren kan dog fastsætte en anden påtrykt rente.
 Stk. 2. Obligationernes påtrykte værdi reguleres efter reglerne i § 3,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Låntagernes pantebreve til instituttet, der tjener som sikkerhed  

 for instituttets forpligtelser, skal være udstedt på sådanne vilkår, at de  

 gennemsnitligt afgiver fornøden dækning for instituttets løbende  

 forpligtelser.
 Stk. 4. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, og  

 § 2, stk. 14, skal amortisationen senest være tilendebragt efter 30 1/2 år.  

 For lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9, 12 og 13, skal  

 amortisationen af obligationerne senest være tilendebragt efter 20 1/2 år.
 Stk. 5. For obligationer der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, sker  

 amortisationen senest efter 25 1/2 år.
 Stk. 6. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8,  

 og § 2, stk. 3-5, samt stk. 6, 8, 10 og 11, sker amortisationen i takt med  

 nedbringelsen af restgælden på låntagerens pantebreve, jf. § 4, stk. 13-15,  

 dog senest efter 35 1/2 år.
Stk. 7. Særlige jordbrugslån efter § 2, stk. 2, finansieres ved salg af  

 obligationer i samme obligationsserie.
Amortisationen sker gennem  

 udtrækninger til et beløb svarende til summen af debitors ydelser, jf. § 4,  

 stk. 1 og 17, og statens afdragsbidrag, jf. § 2 b, stk. 4, og lov om  

 refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme, med fradrag af  

 rentebetaling på obligationer, gennem udtrækninger i forbindelse med  

 refinansiering, jf. § 4, stk. 19, samt i forbindelse med hel eller delvis  

 indfrielse af lånene, jf. § 4, stk. 19 og 21. Amortisationen af  

 obligationerne skal senest være tilendebragt efter 30 1/2 år.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december  

 1986, § 1 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 og § 2 i lov nr. 377 af 10. juni  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. For ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 9 i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen  

 ved lejeaftalens indgåelse, uanset stk. 1 fastsættes til et beløb, der kan  

 dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og afkastningen af  

 ejendommens værdi, jf. § 9, stk. 3. Det samme gælder uanset ejendommens  

 finansiering ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og  

 udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt beregning af  

 afkastning sker efter § 9, stk. 4.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 § 5. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen ikke fastsættes til et beløb, der  

 overstiger det lejedes værdi efter § 47, stk. 2, i lov om leje, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2. Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra:
 a) lejeforhøjelse til afsætning efter § 18 b og forbedringer, der er  

 gennemført for beløb, der er afsat efter denne bestemmelse.
b) lejeforhøjelse efter § 27, stk. 2, og forbedringer, der er gennemført  

 efter § 46 a, stk. 3, i lov om leje, og c) lejeforhøjelse og forbedringer efter § 53 i lov om sanering og efter §  

 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 3. Ved lejeaftalens indgåelse kan der ikke aftales en leje eller  

 lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse er mere byrdefulde for lejeren end  

 de vilkår, der gælder for andre lejere i ejendommen.
 Stk. 4. Reglen i stk. 3 er dog ikke til hinder for, at der i lejemål, som  

 er forbedret, uden at der samtidig er gennemført en til forbedringen svarende  

 lejeforhøjelse, ved genudlejning kan aftales en leje efter reglen i stk. 1-2.
 3. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. I stedet for afkastning efter stk. 1 og 2 kan udlejeren for  

 ejendomme, finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, som afkastning beregne den rente, udlejeren  

 løbende betaler på indekslån, optaget til finansiering af ejendommens  

 opførelse, med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.
Udlejeren kan  

 endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende anskaffelsessum  

 efter fradrag af lejerindskud.
Det beløb, der er beregnet efter 2. pkt.,  

 reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet  

 reguleres.
 Stk. 4. For ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af  

 og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan beregnes samme  

 beløb i afkastning, som beregnet efter stk. 3 for en tilsvarende ejendom  

 finansieret med størst muligt indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
 § 9. Til afkastning af ejendommens værdi afsættes på budgettet et beløb,  

 der ikke må overstige 7 pct. af den ejendomsværdi, der er fastsat pr. 1.  

 april 1973 ved 15. almindelige vurdering af landets faste ejendomme.
Stk. 2. I stedet for en afkastning efter reglen i stk. 1 kan udlejeren i  

 ejendomme, der tages i brug efter 1963, som afkastning beregne et beløb, der  

 ikke må overstige rimelige ydelser på sædvanlige langfristede prioritetslån,  

 der er optaget til finansiering af ejendommens opførelse, med tillæg af en  

 passende forrentning af den resterende del af den rimelige anskaffelsessum  

 med fradrag af lejerindskud.
Som passende forrentning anses:
 Stk. 3. Er der i perioden 1. januar 1964-1. april 1973 gennemført  

 lejeforhøjelser for forbedringer, kan afkastningen beregnes med indtil 7 pct.  

 af ejendomsværdien ved den seneste almindelige vurdering forud for  

 forbedringens gennemførelse med tillæg af en afkastning af den rimelige  

 forbedringsudgift, beregnet efter reglerne i stk. 2, således at tidspunktet  

 for forbedringens ibrugtagelse er afgørende for forrentningsprocentens  

 størrelse.
 Stk. 4. Såfremt ejendommen er opdelt i ejerlejligheder efter 15. alm.  

 vurdering, beregnes afkastningen på grundlag af en forholdsmæssig andel af  

 ejendomsværdien ved 15. alm. vurdering.
§ 4 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 11. august 1986, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 797 af 3. december 1986 og § 1 i lov nr. 376 af 10.  

 juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII  

 A.«.
§ 47. Er lejen væsentlig lavere end det lejedes værdi, kan udlejeren under  

 iagttagelse af § 66 forlange lejen forhøjet til det beløb, der er rimeligt  

 under hensyn hertil.
Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der  

 bort fra:
a) lejeforhøjelser efter § 58, stk. 3 og forbedringer efter § 46 a, stk.  

 3, b) lejeforhøjelser efter § 63 b og forbedringer, der er udført for beløb  

 omfattet af § 63 a, c) lejeforhøjelser og forbedringer efter § 53 i lov om sanering og efter §  

 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring og d) forbedringer, som lejeren har udført for egen regning med udlejerens  

 tilladelse.
 Ved den første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er ydet  

 støtte efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og boiligforbedring,  

 finder reglen i litra c dog ikke anvendelse.
 Stk. 2. Ved afgørelse efter stk. 1, 1. pkt., skal der foretages en  

 sammenligning med den leje, som almindeligt gældende i kvarteret eller  

 området for tilsvarende hus og husrum med hensyn til beliggenhed, art,  

 størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Bilag 2 Folketingsforhandlinger vedrørende lov om realkreditinstitutter, lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene og lov om leje: Om Folketingets behandling siden  

 folketingsåret 1980-81 af lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 547 af 14. august 1986 som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986, §  

 1 i lov nr. 931 af 19. december, § 3 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 3 i  

 lov nr. 379 af 10. juni 1987, § 1 i lov nr. 860 af 23. december 1987 og § 1 i  

 lov nr. 374 af 6. juli 1988, henvises til følgende spaltenumre i  

 Folketingstidende:
 Folketingsåret 1980-81: 65, 342, 939, 1378, 4514, 5094, 5410, 5750, 7994,  

 8443, 8830, A 27, 2855, 4407, B 15, 91, 317, 501, C 5, 323, 455.
 Folketingsåret 1981-82: 1. samling: 64, 369, 370, 750, A 757, B 155.
 2. samling: 364, 578, 657, 1419, 1939, 8028, 8418, 8813, 9070, A 983, B  

 43, C 39.
 Folketingsåret 1982-83: 3314, 4096, 5564, 5957, 10410, 11609, 12017, A  

 1697, 4075, B 915, 1541, C 235, 513.
 Folketingsåret 1983-84: 2. samling: 83, 276, 1795, 2272, A 1, B 143, C 55.
 Folketingsåret 1984-85: 8060, 8068, 8448, 8497, 8902, 9202, 9247, 9558,  

 9778, 10638, 10800, 11070, 11072, A 4203, 4609, 4775, B 1073, 1155, 1605,  

 1895, C 303, 633, 625.
 Folketingsåret 1985-86: 3633, 3870, 4050, 4622, 5468, 6251, 7698, 7828,  

 8073, 8520, 11942, 12503, A 2411, 3179, 4977, B 395, 941, 1039, 1991, 2273, C  

 117, 305, 1059.
 Folketingsåret 1986-87: 76, 496, 763, 1077, 2522, 2949, 3441, 4128, 4418,  

 4814, 9878, 10328, 11850, 11885, 12128, 12129, A 115, 2021, 2345, 4743, B 69,  

 195, 377, C 29, 211.
 Folketingsåret 1987-88: 2. samling: 347, 968, 1127.
 Om Folketingets behandling af lov om indeksregulerede realkreditlån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931  

 af 19. december 1986, § 4 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 379  

 af 10. juni 1987, § 3 i lov nr. 860 af 23. december 1987 og § 2 i lov nr. 374  

 af 6. juli 1988, henvises til følgende spaltenumre i Folketingstidende:
 Folketingsåret 1981-82: 2. samling: 689, 970, 2969, A 1535, B 137, 269, C  

 127.
 Folketingsåret 1982-83: 10088, 11005, 11280, A 4025, B 1419, C 417.
 Folketingsåret 1984-85: 7976, 8763, 10774, 11061, A 4117, B 1668, 2199, C  

 621.
 Folketingsåret 1985-86: 5468, 6251, 7698, 7828, 8073, 8520, 11942, 12503,  

 A 3179, 4977, B 941, 1039, 1991, 2273, C 305, 1059.
 Folketingsåret 1986-87: 2522, 2949, 3441, 4128, 4418, 4814, 9878, 10328,  

 11850, 11885, 12128, 12129, A 2021, 2345, 4743, B 377, C 211.
 Folketingsåret 1987-88: 2. samling: 347, 968, 1127.
 Om Folketingets behandling af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene henvises til følgende spaltenumre i Folketingstidende:
 Folketingsåret 1978-79: Sp. 5476, 6787, 11237, 11588, A 2576. Loven  

 stadfæstet 8. juni 1979 (Lovt. 238).
 Folketingsåret 1979-80: Sp. 1305, 2308, 2361, A 535, B 215, C 93. Loven  

 stadfæstet 28. december 1979 (Lovt. 526).
 Folketingsåret 1980-81: Sp. 65, 398, 974, 1380, A 155, B 47, C 25. Loven  

 stadfæstet 5. november 1980 (Lovt. nr. 483). Sp. 5480, 6295, 10172, 10326, A  

 3279, B 581, C 481. Loven stadfæstet 13. maj 1981 (Lovt. nr. 207).
 Folketingsåret 1981-82 (1. samling): Sp. 2257, A 1409.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling): Sp. 684, 2017, A 1443. Sp. 8028,  

 8417, 8813, 9070, A 5173, B 1709, C 795. Loven stadfæstet 9. juni (Lovt.  

 297).
 Folketingsåret 1982-83: Sp. 1571, 1734, 3248, 3753, A 1207, B 783, C 183.  

 Loven stadfæstet 22. december 1982 (Lovt. 707).
 Folketingsåret 1983-84 (1. samling): Sp. 74, 465, 2796, 3324, A 129, B 121  

 og 185, C 145. Loven stadfæstet 21. december 1983 (Lovt. nr. 610).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling): Sp. 933, 1524, 4322, 4824, A 1513, B  

 311, C 175. Loven stadfæstet 9. maj 1984 (Lovt. nr. 195). Sp. 3104, 3610, A  

 3503.
 Folketingsåret 1984-85: Sp. 374, 883, 3606, 3895. Loven stadfæstet 19.  

 december 1984 (Lovt. nr. 618).
 Folketingsåret 1985-86: Sp. 6920, 7342, 11007, 11675. Loven stadfæstet 4.  

 juni 1986 (Lovt. nr. 301).
 Folketingsåret 1986-87: Sp. 822, 1292, 3195, 3309. Loven stadfæstet 3.  

 december 1986 (Lovt. nr. 797). Sp. 11652, 12011, 12603, 12877. Loven  

 stadfæstet 10. juni 1987 (Lovt. nr. 376). Loven stadfæstet 10. juni 1987  

 (Lovt. nr. 377).
 Om Folketingets behandling af lov om leje henvises til følgende  

 spaltenumre i Folketingstidende:
 Folketingsåret 1978-79: Sp. 5476, 6787, 11237, 11587, A 2401, B 1009, C  

 481. Loven stadfæstet 8. juni 1979 (Lovt. nr. 237).
 Folketingsåret 1981-82: Sp. 63, 710, A 53.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling): Sp. 373, 641, 5554, 5653, A 919, B  

 295, C 205. Loven stadfæstet 28. april 1982 (Lovt. nr. 170). Sp. 8028, 8417,  

 8812, 9069, A 5169, B 1709, C 793. Loven stadfæstet 9. juni 1982 (Lovt. nr.  

 296).
 Folketingsåret 1982-83: Sp. 1570, 1734, 3248, 3753, A 1181, B 783, C 175.  

 Loven stadfæstet 22. december 1982 (Lovt. nr. 706).
 Folketingsåret 1983-84: Sp. 74, 465, 2796, 3318, A 145, B 121 og 185, C  

 149. Loven stadfæstet 21. december 1983 (Lovt. nr. 609).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling): Sp. 933, 1524, 4321, 4824, A 1505, B  

 311, C 173. Loven stadfæstet 9. maj 1984 (Lovt. nr. 194). Sp. 3104, 3610, A  

 3499.
 Folketingsåret 1984-85: Sp. 374, 883, 3606, 3895, A 617, B 189, C 105.  

 Loven stadfæstet 19. december 1984 (lovt. nr. 618). Sp. 1860, 2990, A 1341.  

 Sp. 1861, 2991, A 1365.
 Folketingsåret 1985-86: Sp. 5474. Sp. 6920, 7341, 11007, 12260. Loven  

 stadfæstet 4. juni 1986 (Lovt. nr. 300).
 Folketingsåret 1986-87: Sp. 822, 1292, 3195, 3309. Loven stadfæstet 3.  

 december 1986 (lovt. nr. 797). sp. 1152, 12011, 12640, 12877. Loven  

 stadfæstet 10. juni 1987 (Lovt. nr. 376).
 Folketingsåret 1987-88: Sp. 5282, 6465, 9054, 9070. sp. 7594, 9088. sp.  

 9741.
Efter 2. behandling den 13. december 1988 § 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986, § 1 i lov nr.  

 931 af 19. december 1986, § 3 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 3 i lov nr.  

 379 af 10. juni 1987, § 1 i lov nr. 860 af 23. december 1987 og § 1 i lov nr.  

 374 af 6. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 19:
 »Stk. 19. Lån til ejerskifte efter reglerne i stk. 2, 5 og 6 kan ikke  

 ydes i følgende tilfælde:
1) ejerskifte mellem selskaber og/eller personer, hvor den ene part  

 direkte eller gennem et selskab kan udøve bestemmende indflydelse på den  

 anden, 2) ejerskifte mellem selskaber, hvor et tredje selskab eller en  

 personkreds direkte eller gennem et selskab kan udøve bestemmende indflydelse  

 på dem begge, og 3) ejerskifte mellem ægtefæller, når ejendommen efter ejerskiftet fortsat  

 tjener til deres fælles bolig.« 2. § 28 a, stk. 1, affattes således:
»Boligministeren kan godkende forsøgsordninger, hvorefter et institut  

 i et nærmere begrænset omfang kan yde lån i ejendomme i lande, der er medlem  

 af OECD.« 3. Efter § 28 c indsættes:
 »Straffebestemmelser m.v.
§ 28 d.
Undlader et realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller  

 revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af forhold, der er  

 i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17 eller med forskrifter fastsat af  

 boligministeren i medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
§ 28 e.
Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3. Er overtrædelsen begået af et realkreditinstitut, kan der pålægges  

 instituttet som sådant bødeansvar.« § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19. december 1986, § 4 i  

 lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 379 af 10. juni 1987, § 3 i lov  

 nr. 860 af 23. december 1987 og § 2 i lov nr. 374 af 6. juli 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »85« til: »90«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 7, ændres »og« til: »,».
 3. I § 2, stk. 1, nr. 8, indsættes efter »handicap«:  

 »og«.
 4. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 9:
»9) private udlejningsejendomme til helårsbeboelse.« 5. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset låneformål ydes  

 som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct. kan ydes lån,  

 der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på 50 pct. kan  

 ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån kan dog for  

 den enkelte ejendom tilsammen højst andrage 1,25 mio. kr., medmindre lånene  

 helt eller delvis er ydet i medfør af lov om refinansiering af realkreditlån  

 i landbrugsejendomme m.v.
Låneprovenuet skal udgøre mindst 50.000 kr. for den  

 enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser svarer til det af Danmarks Statistik pr.  

 1. januar 1986 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom  

 og reguleres efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om  

 realkreditinstitutter.« 6. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »nr. 3-7«:  

 »og nr. 9«.
 7. I § 4, stk. 1, affattes 3. pkt. således:
 »Amortisationstiden kan højst andrage:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9 og  

 13, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, § 2, stk. 2, 3. pkt., og §  

 2, stk. 14, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.« 8. I § 4 indsættes som stk. 22:
»Stk. 22. Ved udstykning til ejerlejligheder af private  

 udlejningsejendomme til helårsbeboelse forfalder lån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, til indfrielse i takt med salget af de enkelte lejligheder.« 9. § 5, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Amortisationen af obligationerne skal senest være  

 tilendebragt efter:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, 9, 12  

 og 13, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, og § 2, stk. 14, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.« 10. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
Forslag til revision af § 4, stk. 1, nr. 3, og § 5, stk. 4,  

 nr. 3, fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.« § 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december  

 1986, § 1 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 og § 2 i lov nr. 377 af 10. juni  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. For ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen  

 ved lejeaftalens indgåelse uanset stk. 1 fastsættes til et beløb, der kan  

 dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og afkastningen af  

 ejendommens værdi, jf. § 9, stk. 3. Det samme gælder uanset ejendommens  

 finansiering ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og  

 udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt beregning af  

 afkastning sker efter § 9, stk. 4.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 3. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bortset fra byggeri som nævnt i § 5, stk. 3, kan  

 lejeforhøjelse dog ikke kræves, dersom lejen efter lejeforhøjelsen vil  

 overstige det lejedes værdi efter § 47, stk. 2, i lov om leje.« 4. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. I stedet for afkastning efter stk. 1 og 2 kan udlejeren for  

 ejendomme finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån som afkastning beregne den rente, udlejeren  

 løbende betaler på indekslån optaget til finansiering af ejendommens  

 opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.
Udlejeren kan  

 endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende anskaffelsessum  

 efter fradrag af lejerindskud.
Det beløb, der er beregnet efter 2. pkt.,  

 reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet  

 reguleres.
Stk. 4. For ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af  

 og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan beregnes samme  

 beløb i afkastning som beregnet efter stk. 3 for en tilsvarende ejendom  

 finansieret med størst muligt indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
 5. Efter § 63 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIII A Kommunernes adgang til at kræve visse boliger stillet til rådighed § 63 a.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af ejendomme, hvor  

 afkastning beregnes efter § 9, stk. 3, eller § 9, stk. 4, skal stille indtil  

 hver 10. ledige lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 boligsociale opgaver.
Stk. 2. § 42, stk. 7-10, og § 43 i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 finder tilsvarende anvendelse.« 6. Efter § 67 indsættes som ny paragraf:
»§ 67 a.
Forslag til revision af § 5, stk. 3, § 7, stk. 2 og 3, § 9,  

 stk. 3, og § 63 a fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.« § 4 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 11. august 1986, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 797 af 3. december 1986 og § 1 i lov nr. 376 af 10.  

 juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII  

 A.« 2. Efter § 53 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIII A Lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri § 53 a.
For ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån efter §  

 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen  

 fastsættes således, at den samlede lejeindtægt kan dække ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter på tidspunktet for ejendommens opførelse med tillæg  

 af afkastningen af ejendommens værdi.
Stk. 2. Som afkastning kan beregnes den rente, udlejeren løbende betaler  

 på indekslån optaget til finansiering af ejendommens opførelse med tillæg af  

 4 pct. af den indekserede hovedstol.
Udlejeren kan endvidere beregne en  

 forrentning på 4 pct. af den resterende anskaffelsessum efter fradrag af  

 lejerindskud.
Stk. 3. Driftsudgifterne efter stk. 1 og forrentningen efter stk. 2, 2.  

 pkt., reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet  

 reguleres.
Regulering kan dog ikke ske af driftsudgifter omfattet af §§  

 50-52.
Stk. 4. Lejen fordeles på lejlighederne efter deres indbyrdes værdi.
Ved  

 bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes værdi ses bort fra forbedringer, som  

 er bekostet af lejeren.
 Stk. 5. Lejeforhøjelse efter stk. 2 og 3 kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel.
 Stk. 6. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en beregning af, hvorledes ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 7. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 7. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem, fremsætte skriftlig  

 indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
§ 53 b.
For ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af  

 og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan lejen uanset  

 ejendommens finansiering fastsættes til samme beløb, som lovligt kan opkræves  

 efter § 53 a for en tilsvarende ejendom finansieret med størst muligt  

 indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
§ 53 c. §§ 47-49 finder ikke anvendelse for lejemål i ejendomme, hvis  

 opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
Det samme gælder for lejemål i ejendomme  

 taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og udlejes af udlejere  

 omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt lejefastsættelsen sker efter § 53  

 b eller efter §§ 5 og 7, jf. § 9, stk. 4, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
§ 53 d.
Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges ved aftale.
§ 53 e.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af ejendomme, hvor  

 lejefastsættelse sker efter dette kapitel, skal stille indtil hver 10. ledige  

 lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af boligsociale  

 opgaver.
Stk. 2. § 42, stk. 7-10, og § 43 i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 finder tilsvarende anvendelse.« 3. Efter § 116 indsættes som ny paragraf:
»§ 116 a.
Forslag til revision af § 47, stk. 2, 2. pkt., og kapitel  

 VIII A fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.« § 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
