Nr BTL 19 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af visse  

 olieprodukter   

 Nr L 19 1988-89, 1. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19881017 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget en mundtlig og to skriftlige henvendelser  

 fra Dansk Erhvervsgartnerforening.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) finder, at  

 lovforslaget medfører en administrativ lettelse, hvorfor det fortsat undrer,  

 at ministeren fastholder, at gennemførelsen koster 200.000 kr.
Den hjælp,  

 fiskerne får gennem dette lovforslag, er dog aldeles utilstrækkelig.
 En effektiv støtte til fiskerne kan efter mindretallets opfattelse kun ske  

 gennem en dramatisk forbedring af indsatsen mod havforureningen.
