Nr BTL 101 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social bistand  

 (Ændring af reglerne om offentligt formidlet pasning af arbejdslediges børn)  

  

 Nr L 101 1988-89, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19890413 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
