Nr BRB 30 Beretning over I.
Forslag til folketingsbeslutning om bevarelse af det  

 lægevidenskabelige fakultet ved Odense Universitet   

 Nr B 30 1988-89, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19881214 Udvalget har behandlet beslutningsforslagene i 2 møder og har herunder stillet spørgsmål til undervisnings- og forskningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget opfordrer undervisnings- og forskningsministeren til at uddybe og  

 forbedre det foreliggende beslutningsgrundlag vedrørende besparelser på  

 sundhedsuddannelserne og vende tilbage til Folketinget med dette, inden der  

 træffes endelig afgørelse.
 P. u. v.
