Nr LSF 200 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond Fremsat af Aage Frandsen (SF) Carsten Andersen (SF) Lilli Gyldenkilde (SF)  

 Ole Henriksen (SF) Rahbæk Møller (SF) Gert Petersen (SF) Stillinger (SF) Ebba  

 Strange (SF) den 3. februar 1989 § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 2. pkt., § 3, stk. 1, § 4 a, stk. 4, § 9, stk. 1, 2.  

 pkt., § 17, stk. 2, 1. pkt., § 17 a, stk. 4, 1. pkt., § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 27, stk. 1, 1. pkt., § 30, stk. 1, og § 36, stk. 2, 2. pkt.,  

 udgår ordene »for Arbejdsmarkedets Tillægspension«.
 2. I § 19, stk. 3, affattes 2. pkt. således:
»Beslutning herom skal godkendes af repræsentantskabet ved simpelt  

 flertal.« 3. § 20 affattes således:
»§ 20. Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et repræsentantskab  

 og en bestyrelse.
Repræsentantskabet og bestyrelsen er fælles for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.« 4. § 21 affattes således:
 »Repræsentantskabet, der består af 41 medlemmer, vælges af alle, der  

 er medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension og/eller har konto i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond senest 3 måneder, før valget finder sted, og som  

 på valgdagen er fyldt 18 år.
 Stk. 2. Valgbar er de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 3. Repræsentantskabets formand er sammenfaldende med bestyrelsens  

 formand.
Stk. 4. Valget finder sted samtidig med de kommunale valg.
Reglerne for  

 valg til repræsentantskabet skal svare til reglerne i lov om kommunale valg.  

 Genvalg kan finde sted een gang.
Arbejdsministeren fastsætter ved  

 bekendtgørelse de nærmere regler for valg til repræsentantskabet.« 5. § 22, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
 »Stk. 2. Repræsentantskabet afholder møde mindst fire gange årligt  

 samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller mindst 10  

 medlemmer af repræsentantskabet ønsker det.
Stk. 3. Repræsentantskabet skal senest 6 måneder efter valget på baggrund  

 af udkast fra bestyrelsen vedtage en plan for den overordnede  

 placeringspolitik for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne plan skal  

 udsendes til alle, der er medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension og/eller  

 har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Eventuelle mindretalssynspunkter skal  

 optrykkes sammen med planen.« 6. § 23, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes som  

stk. 1-3:
 »Bestyrelsen består af 11 medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer.
Stk. 2. Valg til bestyrelsen sker ved forholdstalsvalg efter regler, som  

 svarer til reglerne i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
Genvalg  

 kan finde sted.
Arbejdsministeren fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere  

 regler for valg til bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælger en formand af sin midte.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7. I § 25 ændres »tre år« til: »fire år«.
 8. Overskriften til kapitel VIII affattes således:
»Fondsanbringelse og demokratisering« 9. § 26, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen skal forvalte fondsmidlerne således, at de bliver til  

 størst mulig gavn for tillægspensionsordningen.
Midlerne skal overvejende  

 placeres risikovilligt på kapitalmarkedet til gavn for dansk produktion og  

 beskæftigelse.
Ved denne placering skal der tages hensyn til langsigtethed,  

 risikospredning og god forrentning.« 10. I § 26, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nye punktummer:
»Endvidere kan op til 1/4 pct. af fondsmidlerne anvendes som udlån  

 til medarbejderejede virksomheder på særlig gunstige vilkår.
Betingelsen for  

 udlån skal dog være, at alle, der arbejder i virksomheden, er ejere, og at  

 hver af dem har een stemme, når fællesbeslutninger træffes.« 11. § 26, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Endvidere kan midlerne anvendes:
a) til erhvervelse af fast ejendom, b) til aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den danske  

 undergrund samt til forskning og udvikling, c) på anden måde.« 12. I § 26, stk. 5, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Finanstilsynet kan dog efter ansøgning i særlige tilfælde dispensere  

 fra 2 pct.s grænsen.« 13. § 26, stk. 6, ophæves.
 14. Efter § 26 indsættes i kapitel VIII som nye paragraffer:
 »§ 01. I aktieselskaber, hvor Arbejdsmarkedets Tillægspension alene  

 eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond har aktier, men ikke bestemmende  

 indflydelse, skal stemmeretten på aktierne overlades til de ansatte eller  

 deres repræsentanter, jf. stk. 2, såfremt disse efter forespørgsel erklærer  

 sig indforstået hermed.
 Stk. 2. I selskaber, hvor der er udpeget bestyrelsesrepræsentanter for  

 selskabets lønmodtagere, jf. aktieselskabslovens § 49, skal  

 bestyrelsesrepræsentanterne forvalte stemmeretten på generalforsamlingen  

 efter forudgående høring af samtlige ansatte og de ansattes fællesklub.
 § 02. I aktieselskaber, hvor Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller  

 sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond har bestemmende indflydelse, kan  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 overlade det til de ansatte at drive virksomheden på nærmere aftalte vilkår.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal senest i 1992 fremlægge modeller til  

 offentlig diskussion af de vilkår, hvorunder de ansatte kan forestå driften  

 af virksomheden.
Senest med udgangen af 1993 skal repræsentantskabet vedtage  

 en eller flere modeller i en form, der er egnet til at arbejde efter i  

 praksis i en forsøgsperiode.« § 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 21.  

 januar 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel 3 indsættes efter overskriften før § 4 som nye  

 paragraffer:
»§ 01. Lønmodtagernes Dyrtidsfond ledes af et repræsentantskab og en  

 bestyrelse.
Repræsentantskabet og bestyrelsen er fælles for Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter vedtægter for fonden, herunder  

 nærmere regler om udbetaling af beløb efter loven.
 § 02. Repræsentantskabet, der består af 41 medlemmer, vælges af alle, der  

 har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og/eller er medlem af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest 3 måneder, før valget finder sted, og som på valgdagen  

 er fyldt 18 år.
 Stk. 2. Valgbar er de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 3. Repræsentantskabets formand er sammenfaldende med bestyrelsens  

 formand.
Stk. 4. Valget finder sted samtidig med de kommunale valg.
Reglerne for  

 valg til repræsentantskabet skal svare til reglerne i lov om kommunale valg.  

 Genvalg kan finde sted een gang.
Arbejdsministeren fastsætter ved  

 bekendtgørelse de nærmere regler for valg til repræsentantskabet.
 § 03. Repræsentantskabet skal have forelagt til godkendelse det årlige  

 regnskab og behandle de sager, som bestyrelsen eller mindst 4  

 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for repræsentantskabet.
 Stk. 2. Repræsentantskabet afholder møde mindst fire gange årligt samt i  

 øvrigt, når bestyrelsen, mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller mindst 10  

 medlemmer af repræsentantskabet ønsker det.
Stk. 3. Repræsentantskabet skal senest 6 måneder efter valget på baggrund  

 af udkast fra bestyrelsen vedtage en plan for den overordnede  

 placeringspolitik for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Denne plan skal udsendes  

 til alle, der har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og/eller er medlem af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Eventuelle mindretalssynspunkter skal  

 optrykkes sammen med planen.« 2. § 4 affattes således:
 » § 4. Bestyrelsen består af 11 medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer.
Stk. 2. Valg til bestyrelsen sker ved forholdstalsvalg efter regler, som  

 svarer til reglerne i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
Genvalg  

 kan finde sted.
Arbejdsministeren fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere  

 regler for valg til bestyrelsen.
 Stk. 3. Bestyrelsen vælger en formand af sin midte.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal lede administrationen af Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond i overensstemmelse med reglerne i denne lov.
Stk. 5. Bestyrelsen ansætter direktøren og andet ledende personale og  

 fastlægger retningslinjer for deres arbejde, herunder også den løbende  

 anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og vejledninger, der  

 udsendes til kontohaverne og deres arbejdsgivere, skal godkendes af  

 bestyrelsen.« 3. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
» § 04. Direktøren forestår den daglige administration af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond under ansvar over for bestyrelsen.« 4. § 5 affattes således:
» § 5. Såfremt opgaver efter denne lov varetages med bistand  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions administration, betaler Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond herfor efter regler fastsat af arbejdsministeren.« 5. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Fondsanbringelse og demokratisering« 6. § 6, stk. 1. affattes således:
»Bestyrelsen skal forvalte de midler, der omfattes af denne lov,  

 således at de bliver til størst mulig gavn for de berettigede lønmodtagere.  

 Midlerne skal overvejende placeres risikovilligt på kapitalmarkedet til gavn  

 for dansk produktion og beskæftigelse.
Ved denne placering skal der tages  

 hensyn til langsigtethed, risikospredning og god forrentning.« 7. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Endvidere kan midlerne anvendes a) til erhvervelse af fast ejendom, b) til aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den danske  

 undergrund samt til forskning og udvikling, c) på anden måde.« 8. I § 6, stk. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Finanstilsynet kan dog efter ansøgning i særlige tilfælde dispensere  

 fra 2 pct.s grænsen.« 9. § 6, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Endvidere kan op til 1/4 pct. af fondsmidlerne anvendes som  

 udlån til medarbejder-ejede virksomheder på særlig gunstige vilkår.  

 Betingelsen for udlån skal dog være, at alle, der arbejder i virksomheden, er  

 ejere, og at hver af dem har een stemme, når fællesbeslutninger  

 træffes.« 10. Efter § 7 indsættes i kapitel 4 som nye paragraffer:
 » § 05. I aktieselskaber, hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension har aktier, men ikke  

 bestemmende indflydelse, skal stemmeretten på aktierne overlades til de  

 ansatte eller deres repræsentanter, jf. stk. 2, såfremt disse efter  

 forespørgsel erklærer sig indforstået hermed.
 Stk. 2. I selskaber, hvor der er udpeget bestyrelsesrepræsentanter for  

 selskabets lønmodtagere, jf. aktieselskabslovens § 49, skal  

 bestyrelsesrepræsentanterne forvalte stemmeretten på generalforsamlingen  

 efter forudgående høring af samtlige ansatte og de ansattes fællesklub.
 § 06. I aktieselskaber, hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene eller sammen  

 med Arbejdsmarkedets Tillægspension har bestemmende indflydelse, kan  

 bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 overlade det til de ansatte at drive virksomheden på nærmere aftalte vilkår.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal senest i 1992 fremlægge modeller til  

 offentlig diskussion af vilkår, hvorunder de ansatte kan forestå driften af  

 virksomheden.
Senest med udgangen af 1993 skal repræsentantskabet vedtage en  

 eller flere modeller i en form, der er egnet til at arbejde efter i praksis i  

 en forsøgsperiode.« 11. I § 8 ændres »tre år« til: »fire år«.
 12. I § 9 og § 10, stk. 2., ændres »bestyrelsen«  

 til: »repræsentantskabet«.
§ 3 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning I dagens Danmark er der brug for at demokratisere økonomien og  

 liberalisere mulighederne for, at lønmodtagerkapital kan placeres som  

 risikovillig kapital.
Det foreliggende lovforslag sigter på at øge demokratiseringen på både  

 kapitalmarkeds- og virksomhedsniveau.
Denne ændring skal gennemføres ved, at  

 der afholdes direkte valg af en fælles ledelse for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), og Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), således at  

 lønmodtagerrepræsentanter udgør den samlede ledelse.
 Endvidere foreslås det, at stemmeretten på aktieposter, som LD og ATP  

 enten alene eller tilsammen råder over - og som ikke giver bestemmende  

 indflydelse - skal overlades til de ansatte i det pågældende aktieselskab.  

 Såfremt stemmeretten i førnævnte kombinationer kan give bestemmende  

 indflydelse, skal fondene - efter nærmere aftale med de ansatte - kunne  

 overlade dem at drive virksomheden.
Demokratisering på kapitalmarkedsniveau Både ATP og LD er oprettet ved lovgivning henholdsvis i 1964 og 1980.  

 Disse to fonde rådede ved udgangen af 1987 over en formue på tilsammen 80  

 mia. kr.
Det er alene lønmodtagere (eller tidligere lønmodtagere), som gennem  

 hver deres konto har andele i de to fonde.
Imidlertid er der i lovgivningen  

 for ATP og LD lavet regler om, at lønmodtagerne først kan få deres penge i  

 forbindelse med pensionering.
Ved død udbetales pengene - efter nærmere  

 regler - til ægtefælle (ATP) eller boet (LD).
SF finder det hensigtsmæssigt, at hver enkelt lønmodtagers hidtidige  

 opsparing i de to fonde fortsat »holdes samlet« i disse. (For at  

 sikre en videreførelse og udbygning af pensionssystemet i Danmark går SF i  

 øvrigt ind for et styrket og fornyet ATP (samtidig med at folkepensionen skal  

 udbygges)). Den allerede foretagne opsamling og den ønskede opsamling af  

 meget, meget store lønmodtagermidler i en fælles fond betyder en  

 centralisering af lønmodtageropsparingen, som må have et demokratisk  

 modstykke.
Derfor må alle lønmodtagere, som er medlem af ATP eller har konto  

 i LD, have så stærk en indflydelse som muligt på forvaltningen af den samlede  

 opsparing i de to fonde inden for lovens rammer.
Det foreslås derfor, at  

 alle, der er medlem af ATP eller har konto i LD, vælger et repræsentantskab  

 fælles for ATP og LD efter de regler, som svarer til kommunalvalgets.
Der  

 stemmes efter »hoveder« og ikke efter størrelsen af opsparingen.  

 Hver enkelt stemmeberettiget har således een stemme.
Valgbare er alle, der er  

 medlem af ATP eller har konto i LD.
Repræsentantskabet vælger herefter en  

 bestyrelse efter forholdstalsvalg efter d'Hondts metode i lov om kommunernes  

 styrelse § 24, stk. 3.
 Ved at anvende de regler, som bruges ved kommunalvalget, sikres det, at  

 der kan opstilles lister, og at der ydes udstrakt mindretalsbeskyttelse.  

 (Også af den grund har hver enkelt vælger kun en stemme). Ved at åbne  

 mulighed for listevalg - og en let adgang til at opstille lister - sikres  

 det, at debatten om placeringen af fondenes midler bliver så omfattende som  

 muligt forud for selve valget.
Af praktiske grunde foreslås det, at valget skal finde sted samtidig med,  

 at der afholdes valg til kommunale råd.
Valghandlingen finder sted under  

 kendte former, og de stemmeberettigede skal blot have udleveret endnu en  

 stemmeseddel.
Det er af både praktiske og politiske grunde, at det foreslås, at ledelsen  

 for ATP og LD skal være fælles.
Den politiske er, at ATP herved kan ledes  

 alene af lønmodtagerrepræsentanter i modsætning til i dag, hvor det er  

 indirekte valgte repræsentanter fra arbejdsmarkedets hovedorganisationer, der  

 leder ATP.
At alene lønmodtagerrepræsentanter skal lede ATP, forekommer  

 rimeligt, da alene lønmodtagere er medlem af ATP.
For LD's vedkommende  

 betyder det, at demokratiet styrkes ved, at lønmodtagerrepræsentanterne nu  

 vælges i et direkte valg i modsætning til i dag, hvor nogle af lønmodtagernes  

 hovedorganisationer - ved et indirekte valg - udpeger  

 lønmodtagerrepræsentanterne.
Den praktiske begrundelse for at have fælles  

 ledelse tager udgangspunkt i, at det er pensionsopsparing, som findes i begge  

 fonde.
Dermed er der ikke nævneværdig forskel på den måde, hvorpå de to  

 kapitaler skal placeres. (Ledelsen må naturligvis tage særlige hensyn til  

 placeringspolitikken, når de årlige udbetalinger fra LD for alvor begynder at  

 blive store). Endvidere er det alene lønmodtagermidler, som findes i begge  

 fonde.
Endelig er lønmodtagerrepræsentanterne i dag de samme i både ATP's og  

 LD's ledelse.
I øvrigt opretholdes lovgivningen for de to fonde.
Der eksisterer i dag  

 lidt forskellige regler bl.a. for udbetaling fra de to fonde, og det er  

 desuden sådan, at LD er under afvikling, mens ATP er under fortsat opbygning.
 SF vil senere - for yderligere at styrke demokratiseringen af ATP og LD -  

 komme med forslag til en regionalisering af ledelsen og forvaltningen af  

 midlerne i ATP og LD.
Demokratisering på virksomhedsniveau Situation 1: Fondene har ikke bestemmende indflydelse.
Det er i både  

 Socialdemokratiets ØD/OD forslag, i Det Radikale Venstres OD-forslag og i  

 SF's ØD-forslag et betingelsesløst krav, at den indflydelse, som  

 knyttede sig til den lønmodtagerkapital, som blev placeret i virksomheden,  

 skal forvaltes af de ansatte på virksomheden.
I 1986 udtrykte de daværende  

 formænd for henholdsvis Socialdemokratiet og LO, Anker Jørgensen og Knud  

 Christensen, ønsket om en gennemgribende demokratisering - også på  

 virksomhedsnivau - således: »Vi må i vores oplysningsvirksomhed og  

 argumentation fremhæve, at det ikke er os, der skal bevise, at folk har ret  

 til demokrati overalt, hvor der træffes bindende beslutninger, herunder i  

 virksomhederne.
Bevisbyrden påhviler tværtimod dem, der vil holde visse dele  

 af samfundslivet uden for demokratiet.« (Fra forordet til  

 »Medbestemmelse for hele folket«, 1986). Forbundsformand Hardy  

 Hansen, SiD, har udtrykt sig både anderledes og stærkere: »Det er  

 folkene på den enkelte arbejdsplads, der skal styre deres virksomhed.«  

 (Det Fri Aktuelt, 16. november 1987). I tråd med disse holdninger foreslås  

 det, at stemmeretten på aktier, der ikke giver bestemmende indflydelse,  

 overføres til de ansatte på virksomheden.
Situation 2: Fondene har bestemmende indflydelse.
Hardy Hansens krav om,  

 at det er folkene på den enkelte arbejdsplads, der skal styre deres egen  

 virksomhed, er fuldstændig parallelle med SF's mangeårige ØD-ønsker om  

 selvforvaltning på den enkelte virksomhed.
Da det er en del af dette  

 lovforslags hensigt at åbne mulighed for, at både ATP og LD enkeltvis og  

 tilsammen kan have bestemmende indflydelse, kan disse fondes placeringer lede  

 til den situation, som Hardy Hansen kræver.
Dette vil være en ny situation  

 for både de ansatte og lønmodtagerfondene, som kan give anledning til  

 modsætningsforhold mellem fondene på den ene side og de ansatte på den anden.  

 Derfor foreslås det, at ledelsen af fonden(e) skal aftale med de ansatte,  

 under hvilke vilkår de ansatte skal kunne styre deres egen virksomhed.
Som  

 led i forberedelsen af dette foreslås det, at repræsentantskabet senest i  

 1992 skal fremlægge modeller til offentlig diskussion af de vilkår, hvorunder  

 de ansatte kan overlades at drive virksomheden.
I Danmark findes der næsten ingen medarbejderejede virksomheder, men  

 videnskabelige undersøgelser fra Frankrig, Spanien, Italien og USA viser, at  

 medarbejderejede virksomheder typisk har en højere produktivitet end  

 traditionelt ejede virksomheder.
Når der er så få medarbejderejede  

 virksomheder i Danmark, skyldes det især store problemer med at finansiere  

 medarbejdernes overtagelse/start af virksomheder. (Se bl.a. en artikel, som  

 to forskere ved Handelshøjskolen i København, Westenholz og Tetzschner, har  

 skrevet i førnævnte »Medbestemmelse for hele folket«, der er  

 udgivet af LO og Socialdemokratiet).
Liberalisering af placeringsreglerne Der er brug for tilførsel af kapital til at sikre investeringer, så både  

 arbejdsløsheden kan nedbringes og miljøtruslen gøres mindre.
Det forekommer  

 derfor uhensigtsmæssigt, at bl.a.
ATP og LD ifølge gældende lovgivning er  

 begrænset til kun at kunne placere op til 25 pct. af deres aktiver i  

 erhvervsvirksomheder.
Når det samtidig er den borgerlige regerings hensigt,  

 at banker skal kunne erhverve bestemmende indflydelse i erhvervsvirkomheder -  

 om end i et begrænset tidsrum, der dog ikke afgrænses nærmere - jf.  

 industriministerens lovforslag nr.
L 141 fremsat den 14. december 1988, og  

 det også er sådan, at f.eks. tyske pensionskasser i dag kan erhverve sig  

 bestemmende indflydelse i danske erhvervsvirksomheder, forekommer det  

 urimeligt, at bl.a ATP og LD ikke skal kunne det samme.
Derfor foreslås det,  

 at den diskriminerende regel om begrænsning af placeringer til  

 ikke-bestemmende indflydelse glider ud i lov om ATP og lov om LD.
For at give et lovgrundlag for yderligere tilførsel af risikovillig  

 kapital fra ATP og LD foreslås det, at »formålsparagraffen« for  

 disse to investorer ændres, således at placeringen af fondsmidler i  

 hovedsagen skal ske risikovilligt på kapitalmarkedet til gavn for dansk  

 produktion og beskæftigelse.
Ved denne placering skal der tages hensyn til  

 langsigtethed, risikospredning og god forentning.
En følge af dette ændrede  

 formål er, at den i dag gældende begrænsning, at ATP, LD (og i øvrigt også de  

 investorer, som hører under lov om forsikringsvirksomhed) kun må placere op  

 til 25 pct. af deres aktiver i erhvervsvirksomheder, fjernes.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-3 Under de almindelige bemærkninger er der gjort nærmere rede for, hvorfor  

 SF finder, at Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 bør have en fælles ledelse.
 De foreslåede ændringer under nr. 1 og 2 er en konsekvens heraf.
Til nr. 4-7 Forslaget indebærer både en forudsætning og et ønske om, at der kan  

 etableres listevalg.
Den valgmetode giver det bedste grundlag for en  

 omfattende debat forud for valget.
Konsekvensen af, at kommunalvalgsreglerne  

 skal gælde, er: at der kommer listevalg (sideordnet eller  

 »prioriteret«), at d'Hondts metode bruges ved mandatfordeling, at  

 der er mindretalsbeskyttelse, at der kan indgås liste- og valgforbund, og at  

 hver vælger har een stemme.
Antallet af stillere for den enkelte liste skal  

 være lavt (i forhold til antallet af stemmeberettigede) ligesom ved  

 kommunalvalgene.
Valgretten er udformet, så også arbejdsløse og pensionister m.fl., der er  

 medlem af ATP eller har konto i LD, har stemmeret.
Det forventes, at der  

 finder opstillinger sted, således at der kan komme en rimelig forholdsmæssig  

 repræsentation af begge køn i repræsentantskabet.
Til nr. 9 Denne »formålsformulering« er stærkt inspireret af den  

 lovgivning, som gælder for bl.a. den fjerde arbejdsmarkedspensionsfond i  

 Sverige.
Som noget nyt præciseres, at placeringen skal være langsigtet, og at  

 der skal sigtes mod risikospredning.
Der er almindelig enighed om, at bl.a.  

 ATP (og LD) har en lang tidshorisont for deres placeringer.
Der er tale om  

 »tålmodig« kapital.
Indføjelsen af kravet om risikospredning  

 skyldes bl.a. et ønske fra to økonomer i Baltica Finans, jf.  

 Nationaløkonomisk Tidsskrift nr. 2, 1988.
Den ændrede formålsformulering skal ses i sammenhæng med, at det samtidig  

 foreslås, at der ikke skal være en øvre grænse for, hvor store midler ATP (og  

 LD) skal kunne placere som aktive erhvervsinvesteringer.
Det forventes  

 derfor, at ATP (og LD) over et rimeligt tidsrum foretager en tilpasning til  

 det nye formål inden for de brede rammer for at kunne foretage aktive  

 erhvervsinvesteringer.
Disse vil typisk kunne foretages i aktier, men også i  

 anparter og som udlån.
ATP (og LD) er underlagt Finanstilsynet.
Det forventes, at tilsynet  

 vurderer, i hvilken grad ATP (og LD) lever op til formålet.
Til nr. 10 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger, fungerer medarbejderejede  

 virksomheder godt.
Der er derfor god grund til at udbygge denne demokratiske  

 virksomhedsform.
Men medarbejderejede virksomheder har det problem, at  

 traditionelle långivere er skeptiske over for denne virksomhedsform.
For at  

 hjælpe med fremmedfinansiering foreslås det derfor, at ATP (og LD) skal kunne  

 yde lån på gunstige vilkår, f.eks. med lang løbetid og/eller ydelsesfri den  

 første tid efter långivningen.
For at sikre, at en eventuelt ekspanderende  

 medarbejderejet virksomhed ikke skal degenerere til en virksomhed bestående  

 af f.eks. de oprindelige ejere og nyansatte lønarbejdere, foreslås det, at en  

 betingelse for at yde gunstige lån skal være, at alle, der arbejder i  

 virksomheden, skal være ejere, og at alle har een stemme, når fælles  

 beslutninger træffes.
Til nr. 11 Denne formulering indeholder tre ændringer i forhold til den gældende  

 bestemmelse: 1) Bestemmelsen foreslås ændret, så den er i overensstemmelse  

 med reglerne for LD i dag. 2) Samtidig foreslås det, at den tilsvarende  

 bestemmelse for LD (og altså også for ATP) ændres, så der ikke er loft over,  

 hvor store midler disse to fonde kan placere i forskning og udvikling samt i  

 forskning og udvinding i den danske undergrund. 3) Endelig indebærer  

 ændringen, at det hidtil gældende loft på 25 pct. for erhvervsaktive  

 placeringer fjernes.
Til nr. 12 Her indføjes blot en dispensationsbestemmelse i forhold til loftet på de  

 to procent.
Til nr. 13 Herved foreslås bestemmelsen om, at hverken ATP alene eller tilsammen med  

 LD må have bestemmende indflydelse i virksomhederne, ophævet.
Det bliver nu  

 muligt.
Se den under nr. 14 foreslåede ændring.
Forslagsstillerne er  

 opmærksom på, at det kan være vanskeligt for Finanstilsynet at afgøre, om en  

 given aktiepost giver bestemmende indflydelse eller ej.
I den forbindelse har  

 forslagsstillerne taget industriministerens bemærkninger i lovforslag nr.
L  

 141 af 14. december 1988 til efterretning.
Til nr. 14 For at kunne praktisere bestemmelserne i det foreslåede § 09, stk. 1, skal  

 ATP tage kontakt til de ansatte i de virksomheder, hvori ATP allerede har  

 aktier, og ved alle fremtidige førstegangserhvervelser.
Såfremt de ansatte  

 ønsker at overtage stemmeretten, skal aktierne noteres på navn.
I øvrigt  

 henvises til de almindelige bemærkninger.
Bestemmelsen forhindrer ikke, at der indgås aktionæroverenskomster.
Men er  

 der tale om ikke-bestemmende indflydelse, skal stemmeretten overlades til de  

 ansatte.
Til § 2 Til nr. 1-3 og 11-12 Se bemærkningerne under § 1, nr. 1-3 og nr. 4-7.
Til nr. 4 I dag har ATP opbygget et stort administrativt apparat, som bl.a.
LD  

 trækker på.
Det bør også kunne ske i fremtiden - og fortsat mod betaling.
Da  

 repræsentantskabet dækker begge fonde, skal arbejdsministeren fastlægge  

 regler for den betaling, LD skal give for administrative ydelser fra ATP.
Til nr. 6 Se bemærkningerne til § 1, nr. 9.
Til nr. 7 Se bemærkningerne til § 1, nr. 11.
Til nr. 8 Se bemærkningerne til § 1, nr. 12.
Til nr. 9 Se bemærkningerne til § 1, nr. 10 og 13.
Til nr. 10 Se bemærkningerne til § 1, nr. 14.
Til § 3 Første valg til repræsentantskabet skal finde sted i november 1989.
