Nr BTL 13 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for  

 atomskader (nukleare skader) (Forhøjelse af erstatningsbeløb m.v.)   

 Nr L 13 1988-89, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19881122 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Grethe Fenger Møller (KF) fmd.
Fischer (KF) Helge Adam Møller (KF)  

 Bjørn Elmquist (V) Niels Anker Kofoed (V) Jane Oksen (FP) Kirsten Lee (RV)  

 Nør Christensen (CD) Kofod-Svendsen (KRF) Erling Christensen (S) Ole Espersen  

 (S) Søren Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Lissa Mathiasen (S) Carsten  

 Andersen (SF) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
