Nr BTB 18 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om værnepligtiges ret til  

 og mulighed for selv at tilberede deres mad på tjenestestederne   

 Nr B 18 1988-89, 1. samling Afgivet af Forsvarsudvalget Afgivet: 19890518 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til forsvarsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til vedtagelse med  

 det af flertallet stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
Ændringsforslag Af et flertal (S, KF, SF, V, RV, CD og KRF):
Til teksten 1) Teksten affattes således:
