Nr LSF 146 Forslag til Lov om ændring af lov om kommuneplanlægning  

 (Bevaringsplanlægning m.v.) (* 1) Fremsat af Leif Hermann (SF) Margrete Auken (SF) Gade (SF) Ingerlise  

 Koefoed (SF) Ebba Strange (SF) den 15. december 1988 § 1 I lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli  

 1985, som ændret ved lov nr. 287 af 13. maj 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 2,  indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
 »8) afgrænsningen af områder med bevaringsværdige bygninger og  

 bymiljøer,».
 Nr. 8-11 bliver herefter nr. 9-12.
 2. I § 3, stk. 3, nr. 7,  udgår »herunder rammer for bevaring  

 af bebyggelser eller bymiljøer,».
 3. I § 3, stk. 3,  indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
 »8) bevaringen af bebyggelser og bymiljøer,».
 Nr. 8-10 bliver herefter nr. 9-11.
 4. I § 5  indsættes som nr. 8:
»8) kommunens registrering og vurdering efter bygningsfredningslovens  

 § 21 af bevaringsinteresserne.« 5. I § 13  indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4.  Inden for områder, der i kommuneplanen er fastlagt  

 som bevaringsværdige, kan kommunalbestyrelsen modsætte sig byggearbejder  

 m.v., der væsentligt vil ændre bebyggelsens ydre fremtræden i strid med  

 bevaringshensynene i området.
Stk. 5. Indtil der er indarbejdet bestemmelser som nævnt i stk. 4 i  

 kommuneplanen, kan kommunalbestyrelsen modsætte sig byggearbejder m.v., der  

 efter kommunalbestyrelsens skøn væsentligt vil komme i strid med  

 bevaringshensyn.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 6. § 13, stk. 4,  der bliver stk. 6 affattes således:
» Stk. 6.  Stk. 2 finder ikke anvendelse, når det pågældende  

 område er omfattet af en detaljeret byplanvedtægt eller lokalplan, der er  

 tilvejebragt før kommuneplanen.« 7. I § 13  indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 6, som nyt  

 stykke:
» Stk. 7.  Stk. 3-5 finder ikke anvendelse, når det pågældende  

 område er omfattet af bestemmelser om henholdsvis bebyggelsens anvendelse  

 eller bevaring af eksisterende bebyggelse i en lokalplan eller en  

 byplanvedtægt.« 8. I § 16  indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4.  En lokalplan skal ligeledes tilvejebringes, før der  

 på arealer, som er omfattet af bestemmelser i kommuneplanen om bevaring af  

 bebyggelser og bymiljøer, foretages ændringer af en bebyggelses ydre  

 fremtræden eller nedrivning af en bebyggelse, medmindre ændringen eller  

 nedrivningen er uvæsentlig i forhold til bevaringshensynet.
Stk. 5. En lokalplan skal være tilvejebragt, før de nævnte arbejder  

 påbegyndes, jf. dog § 22, stk. 3.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
9. I § 16, stk. 4,  der bliver stk. 6, udgår »1. pkt.« 10. § 22  affattes således:
 » § 22. Når et forslag til lokalplan er offentliggjort, må  

 ejendomme, der er omfattet af forslaget, ikke bebygges eller i øvrigt  

 udnyttes på en måde, der skaber risiko for en foregribelse af den endelige  

 plans indhold.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan meddele ejeren eller brugeren af en  

 ejendom, der er omfattet af lokalplanforslaget, forbud mod handlinger, der  

 vil kunne foregribe den endelige plans indhold.
Stk. 3. Efter udløbet af fristen nævnt i § 24 kan kommunalbestyrelsen  

 tillade, at en ejendom, der er omfattet af planen, bebygges eller i øvrigt  

 udnyttes i overensstemmelse med forslaget, såfremt reglerne i § 40, stk. 1, §  

 42 og § 43 ikke derved fraviges.
Kommunalbestyrelsen kan tillige tillade, at  

 reglerne i § 40, stk. 1, § 42 og § 43 fraviges, hvis bebyggelsen ikke er et  

 større byggearbejde, jf. § 16, stk. 3, og den er i overensstemmelse med  

 kommuneplanen.
 Stk. 4. Stk. 1, 2 og 3 finder kun anvendelse, indtil den endeligt vedtagne  

 eller godkendte lokalplan er offentliggjort, og højst i et år efter  

 forslagets offentliggørelse, jf. dog § 28, stk. 2. Inden for samme  

 tidsfrister bortfalder forbud efter stk. 2.
Stk. 5. Hvis der rettidigt er fremsat indsigelse efter §§ 25 eller 26 mod  

 et forslag til lokalplan, kan kommunalbestyrelsen kun meddele de i stk. 3  

 nævnte tilladelser, såfremt den myndighed, der har fremsat indsigelse,  

 meddeler samtykke hertil.« 11. I § 28, stk. 2, 2. pkt.,  ændres »beføjelsen efter § 22,  

 stk. 2,» til: »beføjelserne efter § 22, stk. 2 og 3,».
12. I § 29, stk. 2,  ændres »§ 22, stk. 2,» til: »§  

 22, stk. 2 og 3,» .
 13. I § 55, stk. 2,  indsættes som 2. pkt.:
»Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en genfremsættelse af et af miljøministeren tidligere  

 fremsat lovforslag, jf.
Folketingstidende 1987-88, 1. samling,  

 forhandlingerne sp. 5136 og sp. 6370 samt Tillæg A sp. 3513.  

 Forslagsstillerne skal i det hele henvise til ministerens bemærkninger til  

 dette lovforslag, idet forslagsstillerne ønsker at påpege, at lovforslagets  

 bemærkninger herved ikke er nyredigeret og derfor ikke korrigeret for mere  

 politisk betonede betragtninger i det tidligere fremsatte lovforslag.
 Særlige noter:
