Nr BTL 34 Betænkning over Forslag til lov om nedlæggelse af statsamterne   

 Nr L 34 1988-89, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19890309 Udvalget har behandlet lovforslaget på et møde og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Et mindretal inden for flertallet (Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) ønsker at udtale, at man er indstillet på at diskutere  

 statsamternes fremtidige rolle - også om de overhovedet skal have een.
Den  

 diskussion kan imidlertid ikke føres med udgangspunkt i nærværende  

 lovforslag, hvis bemærkninger er en usammenhængende og ubearbejdet  

 stileøvelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
