Nr BTL 181 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social bistand  

 (Ændring af forsøgsregler med hensyn til pasning af børn)   

 Nr L 181 1988-89, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19890413 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
