Nr BTL 119 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov  

 om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om forsikringsvirksomhed (Elektronisk  

 registrering m.v.)   

 Nr L 119 1988-89, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19890126 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse fra Danmarks  

 Rederiforening og Industrirådet.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
