Nr LSF 157 Forslag til Lov om ændring af lov om hemmelige patenter Fremsat af industriministeren (Nils Wilhjelm) den 11. januar 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 1. juni 1989 Lov nr. 369 af 07/06/1989 § 1 I lov om hemmelige patenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 25. oktober  

 1978, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter »international«:
 »eller en europæisk«.
 2. I § 2 a, stk. 2, indsættes efter »international«:  

 »eller europæisk« og efter »kapitel III«: »og X  

 A«.
§ 2 Denne lov træder i kraft den 1. januar 1990.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om hemmelige patenter, jf. handelsministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 547 af 25. oktober 1978, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter »international«: »eller  

 en europæisk«.
 2. I § 2 a, stk. 2, indsættes efter »international«: »eller  

 europæisk«, og efter »kapitel III«: »og 10 A«.
§ 2 Denne lov træder i kraft den 1. januar 1990.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget har sin baggrund i det samtidig hermed fremsatte forslag til  

 lov om ændring af patentloven.
Til § 1, (1-2) Tilslutter Danmark sig Den Europæiske Patentkonvention, vil ansøgning om  

 patent i Danmark ikke nødvendigvis blive indleveret til Patentdirektoratet,  

 men kan indleveres gennem andre landes patentmyndigheder eller direkte til  

 Den Europæiske Patentmyndighed.
 I så fald består der ikke den sædvanlige mulighed for kontrol med, om  

 ansøgningen vedrører krigsmateriel, og bestemmelse om hemmeligt pattent vil  

 derfor ikke kunne træffes.
Den Europæiske Patentkonvention indeholder i artikel 75, stk. 2, adgang  

 til at kræve, at alle europæiske ansøgninger skal passere den nationale  

 patentmyndighed.
Da hemmeligt patent, for så vidt angår ansøgninger, der  

 hidrører fra danske personer eller virksomheder, forekommer overordentligt  

 sjældent, har man ikke anset det for rimeligt at påbyde indlevering gennem  

 Patentdirektoratet af alle europæiske ansøgninger, der hidrører fra danske  

 ansøgere, idet det praktiske udbytte næppe vil stå i rimeligt forhold til den  

 forøgede administration.
 Det foreslås derfor, at en europæisk patentansøgning sidestilles med en  

 international ansøgning i medfør af Patentsamarbejdstraktaten, således at  

 den, der er indehaver af en opfindelse af krigsmateriel, selv må drage omsorg  

 for at også en international eller seuropæisk patentansøgning, der angår  

 denne opfindelse, indleveres gennem den danske patentmyndighed.
 Ansøgningen efterprøves da efter de almindelige regler i lov om hemmelige  

 patenter, og træffes der bestemmelse om udstedelse af hemmeligt patent, kan  

 ansøgningen ikke uden forsvarsministerens tilladelse videreføres som  

 europæisk ansøgning.
Til § 2 Lovens ikrafttræden må ske samtidig med at reglerne om europæiske  

 patentansøgninger træder i kraft.
Det foreslås derfor, at denne lov ligeledes  

 træder i kraft den 1. januar 1990.
