Nr BTL 210 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift   

 Nr L 210 1988-89, 1. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19890308 Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) beklager, at  

 lovrevisionen udskydes, selv om vi har forståelse for, at betænkningen om  

 biblioteksafgiften (betænkning nr. 1148) er fremkommet sent.
Denne indvending  

 medfører dog ikke, at vi vil stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
