Nr BTL 221 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 om inddrivelse af det offentliges tilgodehavender (Udpantningsret)   

 Nr L 221 1988-89, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19890516 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse fra Lejernes  

 Landsorganisation, Randers afdeling.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Det  

 Konservative Folkepartis, Venstres, Det Radikale Venstres,  

 Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandlnig.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil  

 ligeledes redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Grethe Fenger Møller (KF) fmd.
Fischer (KF) Helge Adam Møller (KF)  

 Bjørn Elmquist (V) Niels Anker Kofoed (V) Kirsten Jacobsen (FP) Kirsten Lee  

 (RV) Nør Christensen (CD) Inger Stilling Pedersen (KRF) Erling Christensen  

 (S) Ole Espersen (S) Søren Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Lissa Mathiasen  

 (S) Carsten Andersen (SF) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
