Nr LSF 221 Forslag til Lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse  

 af det offentliges tilgodehavender (Udpantningsret) Fremsat af justitsministeren (H.
P.
Clausen) den 15. marts 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 2. juni 1989 Lov nr. 375 af 07/06/1989 § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september  

 1987, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 353 af 1. juli 1988, indsættes i  

§ 47 som stk. 3:
»Stk. 3. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter § 42 og  

 § 43, stk. 1.« § 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987,  

 som senest ændret ved lov nr. 836 af 21. december 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 42, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7-10 bliver herefter stk. 6-9.
 2. I § 42, stk. 10, som bliver stk. 9, ændres »stk. 9«  

 til: »stk. 8« (to steder).
 3. I § 42 indsættes som stk. 10:
»Stk. 10. Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet  

 efter stk. 4, 7 og 8 sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.« 4. I § 58 indsættes efter stk. 9 som nyt stykke:
»Stk. 10. Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet  

 efter stk. 3 sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.« Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
§ 3 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, som ændret ved § 7 i lov nr. 948 af 23. december 1986, indsættes  

 i § 24 som stk. 3:
»Stk. 3. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter stk.  

 2.« § 4 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1.  

 august 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 41, stk. 6, ophæves.
 2. § 41 a, stk. 3, ophæves.
 3. I § 42 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan inddrives efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988 og lov nr. 671 af 3. november 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk.  

 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk.  

 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 6 I lov nr. 147 af 19. marts 1986 om en børnefamilieydelse indsættes i §  

 7 som stk. 2:
»Stk. 2. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter stk.  

 1.« § 7 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 18. august 1986,  

 som ændret ved lov nr. 342 af 1. juli 1988 og lov nr. 731 af 7. december  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 2, 1. pkt., ændres »for skatter og afgifter  

 til det offentlige« til: », der foretages efter lov om inddrivelse  

 af skatter og afgifter m.v.,».
 2. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »skatter og afgifter«  

 til: »krav«.
 3. I § 63, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Afgifterne ved andre udlæg, der foretages af en pantefoged, der er  

 ansat af en kommune, tilfalder denne kommune.« § 8 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september  

 1987, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 353 af 1. juli 1988 indsættes i  

§ 47 som stk. 3:
 »Stk. 3. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter § 42 og  

 § 43, stk. 1.«.
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987,  

 som senest ændret ved lov nr. 836 af 21. december 1988 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 42, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7-10 bliver herefter stk. 6-9.
 2. I § 42, stk. 10, som bliver stk. 9, ændres »stk. 9«  

 til: »stk. 8« to steder.
 3. I § 42 indsættes som stk. 10:
 »Stk. 10. Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet  

 efter stk. 4, 7 og 8 sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.«.
 4. I § 58 indsættes efter stk. 9, som nyt stykke:
 »Stk. 10. Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån, ydet  

 efter stk. 3, sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.«.
 Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
§ 3 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, som ændret ved § 7 i lov nr. 948 af 23. december 1986, indsættes  

 i § 24 som stk. 3:
 »Stk. 3. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter stk.  

 2.«.
§ 4 I lov om indviduel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 41, stk. 6, ophæves.
 2. § 41 a, stk. 3, ophæves.
 3. I § 42 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan inddrives efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988 og lov nr. 671 af 3. november 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk.  

 1.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk.  

 1.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 6 I lov nr. 147 af 19. marts 1986 om en børnefamilieydelse indsættes i §  

 7 som stk. 2:
»Stk. 2. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter stk.  

 1.« § 7 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 18. august 1986,  

 som ændret ved lov nr. 342 af 1. juli 1988 og lov nr. 731 af 7. december 1988  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 2, 1. pkt. ændres »for skatter og afgifter til  

 det offentlige« til: », der foretages efter lov om inddrivelse af  

 skatter og afgifter m.v.,».
 2. I § 63, stk. 2, 1. pkt. ændres »skatter og afgifter«  

 til: »krav«.
 3. I § 63, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
 »Afgifterne ved andre udlæg, der foretages af en pantefoged, der er  

 ansat af en kommune, tilfalder denne kommune.«.
§ 8 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. En arbejdsgruppe med repræsentanter fra Kommunernes Landsforening,  

 Københavns og Frederiksberg kommuner, Foreningen af Danske Pantefogeder samt  

 Finansministeriet har i en rapport af 29. november 1988 blandt andet  

 foreslået, at der indføres en øget adgang til inddrivelse ved de kommunale  

 pantefogeder med henblik på en effektivisering af inddrivelsen af det  

 offentliges restancer.
 Efter de gældende regler inddrives en del af restancerne til det  

 offentlige af de kommunale pantefogeder og en anden del af fogedretterne.  

 Dette indebærer, at en skyldner, der er i restance med flere forskellige  

 ydelser til det offentlige, ikke sjældent må tilsiges til at møde ved flere  

 forskellige instanser for at afgive forklaring om sine økonomiske forhold.  

 Dette kan virke urimeligt og er desuden ressourcekrævende.
 På denne baggrund foreslår arbejdsgruppen, at en række offentlige krav  

 overføres til inddrivelse hos de kommunale pantefogeder.
2. I medfør af retsplejelovens § 478, stk. 1, kan tvangsfuldbyrdelse ske,  

 når der foreligger et særligt grundlag, f.eks. dom eller forlig.
Udlæg kan  

 endvidere ske for krav, som i lovgivningen er tillagt udpantningsret, jf.  

 retsplejelovens § 478, stk. 2.
 De vigtigste regler om udpantningsret findes i udpantningsloven fra 1873  

 og i lov nr. 278 af 26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter  

 og afgifter m.v. (skatteinddrivelsesloven).
 Lov nr. 278 af 26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter  

 og afgifter m.v. som ændret ved § 2 i lov nr. 731 af 7. december 1988, gælder  

 for inddrivelse af skatter, afgifter, bøder og andre ydelser, der opkræves  

 eller inddrives af det offentlige, og som i lovgivningen er tillagt  

 udpantningsret.
Efter skatteinddrivelseslovens § 2 foretages udlæg for ydelser, der  

 opkræves eller inddrives af kommuner eller amtskommuner, af de kommunale  

 pantefogeder.
Justitsministeren kan efter skatteinddrivelseslovens § 4  

 fastsætte bestemmelser, hvorefter også udlæg for ydelser, der ikke opkræves  

 eller inddrives af kommuner eller amtskommuner, kan foretages af de kommunale  

 pantefogeder.
Det er dog en forudsætning, at ydelserne er tillagt  

 udpantningsret.
En gennemførelse af arbejdsgruppens forslag kan derfor ske  

 ved i de pågældende love at indsætte en bestemmelse om, at der er  

 udpantningsret for det offentliges krav, hvorefter en henlæggelse af  

 inddrivelsesbeføjelsen til de kommunale pantefogeder kan ske ved en  

 bekendtgørelse for så vidt angår de statslige krav.
 Krav, der ikke inddrives af kommunale pantefogeder eller toldfogeder,  

 inddrives af fogedretterne.
Under enhver udlægsforretning kan der opstå tvister, f.eks. om kravets  

 berettigelse eller størrelse.
Efter skatteinddrivelseslovens § 6 træffer  

 fogedretten afgørelse om indsigelser mod udlæg, der foretages af pante- og  

 toldfogeder, ligesom pante- og toldfogeder kan henskyde tvivlsspørgsmål til  

 fogedrettens afgørelse, selv om der ikke fremsættes indsigelser.
Indsigelser  

 kan under forretningen fremsættes over for pante- eller toldfogeden, der  

 underretter fogedretten om indsigelserne.
Efter forretningens foretagelse kan  

 indsigelser inden 4 uger fremsættes over for fogedretten.
Justitsministeriet  

 kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter forretningen tillade, at en  

 indsigelse behandles.
Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til  

 landsretten.
 3. Lovforslaget, der er udarbejdet af Justitsministeriet,  

 Socialministeriet, Boligministeriet, Skatteministeriet og Finansministeriet  

 går ud på at indføre udpantningsret for følgende krav:
a.
Tvangsbøder efter skattekontrollovens §§ 4 og 9.
b.
Boligindskudslån og kaution for disse lån, jf. kapitel 11 i lov om  

 individuel boligstøtte.
c.
Uretmæssig oppebåret:
 - børnetilskud/ungdomsydelse, jf. § 24, stk. 2, i lov om børnetilskud m.v.
 -børnefamilieydelse, jf. § 7 i lov om en børnefamilieydelse.
 -pensionsudbetalinger, jf. § 42 i lov om social pension.
d.
Tilbagebetalingspligtig hjælp efter § 42 i lov om social bistand  

 vedrørende hjælp til etablering af selvstændig virksomhed/indkøb af værktøj  

 m.v. og § 58, stk. 3, vedrørende indkøb af invalidekøretøjer.
 For så vidt angår de krav, der tilkommer kommuner eller amtskommuner, er  

 kravene herefter umiddelbart omfattet af de kommunale pantefogeders  

 kompetence jf. skatteinddrivelseslovens § 2, jf. § 1.
 Med hensyn til de statslige krav er det hensigten at overføre kompetencen  

 administrativt i medfør af skatteinddrivelseslovens § 4, stk. 1.
Administrative og økonomiske konsekvenser Som anført indebærer lovforslaget en administrativ forenkling, idet flere  

 offentlige krav samles hos samme inddrivelsesmyndighed.
Forslaget vil indebære en vis mindre lettelse for fogedretterne og en  

 tilsvarende forøgelse af antallet af sager ved de kommunale pantefogeder.
Den  

 forøgede sagsmængde modsvares imidlertid af, at flere sager mod samme  

 skyldner kan behandles samtidig.
Forslaget skønnes på denne baggrund ikke at medføre merudgifter for  

 kommunerne.
Det bemærkes i den forbindelse, at retsafgifterne i forbindelse  

 med de sager, der overflyttes til de kommunale pantefogeder, tilfalder den  

 inddrivende kommune.
 Lovforslaget skønnes ikke i øvrigt at medføre økonomiske eller  

 administrative konsekvenser af væsentlig betydning for det offentlige.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til §§ 1 og 3 Forslaget indebærer, at der tillægges udpantningsret for  

 tilbagebetalingskrav for uretmæssig oppebåret pensionsudbetalinger efter §§  

 42 og 43, stk. 1, i lov om social pension og for uretmæssig oppebåret  

 børnetilskud og ungdomsydelse efter børnetilskudslovens § 24, stk. 2.
Til § 2 Til nr. 1-3 Forslaget indebærer, at den bestående adgang til at foretage inddrivelse  

 af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån til uddannelse ydet efter  

 bistandslovens § 42, stk. 4, udvides til også at omfatte afdrag på lån efter  

 de nugældende stk. 8 og 9 i bistandslovens § 42, det vil sige hjælp til  

 anskaffelse af værktøj og etablering af selvstændig virksomhed.
 Bestemmelsen i bistandslovens § 7, stk. 2, går ud på, at det offentliges  

 krav på betaling af ydelser efter bistandsloven inddrives efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter, hvilket navnlig indebærer udpantningsret.
Til nr. 4 Forslaget indebærer, at der indsættes en hjemmel til inddrivelse af  

 forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet til anskaffelse af  

 invalidekøretøjer, svarende til den hjemmel, der i øvrigt findes på  

 bistandslovens område, jf. ovenfor.
Til § 4 Efter § 41, stk. 6, i lov om individuel boligstøtte kan kun krav på for  

 meget udbetalt boligsikring eller boligydelse inddrives efter de regler, der  

 gælder for inddrivelse af personlige skatter.
 Denne bestemmelse finder efter § 41 a, stk. 3, tilsvarende anvendelse på  

 inddrivelse af krav på tilbagebetaling af boligstøtte, når  

 tilbagebetalingskravet skyldes at boligudgiften er nedsat med tilbagevirkende  

 kraft.
 Formålet med den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 4, nr. 3, er at  

 skabe en generel adgang til at foretage inddrivelse af krav på  

 tilbagebetaling af boligstøtte.
 Bestemmelserne i § 41, stk. 6, og § 41 a, stk. 3, kan herefter ophæves som  

 overflødige.
Til § 5 Forslaget har til formål at præcisere den gældende retstilstand, hvorefter  

 der er udpantningsret for tvangsbøder, herunder administrativt pålagte  

 tvangsbøder efter skattekontrollovens §§ 4 og 9, jf. § 17, stk. 1, i lov om  

 ikrafttrædelsen af borgerlig straffelov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608  

 af 6. september 1986.
 Ændringen er således overvejende redaktionel.
Til § 6 Forslaget indebærer, at der tillægges udpantningsret for krav på  

 tilbagebetaling af uberettiget modtaget børnefamilieydelse.
Til § 7 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af, at ikke blot skatter og afgifter inddrives  

 af de kommunale pantefogeder.
Til nr. 2 Forslaget har til formål at præcisere, at retsafgifter for enhver  

 udlægsforretning, der foretages af en kommunal pantefoged, tilfalder  

 kommunen.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september  

 1987, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 353 af 1. juli 1988 indsættes i  

§ 47 som stk. 3:
 »Stk. 3. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter § 42 og  

 § 43, stk. 1.«.
§ 47. Krav på pension kan ikke gøres til genstand for udlæg eller andre  

 former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre måneder fra den  

 dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Stk. 2. Krav på for meget udbetalt pension og boligstøtte kan modregnes i  

 pensionen.
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987,  

 som senest ændret ved lov nr. 836 af 21. december 1988 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 42, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7-10 bliver herefter stk. 6-9.
 2. I § 42, stk. 10, som bliver stk. 9, ændres »stk. 9«  

 til: »stk. 8« to steder.
 3. I § 42 indsættes som stk. 10:
 »Stk. 10. Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet  

 efter stk. 4, 7 og 8 sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.«.
 § 42. Når det må anses for påkrævet af hensyn til en persons mulighed for  

 fremtidig at klare sig selv og sørge for sin familie, kan der ydes pågældende  

 hjælp til uddannelse og erhvervsmæssig optræning eller omskoling i det  

 omfang, der ikke kan ydes tilskud hertil af Statens Uddannelsesstøtte eller  

 efter andre regler uden for den sociale lovgivning.
Stk. 2. Når der er truffet beslutning efter stk. 1, beregnes hjælpen efter  

 reglerne i § 37. Dog udgør grundydelsen til unge under 23 år altid 2.579 kr.  

 månedlig.
Bestemmelsen i § 37, stk. 2, 5. pkt., finder ikke anvendelse, og  

 grænsebeløbet i § 37, stk. 5, 2. og 3. pkt., erstattes af det beløb, som  

 svarer til 10/9 af højeste dagpengesats efter § 47 i lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v. med fradrag for skat af dette beløb.
Ud over  

 grundydelse, boligtillæg og børnetillæg kan der ydes hjælp til de særlige  

 udgifter, der er en følge af uddannelsen eller handicappet.
 Stk. 3. Ved optræning eller oplæring på det almindelige arbejdsmarked kan  

 hjælpen ydes som løn eller løntilskud, der fastsættes uanset stk. 2.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler for, hvornår hjælpen til den  

 uddannelsessøgende og dennes familie ydes som lån.
Stk. 5. Lån ydet efter stk. 4 tilbagebetales ved en  

 tilbagebetalingsordning, der fastsættes af det sociale udvalg efter  

 forhandling med låntageren.
Lånet, der er rentefrit, skal normalt være  

 afdraget over en tiårig periode.
De enkelte afdrag fastsættes således, at  

 pågældende kan udrede disse uden at komme til at mangle, hvad der må anses  

 for nødvendigt til eget eller familiens underhold.
 Stk. 6. Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag sker efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 7. Hvis låntageren i en periode på 5 år ikke har haft økonomisk  

 mulighed for at tilbagebetale på lånet, bortfalder den resterende del af  

 tilbagebetalingskravet.
 Stk. 8. Hvis det skønnes rimeligt ud fra den pågældendes økonomiske  

 forhold, kan der ydes hjælp til anskaffelse af værktøj og arbejdsmaskiner,  

 når det er af afgørende betydning for en person med nedsat erhvervsevne.
Stk. 9. Der kan ydes hjælp til iværksættelse af selvstændig virksomhed,  

 herunder anskaffelse af et motorkøretøj, der indgår som et sædvanligt led i  

 den pågældende virksomhed.
Hjælpen kan ydes som lån, når det findes rimeligt  

 under hensyn til pågældendes fremtidige erhvervsmuligheder.
Stk. 10. Afgørelse om hjælp efter stk. 9 træffes af revaliderings- og  

 pensionsnævnet efter indstilling fra det sociale udvalg.
Afgørelse om  

 henstand med tilbagebetaling eller eftergivelse af lån ydet efter stk. 9  

 træffes af det sociale udvalg.
 4. I § 58 indsættes efter stk. 9, som nyt stykke:
 »Stk. 10. Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån, ydet  

 efter stk. 3, sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.«.
 Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
§ 58. Til personer med invaliditet eller varig sygdoms- eller  

 aldersetinget svagelighed kan der ydes støtte til hjælpemidler, herunder  

 merudgifter til særlige beklædningsgenstande, som 1) er nødvendige, for at pågældende kan udøve et erhverv, eller 2) i væsentlig grad kan afhjælpe pågældendes lidelse eller 3) i væsentlig grad kan lette den daglige tilværelse i hjemmet.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om 1) afgrænsningen af de hjælpemidler, hvortil der kan ydes støtte, og  

 adgangen til genanskaffelse, 2) hvornår støtte til et hjælpemiddel ydes som lån, 3) i hvilket omfang modtageren selv skal bære en del af udgiften til et  

 hjælpemiddel, 4) hvorvidt der skal gælde særlige betingelser for støtte til visse  

 hjælpemidler, 5) hvorvidt visse hjælpemidler kan udleveres fra en institution.
Stk. 3. Til personer, der er omfattet af stk. 1, kan der ydes støtte til  

 erhvervelse af motorkøretøj.
Støtten ydes som rentefri lån inden for en ramme  

 på 92.000 kr.
Socialministeren fastsætter regler om tilbagebetaling af lån,  

 herunder om, at pligten til at tilbagebetale en del af lånet kan bortfalde.  

 Den del af lånet, der skal tilbagebetales, forhøjes med 20 pct. af den del af  

 indkomstgrundlaget, jf. stk. 4, der overstiger 108.000 kr.
Stk. 4. Indkomstgrundlaget, jf. stk. 3, består af personlig indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af 6  

 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri nævnte  

 bundfradrag.
Reglerne i § 54, stk. 4-9, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter regler om fravigelse af  

 indkomstgrundlaget ved væsentlige ændringer af ansøgerens økonomiske forhold.  

 Endvidere fastsætter socialministeren regler om, i hvilket omfang ansøgeren  

 selv skal betale en del af udgiften til invalideaggregater m.v.
 Stk. 6. Skatteministeren stiller oplysninger til rådighed til brug for  

 opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 3-5.
Stk. 7. Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke myndigheder der  

 skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget, jf. stk. 3-5.
Stk. 8. Foreligger der ganske særlige forhold i forbindelse med en persons  

 invaliditet, kan der ydes et rente- og afdragsfrit lån til betaling af  

 forskellen mellem støtte efter stk. 3 og anskaffelsesprisen.
Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 9. Afgørelsen om støtte til motorkøretøjer træffes efter indstilling  

 fra det sociale udvalg af revaliderings- og pensionsnævnet, hvortil også  

 afgørelser om støtte til andre bekostelige hjælpemidler kan henlægges efter  

 socialministerens bestemmelse.
Afgørelser om henstand med tilbagebetaling og  

 eftergivelse af lån træffes dog af det sociale udvalg.
 Stk. 10. Det er en forudsætning for støtte efter denne bestemmelse, at  

 hjælpemidlet ikke kan ydes efter lovgivningen om social ulykkesforsikring  

 eller som led i behandling på offentligt sygehus.
Stk. 11. De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een gang årligt med en  

 procent, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.
Beløbene  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
§ 3 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, som ændret ved § 7 i lov nr. 948 af 23. december 1986, indsættes  

 i § 24 som stk. 3:
 »Stk. 3. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter stk.  

 2.«.
 § 24. Det påhviler den, der får udbetalt ydelser efter loven, at  

 underrette det sociale udvalg (magistraten) om forandringer i forholdene, der  

 kan medføre bortfald af ydelserne.
 Stk. 2. Har nogen mod bedre vidende uberettiget modtaget ydelser efter  

 loven, skal det beløb, der med urette er modtaget, tilbagebetales.
§ 4 I lov om indviduel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 41, stk. 6, ophæves.
 § 41. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk. 1-6,  

 beregnede husstandsindkomst med mindst 25 pct. og mindst 20.000 kr., skal  

 ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk. 7,  

 opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo  

 tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt ansøgeren godtgør, at  

 han har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om indkomstændringer udover de i  

 stk. 1-2 nævnte grænser.
 Stk. 4. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk. 1 og 2 undladt at  

 give meddelelse som omhandlet i § 38, stk. 3, eller mod bedre vidende  

 uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo tilbagebetale  

 det beløb, der er oppebåret med urette.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre ansøgeren bekendt med  

 disse regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige kan medføre  

 strafansvar.
 Stk. 6. Det beløb, der er oppebåret med urette, kan inddrives efter de  

 regler, der gælder for inddrivelse af personlige skatter.
 2. § 41 a, stk. 3, ophæves.
§ 41 a.
I tilfælde, hvor boligudgiften nedsættes med tilbagevirkende  

 kraft, skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne  

 boligstøtte med virkning fra nedsættelsens ikrafttræden, uanset om ansøgeren  

 ikke har tilsidesat sin oplysningspligt eller oppebåret boligstøtte mod bedre  

 vidende.
 Stk. 2. Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det beløb, som ansøgeren  

 har krav på at modtage som for meget betalt boligudgift.
 Stk. 3. § 41, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
 3. I § 42 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan inddrives efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 42. Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan modregnes i fremtidig  

 boligsikring eller boligydelse.
Der kan ligeledes ske modregning i retten til  

 udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og renter, samt i  

 tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
Stk. 2. Krav på boligstøtte kan ikke gøres til genstand for arrest,  

 eksekution eller anden retsforfølgning.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988 og lov nr. 671 af 3. november 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk.  

 1.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 4. Indgivelse af behørig selvangivelse af indkomst og formue og af  

 årsregnskab samt af de erklæringer, der er nævnt i kildeskattelovens § 80,  

 stk. 2, og § 81, kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes  

 af vedkommende ligningskommission.
Bøderne tilfalder statskassen.
 Stk. 2. Ligningsrådet kan ændre de i henhold til stk. 1 trufne afgørelser.
 2. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk.  

 1.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 9. Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 6, stk. 1-2, §§  

 7-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P, stk. 1, § 8Q, stk. 1, §§ 10, 10 A, stk. 1, og  

 10 B, stk. 1, 1. og 2. pkt., og § 11 B, stk. 2, 2. pkt., afgør  

 skatteministeren, hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornødent  

 fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for så vidt angår de i § 7,  

 stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger, af skatteministeren tillægges  

 ligningskommissionerne.
Ligningsrådet kan ændre ligningskommissionernes  

 afgørelser.
§ 6 I lov nr. 147 af 19. marts 1986 om en børnefamilieydelse indsættes i §  

 7 som stk. 2:
»Stk. 2. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter stk.  

 1.« § 7. Har nogen mod bedre vidende uberettiget modtaget børnefamilieydelsen,  

 skal beløbet tilbagebetales.
§ 7 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 18. august 1986,  

 som ændret ved lov nr. 342 af 1. juli 1988 og lov nr. 731 af 7. december 1988  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 2, 1. pkt. ændres »for skatter og afgifter til  

 det offentlige« til: », der foretages efter lov om inddrivelse af  

 skatter og afgifter m.v.,».
 2. I § 63, stk. 2, 1. pkt. ændres »skatter og afgifter«  

 til: »krav«.
 3. I § 63, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
 »Afgifterne ved andre udlæg, der foretages af en pantefoged, der er  

 ansat af en kommune, tilfalder denne kommune.«.
§ 18. For de i §§ 16 og 17 omhandlede forretninger indtræder  

 afgiftspligten, når der første gang over for fogedretten fremsættes begæring  

 vedrørende kravet.
Afgiftspligten efter § 17 a indtræder, når der første gang  

 over for fogedretten fremsættes begæring om retshandlingens foretagelse.
Stk. 2. For udlæg for skatter og afgifter til det offentlige fastsætter  

 justitsministeren, hvornår afgiftspligten indtræder.
Afgiftspligten kan dog  

 ikke indtræde på et tidligere tidspunkt end anført i stk. 1.
 § 63. Afgifterne efter denne lov tilfalder statskassen.
 Stk. 2. Afgifterne ved udlæg for skatter og afgifter, der inddrives af en  

 kommune, der har ansat en pantefoged, tilfalder dog nævnte kommune.  

 Afgifterne for udskrift af pantefogedbogen tilfalder den kommune, der har  

 ansat pantefogden.
