Nr LSF 47 Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af renter af forbrugslån og af  

 skattekontrolloven (Lempelse af forbrugsrenteafgiften og udvidelse af  

 rentekontrolordningen) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 11. oktober 1988 Vedtaget ved tredjebehandling den 3. november 1988 Lov nr. 671 af 03/11/1988 § 1 I lov nr. 698 af 17. oktober 1986 om afgift af renter af forbrugslån, som  

 ændret senest ved lov nr. 492 af 19. august 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3. Afgiften udgør 20 pct. af afgiftsgrundlaget.
Dette opgøres som  

 de afgiftspligtige renteudgifter, jf. stk. 2-5, nedsat med de i stk. 6 nævnte  

 renteindtægter.
Med afgiftspligtige renteudgifter sidestilles:
 1) Beløb omfattet af virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste pkt.
 2) Udgifter til provisioner for lån og kaution m.v. for den  

 skattepligtiges gæld, jf. ligningslovens § 8, stk. 3.
 Stk. 2. Renteudgifter af følgende lån er afgiftspligtige, medmindre de er  

 fritaget efter stk. 3-5:
 1) Lån, hvor skriftlig aftale ikke er indgået inden 11. oktober 1988.
 2) Lån uden aftalt afvikling eller med adgang til variabel udnyttelse.
 3) Lån, der ved aftale den 11. oktober 1988 eller senere er forhøjet,  

 eller hvor løbetiden er forlænget.
 Stk. 3. Renter af følgende lån er fritaget for afgift:
 1) Statslige og statsgaranterede studielån.
 2) Lån, der er ydet af institutter omfattet af lov om  

 realkreditinstitutter eller af Dansk Landbrugs Realkreditfond, samt  

 realkreditlignende lån, byggelån og andelsboliglån, jf. lov om  

 realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v.
 3) Lån, der er ydet af en kommune, og lån, der er sikret med  

 kommunegaranti.
4) Lån, der er aftalt skriftligt før den 11. oktober 1988 uden afvikling,  

 hvis lånet ved skriftlig aftale inden udgangen af 1988 ændres, således at  

 lånet skal afvikles over højst 8 år som annuitetslån.
Lånet må ikke have  

 adgang til variabel udnyttelse og må ikke være forhøjet den 11. oktober 1988  

 eller senere.
5) Lån med adgang til variabel udnyttelse, hvis lånet ved udgangen af 1988  

 ikke overstiger nettorenteudgifterne i 1987 ganget med 8 eller  

 nettorenteudgifterne i perioden 1. januar 1988-30. september 1988 ganget med  

 11. Afgiftsfrihed på lån med adgang til variabel udnyttelse forudsætter, at  

 den afgiftspligtige inden udgangen af 1988 har forpligtet sig til, at  

 restgælden på lånet til enhver tid ikke overstiger, hvad restgælden ville  

 være på et serielån, hvis hovedstol opgøres efter 1. pkt., og som ydes den 1.  

 januar 1989 med helårlig termin og 8 års løbetid.
Afvikles lånet ikke i  

 overensstemmelse med 2. pkt., bortfalder afgiftsfriheden for hele lånet fra  

 og med det afgiftsår, hvor overskridelse finder sted.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kontrollen med afviklingen af de her omhandlede  

 lån.
6) I stedet for den under nr. 5 omtalte adgang til afgiftsfrihed for  

 renter af et lån med adgang til variabel udnyttelse kan den afgiftspligtige  

 etablere et omlægningslån.
Omlægningslån skal være optaget inden udgangen af  

 1988 og kan højst udgøre et beløb, der svarer til den afgiftspligtiges  

 nettorenteudgifter på det eller de pågældende lån med adgang til variabel  

 udnyttelse i kalenderåret 1987 ganget med 8 eller i perioden 1. januar  

 1988-30. september 1988 ganget med 11. Omlægningslån skal afvikles over højst  

 8 år som annuitetslån.
 Stk. 4. Nettorenteudgifter ved selvstændig skibsvirksomhed, der er den  

 skattepligtiges bierhverv, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, er  

 fritaget for afgift, hvis virksomheden opfylder betingelserne for optagelse  

 af lån i Danmarks Skibskreditfond.
 Stk. 5. Skatteministeren kan bestemme, at renter af følgende lån skal  

 fritages for afgift:
 1) Andre lån til uddannelses- eller studieformål end lån omfattet af stk.  

 3, nr. 1, efter indstilling fra den minister, under hvem uddannelsen m.v.  

 henhører.
 2) Lån optaget mod sikkerhed i fast ejendom, der er beliggende i udlandet,  

 når låneformål og afdragsvilkår svarer til realkreditlån eller  

 realkreditlignende lån, der ydes til ejendomme beliggende i Danmark.
 3) Lån på op til 50.000 kr., hvor lånet optages i forbindelse med adoption  

 fra udlandet.
Stk. 6. De afgiftspligtige renteudgifter nedsættes med den  

 afgiftspligtiges renteindtægter.
Renteindtægter efter denne lov omfatter:
 1) Samlede renteindtægter.
 2) Aktieudbytte, jf. ligningslovens § 16 A, dog ikke udbytte af aktier,  

 hvoraf der beregnes afkast efter § 6 a.
 3) Skattegodtgørelse af aktieudbytte efter nr. 2, jf. selskabsskattelovens  

 § 17 A.
 4) Beregnet kapitalafkast, jf. virksomhedsskattelovens § 7, beregnet  

 kapitalafkast af fysiske erhvervsaktiver efter § 6 og beregnet afkast af  

 aktier efter § 6 a.
 Stk. 7. Afgiftsbeløb på under 100 kroner opkræves ikke.
Stk. 8. Ved beregningen af afgiftsbeløbet bortses fra ørebeløb.« 2. I § 5, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«, og »fragår kun i afgiftsgrundlaget«  

 til: »er kun afgiftsfri«.
 3. I § 6, stk. 2, indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Ved etablering af ny virksomhed opgøres værdien på tidspunktet for  

 virksomhedens start.
Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere eller  

 længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.« 4. I § 6, stk. 4, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«.
 5. I § 6, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 4« til:  

 »§ 3, stk. 4«.
 6. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
En aktionær, der efter 10. oktober 1988 har erhvervet aktier  

 i et selskab, kan vælge at beregne afkast af aktierne, der ved opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget træder i stedet for aktieudbytte og skattegodtgørelse af de  

 pågældende aktier.
Afkastgrundlaget udgør det beløb, for hvilket aktionæren  

 efter den 10. oktober 1988 har erhvervet aktier i selskabet, nedsat med  

 beløb, som aktionæren efter samme dato har afhændet aktier i selskabet for.
 Stk. 2. Afkastet beregnes som afkastsatsen efter § 9 i  

 virksomhedsskatteloven ganget med det mindste afkastgrundlag i afgiftsåret.
 Stk. 3. Beregning af aktieafkast efter stk. 1 er betinget af, at  

 aktionæren i væsentligt omfang har deltaget i driften af selskabets  

 virksomhed i hele afgiftsåret, og at afkastgrundlaget i hele afgiftsåret har  

 udgjort mindst 100.000 kr.
 Stk. 4. Afkast efter stk. 1 kan kun beregnes i 5 afgiftsår regnet fra og  

 med det afgiftsår, hvor aktionæren for første gang er berettiget til at  

 beregne afkast efter stk. 1.
Stk. 5. Stk. 1-4 gælder også for anpartshavere i anpartsselskaber.« 7. § 7 affattes således:
» § 7. For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er  

 samlevende ved udgangen af afgiftsåret, overføres et negativt afgiftsgrundlag  

 hos den ene ægtefælle til modregning i et positivt afgiftsgrundlag hos den  

 anden ægtefælle.« 8. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiften forfalder til betaling den 1. januar i det andet år  

 efter afgiftsåret med sidste rettidige betalingsdag den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Finder  

 opkrævning af et afgiftsbeløb først sted den 1. januar eller senere,  

 forfalder beløbet til betaling ved begyndelsen af den følgende måned med  

 betalingsfrist som anført i 1. og 2. pkt.« 9. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved tilbagebetaling af for meget opkrævet afgift, der er  

 indbetalt, ydes en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
Renten medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Beløb på under 25 kr. tilbagebetales ikke.« 10. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For afgiftsåret 1987 nedsættes den beregnede renteafgift med  

 750 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved  

 udgangen af afgiftsåret, nedsættes ægtefællernes samlede renteafgift dog med  

 2.000 kr., og afgiften fordeles forholdsmæssigt mellem dem efter  

 afgiftsgrundlagene.
For afgiftsåret 1987 er den i § 3, stk. 7, nævnte  

 beløbsgrænse 500 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er  

 samlevende ved udgangen af afgiftsåret, vedrører beløbsgrænsen ægtefællernes  

 samlede afgift.
For disse ægtefæller opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr.  

 hos den ægtefælle, der har det største afgiftsgrundlag.
Er afgiftsgrundlagene  

 lige store, opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr. hos den ældste af  

 ægtefællerne. § 9, stk. 2, 3. pkt., og § 9, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse for afgiftsåret 1987.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., udgår », samt til inden udløbet af  

 fristen for indgivelse af selvangivelse til ligningsmyndighederne at indsende  

 et på grundlag af dette regnskabsmateriale udarbejdet årsregnskab«.
 2. § 3, stk. 2 og 3, affattes således:
» Stk. 2. Personer, der er bogføringspligtige eller pålagt  

 regnskabspligt efter stk. 1, skattepligtige dødsboer og selskaber og  

 skattepligtige erhvervsdrivende fonde, foreninger, institutioner og lignende  

 skal udarbejde og inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende årsregnskab til ligningsmyndigheden.
Samme pligt påhviler  

 skattepligtige ikkeerhvervsdrivende fonde, foreninger m.v., der efter den  

 øvrige lovgivning eller efter stk. 1 skal føre regnskab. 1. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse for de almennyttige foreninger, der er omfattet af § 27, stk.  

 2, i selskabsskatteloven.
Stk. 3. Efter indstilling fra Ligningsrådet kan skatteministeren fastsætte  

 regler om det regnskabsmæssige grundlag for og udarbejdelsen af det  

 årsregnskab, der efter stk. 2 skal indsendes til ligningsmyndigheden.  

 Skatteministeren kan på samme måde fastsætte regler om den form, hvori  

 skattepligtige som nævnt i stk. 2 skal meddele regnskabsoplysninger efter  

 stk. 2 og 1. pkt. samt afgive oplysninger efter § 1, stk. 1, og § 2, stk.  

 1.« 3. I § 3, stk. 4, indsættes efter »årsregnskab«:  

 »eller regnskabsoplysninger m.v.« 4. I § 3, stk. 6, 3. pkt., ændres »der er regnskabspligtige  

 efter stk. 1 eller efter statsskattelovens § 22, stk. 4,» til: »der  

 er regnskabspligtige efter stk. 1 eller stk. 2,».
 5. § 3 A ophæves.
 6. I § 8 P, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »andelskasser,»: »Postgirokontoret,», efter »Statens  

 Uddannelsesstøtte,»: »kommuner,», efter  

 »vekselerere,»: »børsmæglerselskaber,» og efter  

 »skatteligningen«: »eller til opgørelse af  

 forbrugsrenteafgift«.
 7. I § 8 P, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Tilsvarende gælder for finansieringsselskaber, hvis primære  

 virksomhed er at yde eller formidle udlån mod forrentning.« 8. I § 8 P indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. For lån, der er ydet til personer, skal det oplyses, hvis  

 lånet ikke er aftalt skriftligt inden den 11. oktober 1988. Det gælder dog  

 ikke, hvis lånet er omfattet af renteafgiftslovens § 3, stk. 3.
 Stk. 4. For lån, der er ydet til personer og aftalt skriftligt før den 11.  

 oktober 1988, skal det oplyses:
1) hvis lånet den 11. oktober 1988 eller senere er forhøjet eller  

 løbetiden forlænget, 2) hvis lånet er aftalt skriftligt uden afvikling, eller 3) hvis lånet er stiftet med adgang til variabel udnyttelse.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 9. I § 8 Q, stk. 2, indsættes som nr. 1:
 »1) hvis lånet er aftalt skriftligt den 11. oktober 1988 eller  

 senere,».
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-9, har virkning fra og med afgiftsåret 1988.
 Stk. 3. § 1, nr. 10, har virkning for afgiftsåret 1987.
 Stk. 4. De afgiftspligtige renteudgifter for afgiftsåret 1988 nedsættes  

 med et beløb, der udgør 10 pct. af hovedstolen på omlægningslån efter  

 renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 6, som affattet ved nærværende  

 lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 5. Lovens § 2 har virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret  

 1988 og senere år.
 Stk. 6. Oplysningspligten for Postgirokontoret og finansieringsselskaber  

 efter § 2, nr. 6 og 7, har dog først virkning for oplysninger vedrørende  

 kalenderåret 1989 og senere år.
 Stk. 7. Skatteministeren kan bestemme, at oplysningspligten for kommunerne  

 først skal have virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret 1989.
 Stk. 8. Den oplysningspligtige skal for 1988 oplyse hovedstolen på  

 omlægningslån efter renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 6, som affattet ved  

 nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 9. § 2, nr. 1-5, har virkning fra og med indkomståret 1988.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 698 af 17. oktober 1986 om afgift af renter af forbrugslån som  

 ændret senest ved lov nr. 492 af 19. august 1988 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3. Afgiften udgør 20 pct. af afgiftsgrundlaget.
Dette opgøres som  

 de afgiftspligtige renteudgifter, jf. stk. 2-5, nedsat med de i stk. 6 nævnte  

 renteindtægter.
Med afgiftspligtige renteudgifter sidestilles:
 1) Beløb omfattet af virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste pkt.
 2) Udgifter til provisioner for lån og kaution m.v. for den  

 skattepligtiges gæld, jf. ligningslovens § 8, stk. 3.
 Stk. 2. Renteudgifter af følgende lån er afgiftspligtige, medmindre de er  

 fritaget efter stk. 3-5:
 1) Lån, hvor skriftlig aftale ikke er indgået inden 1. juli 1988.
 2) Lån uden aftalt afvikling eller med adgang til variabel udnyttelse.
 3) Lån, der ved aftale den 1. juli 1988 eller senere er forhøjet, eller  

 hvor løbetiden er forlænget.
 Stk. 3. Renter af følgende lån er fritaget for afgift:
 1) Statslige og statsgaranterede studielån.
 2) Lån, der er ydet af institutter omfattet af lov om  

 realkreditinstitutter eller af Dansk Landbrugs Realkreditfond, samt  

 realkreditlignende lån, byggelån og andelsboliglån, jf. lov om  

 realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v.
 3) Lån, der er ydet af en kommune, og lån, der er sikret med  

 kommunegaranti.
4) Lån, der er aftalt skriftligt før den 1. juli 1988 uden afvikling, hvis  

 lånet ved skriftlig aftale inden udgangen af 1988 ændres, således at lånet  

 skal afvikles over højst 8 år som annuitetslån.
Lånet må ikke have adgang til  

 variabel udnyttelse og må ikke være forhøjet den 1. juli 1988 eller senere.
 5) Lån, der opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt. (omlægningslån).  

 Omlægningslån skal være optaget inden udgangen af 1988 og kan højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den afgiftspligtiges renteudgifter på lån med adgang  

 til variabel udnyttelse i kalenderåret 1987 ganget med 8 eller i perioden 1.  

 januar 1988 - 30. juni 1988 ganget med 16. Omlægningslån skal afvikles over  

 højst 8 år som annuitetslån.
 Stk. 4. Nettorenteudgifter ved selvstændig skibsvirksomhed, der er den  

 skattepligtiges bierhverv, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, er  

 fritaget for afgift, hvis virksomheden opfylder betingelserne for optagelse  

 af lån i Danmarks Skibskreditfond.
 Stk. 5. Skatteministeren kan bestemme, at renter af følgende lån skal  

 fritages for afgift:
 1) Andre lån til uddannelses- eller studieformål end lån omfattet af stk.  

 3, nr. 1, efter indstilling fra den minister, under hvem uddannelsen m.v.  

 henhører.
 2) Lån optaget mod sikkerhed i fast ejendom, der er beliggende i udlandet,  

 når låneformål og afdragsvilkår svarer til realkreditlån eller  

 realkreditlignende lån, der ydes til ejendomme beliggende i Danmark.
 3) Lån på op til 50.000 kr., hvor lånet optages i forbindelse med adoption  

 fra udlandet.
Stk. 6. De afgiftspligtige renteudgifter nedsættes med den  

 afgiftspligtiges renteindtægter.
Renteindtægter efter denne lov omfatter:
 1) Samlede renteindtægter.
 2) Aktieudbytte, jf. ligningslovens § 16 A, dog ikke udbytte af aktier,  

 hvoraf der beregnes afkast efter § 6 a.
 3) Skattegodtgørelse af aktieudbytte efter nr. 2, jf. selskabsskattelovens  

 § 17 A.
 4) Beregnet kapitalafkast, jf. virksomhedsskattelovens § 7, beregnet  

 kapitalafkast af fysiske erhvervsaktiver efter § 6 og beregnet afkast af  

 aktier efter § 6 a.
 Stk. 7. Afgiftsbeløb på under 100 kroner opkræves ikke.
 Stk. 8. Ved beregningen af afgiftsbeløbet bortses fra ørebeløb.«.
 2. I § 5, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«, og »fragår kun i afgiftsgrundlaget«  

 til: »er kun afgiftsfri«.
 3. I § 6, stk. 2, indsættes som 3. og 4. pkt.: »Ved etablering  

 af ny virksomhed opgøres værdien på tidspunktet for virksomhedens start.  

 Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere eller længere tid end 12  

 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det antal  

 hele måneder, regnskabsperioden omfatter.«.
 4. I § 6, stk. 4, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«.
 5. I § 6, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 4« til:  

 »§ 3, stk. 4«.
 6. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
En aktionær, der efter 30. juni 1988 har erhvervet aktier i  

 et selskab, kan vælge at beregne afkast af aktierne, der ved opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget træder i stedet for aktieudbytte og skattegodtgørelse af de  

 pågældende aktier.
Afkastgrundlaget udgør det beløb, for hvilket aktionæren  

 efter den 30. juni 1988 har erhvervet aktier i selskabet, nedsat med beløb,  

 som aktionæren efter samme dato har afhændet aktier i selskabet for.
 Stk. 2. Afkastet beregnes som afkastsatsen efter § 9 i  

 virksomhedsskatteloven ganget med det mindste afkastgrundlag i afgiftsåret.
 Stk. 3. Beregning af aktieafkast efter stk. 1 er betinget af, at  

 aktionæren i væsentligt omfang har deltaget i driften af selskabets  

 virksomhed i hele afgiftsåret, og at afkastgrundlaget i hele afgiftsåret har  

 udgjort mindst 100.000 kr.
 Stk. 4. Afkast efter stk. 1 kan kun beregnes i 5 afgiftsår regnet fra og  

 med det afgiftsår, hvor aktionæren for første gang er berettiget til at  

 beregne afkast efter stk. 1.
 Stk. 5. Stk. 1-4 gælder også for anpartshavere i anpartsselskaber.«.
 7. § 7 affattes således:
 »§ 7. For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved  

 udgangen af afgiftsåret, overføres et negativt afgiftsgrundlag hos den ene  

 ægtefælle til modregning i et positivt afgiftsgrundlag hos den anden  

 ægtefælle.«.
 8. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiften forfalder til betaling den 1. januar i det andet år  

 efter afgiftsåret med sidste rettidige betalingsdag den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Finder  

 opkrævning af et afgiftsbeløb først sted den 1. januar eller senere,  

 forfalder beløbet til betaling ved begyndelsen af den følgende måned med  

 betalingsfrist som anført i 1. og 2. pkt.«.
 9. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved tilbagebetaling af for meget opkrævet afgift, der er  

 indbetalt, ydes en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
Renten medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Beløb på under 25 kr. tilbagebetales ikke.«.
 10. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For afgiftsåret 1987 nedsættes den beregnede renteafgift med  

 750 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved  

 udgangen af afgiftsåret, nedsættes ægtefællernes samlede renteafgift dog med  

 2.000 kr., og afgiften fordeles forholdsmæssigt mellem dem efter  

 afgiftsgrundlagene.
For afgiftsåret 1987 er den i § 3, stk. 7, nævnte  

 beløbsgrænse 500 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er  

 samlevende ved udgangen af afgiftsåret, vedrører beløbsgrænsen ægtefællernes  

 samlede afgift.
For disse ægtefæller opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr.  

 hos den ægtefælle, der har det største afgiftsgrundlag.
Er afgiftsgrundlagene  

 lige store, opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr. hos den ældste af  

 ægtefællerne. § 9, stk. 2, 3. pkt. og § 9, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse for afgiftsåret 1987.«.
§ 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret senest ved lov nr. 363 af 1. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »andelskasser,»: »Postgirokontoret,», efter »Statens  

 Uddannelsesstøtte,»: »kommuner,», efter  

 »vekselerere,»: »børsmæglerselskaber,» og efter  

 »skatteligningen«: »eller til opgørelse af  

 forbrugsrenteafgift«.
 2. I § 8 P, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.: »Tilsvarende  

 gælder for finansieringsselskaber, hvis primære virksomhed er at yde eller  

 formidle udlån mod forrentning.«.
 3. I § 8 P, indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3. For lån, der er ydet til personer, skal det oplyses, hvis  

 lånet er aftalt skriftligt den 1. juli 1988 eller senere.
Det gælder dog  

 ikke, hvis lånet er omfattet af renteafgiftslovens § 3, stk. 3.
 Stk. 4. For lån, der er ydet til personer og aftalt skriftligt før den 1.  

 juli 1988, skal det oplyses:
1) hvis lånet den 1. juli 1988 eller senere er forhøjet eller løbetiden  

 forlænget, 2) hvis lånet er aftalt skriftligt uden afvikling, eller 3) hvis lånet er stiftet med adgang til variabel udnyttelse.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 4. I § 8 Q, stk. 2, indsættes som nr. 1:
»1) hvis lånet er aftalt skriftligt den 1. juli 1988 eller senere,».
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-9, har virkning fra og med afgiftsåret 1988.
 Stk. 3. § 1, nr. 10, har virkning for afgiftsåret 1987.
 Stk. 4. De afgiftspligtige renteudgifter for afgiftsåret 1988 nedsættes  

 med et beløb, der udgør 10 pct. af hovedstolen på omlægningslån efter  

 renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 5, som affattet ved nærværende  

 lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 5. Lovens § 2 har virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret  

 1988 og senere år.
 Stk. 6. Oplysningspligten for Postgirokontoret og finansieringsselskaber  

 efter § 2, nr. 1 og 2, har dog først virkning for oplysninger vedrørende  

 kalenderåret 1989 og senere år.
 Stk. 7. Skatteministeren kan bestemme, at oplysningspligten for kommunerne  

 først skal have virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret 1989.
 Stk. 8. Den oplysningspligtige skal for 1988 oplyse hovedstolen på  

 omlægningslån efter renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 5, som affattet ved  

 nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger.
 Formålet med nærværende lovforslag er at lempe renteafgiftsloven i henhold  

 til forlig indgået mellem regeringspartierne (Det konservative Folkeparti,  

 Venstre og Det radikale Venstre), Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne og  

 Kristeligt Folkeparti, samt at forenkle metoden for opgørelse af renteafgift.
Lovforslaget ændrer endvidere skattekontrolloven.
Formålet med ændringerne  

 af skattekontrolloven er at tilpasse rentekontrolordningen til  

 administrationen af renteafgiftsloven, således at flest mulige  

 renteafgiftspligtige får mulighed for at erklære sig for renteafgiften på  

 samme måde som for den skattepligtige indkomst.
Regeringen fremsatte den 30. juni 1988 forslag til lov om ændring af lov  

 om afgift af renter af forbrugslån og skattekontrolloven, L 35, der  

 tilsigtede at lempe renteafgiftsloven med virkning for afgiftsåret 1988 og  

 fremover.
Dette lovforslag træder i stedet for genfremsættelse af L 35.
 A. Ændring af renteafgiftsloven.
 Afgiftsåret 1987.
For afgiftsåret 1987 indføres der et bundfradrag i renteafgiften på 750  

 kr. for enlige.
Det for ægtefæller gældende bundfradrag på 500 kr. forhøjes  

 til 2.000 kr.
For afgiftsåret 1987 vil afgiftsbeløb på under 500 kr. ikke  

 blive opkrævet.
 Herudover sker der ikke ændringer med virkning for afgiftsåret 1987.
Afgiftsåret 1988 Med virkning for afgiftsåret 1988 og følgende afgiftsår ændres  

 renteafgiftsloven på en række forskellige punkter.
 - Lån med aftalt afvikling, hvor låneaftalen er indgået skriftligt før den  

 1. juli 1988, fritages for afgiftspligt.
 - Aktionærer, som efter den 30. juni 1988 har erhvervet aktier i et  

 selskab, og som i et væsentligt omfang deltager i selskabets drift, skal  

 under visse betingelser kunne vælge at beregne et afkast af den  

 anskaffelsessum, hvormed aktiebeholdningen er forøget i forhold til  

 beholdningen pr. 30. juni 1988. Afkastet skal indgå som en renteindtægt ved  

 opgørelsen af afgiftsgrundlaget, der således vil blive nedsat.
 - Der foreslås gennemført visse dispensationsordninger.  

 Dispensationsordningerne angår uddannelseslån, lån optaget med sikkerhed i  

 fast ejendom beliggende i udlandet, og lån optaget i forbindelse med adoption  

 fra udlandet.
 - Metoden for opgørelse af renteafgift forenkles.
 1. Gældende regler.
Renteafgiften opgøres som 20 pct. af den afgiftspligtiges afgiftsgrundlag.  

 Afgiftsgrundlaget opgøres som den afgiftspligtiges nettorenteudgifter  

 (renteudgifter - renteindtægter m.v.) fratrukket de afgiftsfri renteudgifter.  

 Efter de gældende regler er renter af statslige/statsgaranterede studielån,  

 realkreditlån, realkreditlignende lån (herunder andelsboliglån og visse  

 byggelån), samt nettorenteudgifter vedrørende visse former for selvstændig  

 skibsvirksomhed som bierhverv fritaget for renteafgift.
Andre lån med pant i  

 fast ejendom, der er optaget før den 7. oktober 1986, er ligeledes under  

 visse betingelser fritaget for renteafgiften.
Endvidere indgår renter på lån  

 under virksomhedsordningen ikke i afgiftsgrundlaget.
 2. Lovforslagets indhold.
 Afgiftsåret 1987.
a) For afgiftsåret 1987 indføres der et fradrag i renteafgiften på 750 kr.  

 for enlige.
Det for ægtefæller gældende fradrag på 500 kr. forhøjes til 2.000  

 kr.
Afgiftsbeløb på under 500 kr. opkræves ikke.
 Eksempel, enlig.
Efter lovforslaget nedsættes ægtefællers samlede afgift med 2.000 kr.
For  

 ægtefæller vil den resterende afgift efter fradraget på 2.000 kr. blive  

 fordelt forholdsmæssigt efter ægtefællernes afgiftsgrundlag.
Afgiften  

 opkræves hos hver ægtefælle for sig.
Er afgiften hos en eller begge  

 ægtefæller på under 500 kr., foreslås ægtefællernes samlede afgift opkrævet  

 hos den ægtefælle, hvor der er beregnet den største afgift.
Er ægtefællernes  

 samlede afgiftsbeløb på under 500 kr. efter nedslaget, opkræves afgiften dog  

 ikke.
 De foreslåede regler for ægtefæller kan belyses ved nedenstående eksempel.
 Eksempel, ægtefæller:
Da afgiften hos B er under 500 kr., foreslås hele afgiften, i alt 1.000  

 kr., opkrævet hos A.
Da afgiften vedrører afgiftsåret 1987, kan A vælge at  

 indbetale afgiften til en pensionsordning efter lovens § 10.
 Er begge ægtefællers afgiftsbeløb lige store, opkræves afgiften hos den  

 ældste af ægtefællerne.
 Afgiftsåret 1988.
 b) For afgiftsåret 1988 og følgende afgiftsår bortfalder renteafgiften for  

 lån med aftalt afvikling, hvor låneaftalen er indgået skriftligt før den 1.  

 juli 1988.
c) Lån uden aftalt afvikling, der er aftalt skriftligt inden 1. juli 1988,  

 sidestilles med lån under afvikling, hvis der inden udgangen af 1988 indgås  

 skriftlig aftale om, at lånet afvikles som et annuitetslån over maksimalt 8  

 år.
For så vidt angår kassekreditter og andre lån med adgang til variabel  

 udnyttelse får den afgiftspligtige adgang til at optage et nyt afgiftsfrit  

 lån, kaldet et omlægningslån.
Provenuet af omlægningslånet kan benyttes til  

 at nedbringe saldoen på kassekreditten.
Omlægningslånet kan højst udgøre et  

 beløb svarende til 8 gange nettorenteudgiften på kassekreditten i 1987 eller  

 16 gange nettorenteudgiften fra 1. januar 1988 til 30. juni 1988.
Eksempel Nettorenteudgifterne på en kassekredit var i 1987 på 5.000 kr.  

 Omlægningslånet kan højst udgøre 8 gange 5.000 kr., dvs. 40.000 kr.
Afgiftsfrihed i 1988 for renter, der er påløbet en kassekredit inden  

 eventuel nedbringelse med provenuet af det afgiftsfri omlægningslån, gives  

 ved et nedslag i de afgiftspligtige renteudgifter på 1/10 af omlægningslånet  

 på 40.000 kr. dvs. 4.000 kr.
Nedslaget gives kun i afgiftsåret 1988.
 d) Ifølge lovforslaget ændres metoden for opgørelse af renteafgiften.
 Efter de gældende regler opgøres afgiftsgrundlaget som den  

 afgiftspligtiges nettorenteudgifter (renteudgifter - renteindtægter m.v.)  

 fratrukket de afgiftsfri renteudgifter.
 Ifølge lovforslaget opgøres afgiftsgrundlaget som de afgiftspligtige  

 renteudgifter - renteindtægter.
 Følgende eksempel viser, at ændringen indebærer en væsentlig forenkling af  

 opgørelsen af renteafgiften.
Eksempel e) Ifølge lovforslaget skal en aktionær, der efter den 30. juni 1988 har  

 erhvervet aktier i et selskab, kunne vælge at beregne et afkast af aktierne.  

 Kapitalafkastet træder ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget i stedet for  

 aktieudbytte og skattegodtgørelse af de pågældende aktier.
Afkastgrundlaget udgør det beløb, for hvilket aktionæren efter den 30.  

 juni 1988 har erhvervet aktier i det pågældende selskab, nedsat med beløb,  

 som aktionæren efter den 30. juni 1988 har afhændet aktier i selskabet for.  

 Afkastet beregnes som afkastsatsen efter § 9 i virksomhedsskatteloven (for  

 1988 er afkastsatsen 11 pct.) ganget med det mindste afkastgrundlag i  

 afgiftsåret.
Beregningen af afkast er betinget af, at aktionæren i et  

 væsentligt omfang har deltaget i driften af selskabet i hele afgiftsåret, og  

 af at afkastgrundlaget har udgjort mindst 100.000 kr. i hele afgiftsåret.
Afkastet kan kun beregnes i 5 afgiftsår regnet fra og med det afgiftsår,  

 hvor aktionæren for første gang er berettiget til at beregne afkast.
De  

 omtalte regler gælder både for aktionærer og anpartshavere.
f) Ifølge lovforslaget skal lån ydet af en kommune eller sikret med  

 kommunegaranti fritages for afgiftspligten.
Kommunerne kan kun yde lån til  

 enkeltpersoner, såfremt der er hjemmel i lovgivningen, jf. f.eks. lov om lån  

 til betaling af ejendomsskatter.
Kommunegaranti for lån vil kunne meddeles,  

 hvor dette har hjemmel i lov, eller hvor garantistillelsen er lovlig i  

 henhold til de uskrevne kommunalfuldmagtsregler.
Lån, for hvilke der meddeles  

 garanti, skal endvidere opfylde de for kommunal låntagning gældende regler.  

 Lån optaget med kommunegaranti kan f.eks. vedrøre lån til dækning af udgifter  

 ved tilslutning til el, gas, vand og fjernvarme eller lån til betaling af  

 beboerindskud i almennyttigt byggeri.
g) Efter de gældende regler er lån til uddannelsesformål kun fritaget for  

 renteafgift, hvis der er tale om danske statslige eller statsgaranterede  

 studielån.
Ifølge lovforslaget skal skatteministeren kunne fritage andre lån  

 til uddannelses- eller studieformål for afgiftspligten.
Afgørelsen skal  

 træffes efter indstilling fra den fagminister, som den pågældende uddannelse  

 hører under.
 h) Skatteministeren skal endvidere kunne fritage lån optaget mod sikkerhed  

 i fast ejendom beliggende i udlandet, når låneformål og afdragsvilkår svarer  

 til danske realkreditlån eller realkreditlignende lån.
 i) Endelig skal ministeren kunne fritage lån på op til 50.000 kr., der  

 optages i forbindelse med adoption fra udlandet.
j) Efter de gældende regler i lovens § 3, stk. 4, nr. 3, er lån mod  

 sikkerhed i tinglyst pant i fast ejendom fritaget for afgiftspligten.
I § 3,  

 stk. 5 opstilles dog visse betingelser for afgiftsfritagelsen, herunder, at  

 aftalen om udstedelse af pantebrev eller låneaftalen er indgået skriftligt  

 før den 7. oktober 1986.
Der foreligger efter de gældende regler som udgangspunkt en ny aftale,  

 hvis der efter den 6. oktober 1986 sker ændring i de oprindelige lånevilkår.  

 Dette medfører bortfald af afgiftsfrihed.
F.eks. vil en efter den 6. oktober  

 1986 aftalt ændring, hvorefter et låns løbetid bliver forkortet, bevirke, at  

 renterne på lånet bliver afgiftspligtige fra ændringstidspunktet, medmindre  

 ændringen af lånevilkårene er hjemlet i den oprindelige låneaftale.
Ifølge lovforslaget skal ændringer af vilkår for lån optaget før den 1.  

 juli 1988 ikke medføre bortfald af afgiftsfrihed, hvis ændringen ikke strider  

 imod lovens opsparingsfremmende formål.
Der skal således ikke ske bortfald af  

 afgiftsfrihed, hvis der indgås aftale om hurtigere afvikling af lånet.
Der  

 skal fortsat ske bortfald af afgiftsfrihed i tilfælde, hvor der bevilges  

 henstand, og hvor lånet forhøjes eller afdragene nedsættes.
 k) For afgiftsåret 1988 og følgende afgiftsår forfalder afgiften til  

 betaling den 1. januar i det andet år efter afgiftsåret, med sidste rettidige  

 betalingsdag den 20. i forfaldsmåneden.
 l) Minimumsgrænsen for opkrævning af afgiften fastsættes til 100 kr. pr.  

 person for 1988 og følgende afgiftsår.
 B. Ændring af skattekontrolloven.
Det forudsættes i forliget om ændring af renteafgiftsloven, at pligten for  

 pengeinstitutter m.fl. til at oplyse om udlånsforhold udvides, således at  

 opgørelsen af renteafgiften bliver lettere for borgerne.
Oplysningspligtige  

 udlånere og oplysningspligtige forvaltere af pantebrevsdepoter foreslås på  

 denne baggrund pålagt at oplyse, om det enkelte lån er stiftet den 1. juli  

 1988 eller senere.
Oplysningspligtige udlånere foreslås tillige pålagt at oplyse, hvilke af  

 de særlige lånekategorier, der er opstillet i renteafgiftsloven, det enkelte  

 lån henhører under.
Disse oplysninger skal dog kun gives, når debitor ifølge  

 låneforholdet er en person, idet selskaber og andre økonomiske enheder ikke  

 er renteafgiftspligtige.
Som led i bestræbelserne på at udbygge lønmodtageres og pensionisters  

 mulighed for at selvangive sig gennem erklæringsordningen foreslås kredsen af  

 oplysningspligtige efter rentekontrolordningen udvidet med Postgirokontoret,  

 kommuner og visse finansieringsselskaber.
Denne udbygning af  

 rentekontrolordningen vil tillige bidrage til at lette administrationen af  

 renteafgiftsloven.
C.
Administrative virkninger Lovforslaget medfører, at et betydeligt antal borgere helt bliver fritaget  

 for renteafgift.
For de afgiftspligtige og for ligningsmyndighederne betyder lovforslaget,  

 at det bliver lettere at opgøre afgiftsgrundlaget.
Et meget stort antal  

 afgiftspligtige vil således kunne anvende erklæringsordningen både ved  

 indkomstopgørelsen og ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 renteafgiften.
Afgrænsningen af, hvilke renteudgifter, der er fritaget for  

 afgift, og hvilke, der er afgiftspligtige, gøres mere enkel.
Endvidere  

 indberettes renteindtægter og renteudgifter i større omfang end hidtil, da  

 kredsen af oplysningspligtige udvides.
 I forbindelse med indførelse af lov om afgift af renter af forbrugslån  

 (lov nr. 698 af 17. oktober 1986) tiltrådte Finansudvalget den 23. juni 1987  

 aktstykke nr. 298 vedrørende de administrative resurser til gennemførelse af  

 loven.
 I 1988 er der to gange tidligere bevilget resurser til administration af  

 ændringer i renteafgiftsordningen.
 I forbindelse med forslag til lov om lempelse af forbrugsrenteafgiften, L  

 35, fremsat den 30. juni 1988, tiltrådte Finansudvalget den 10. august 1988  

 aktstykke nr. 291, hvorefter der kunne afholdes udgifter, som var nødvendige,  

 for at de påtænkte ændringer af renteafgiftsloven kunne gennemføres med  

 virkning for afgiftsåret 1988.
 I forbindelse med vedtagelse af lovforslaget om udskydelse af  

 forfaldsdatoen for opkrævning af renteafgift for afgiftsåret 1987, lov nr.  

 492 af 19. august 1988, blev der bevilget resurser til administration af  

 tilbagebetalinger.
 På grund af de ændringer, som lovforslaget medfører, vil det være  

 nødvendigt at rekonstruere edb-systemet, som styrer renteafgiftsordningen.  

 Systemet bliver dog væsentlig enklere end det, som skulle være etableret ved  

 en eventuel vedtagelse af ovennævnte lovforslag L 35, og de administrative  

 udgifter bliver dermed reduceret betydeligt i forhold til udgifterne i  

 ovennævnte aktstykke nr. 291.
 Statsskattedirektoratets administration (edb m.v.) bliver også mindre  

 resursekrævende end ved den oprindelige lov, idet der for 1989 bliver tale om  

 en besparelse af størrelsesordenen 7,3 mio. kr. og for de følgende år en  

 besparelse på ca. 12,5 mio. kr. pr. år i forhold til omkostningerne forbundet  

 med administrationen af den oprindelige lov.
 Omkostningerne forbundet med lovforslaget kan opgøres til følgende, idet  

 disse udgifter erstatter udgifterne bevilget ved akt 291 (1988) samt  

 udgifterne vedrørende 1989 og fremefter bevilget ved akt 298 (1987) bortset  

 fra personaleudgifterne.
 I Skattedepartementet vil der for hvert af årene 1988 til 1991 skulle  

 afholdes en udgift på 0,5 mio. kr. til information omkring loven.
I Statsskattedirektoratet vil der for 1989 til 1991 skulle afholdes  

 følgende udgifter: 1989 1990 1991 (mio. kr.) (mio. kr.) (mio. kr.) Konto 02.05.10 Kontorhold - portoudgifter til udsendelse af oplysningskort og afgiftsopgørelser m.v. 1,8 1,8 1,8 Konto 02.05.12 Fremmede tjenesteydelser - Edb-udvikling 7,1 1,0 1,0 - Edb-drift 4,0 4,0 4,0 Samlede omkostninger 12,9 6,8 6,8 Hertil kommer personaleudgifter, der  

 ikke ændres i forhold til udgifterne afsat til administration af den  

 oprindelige lov.
For 1988 vil lovforslaget medføre en merudgift på 1,2 mio. kr. til  

 edb-udvikling.
For 1988 er der endvidere en udgift på 5,3 mio. kr., som blev  

 afsat i forbindelse med lov nr. 492 af 19. august 1988 om udskydelse af  

 betalingsfristen for 1987-afgiften.
 Der er ikke herved taget stilling til de kommunale udgifter ved  

 administrationen af renteafgiftsloven.
Det er hensigten, at administrationen af renteafgiftsloven fortsat skal  

 høre under kommunerne, og at der ved administrationen skal anvendes en  

 fremgangsmåde svarende til den fremgangsmåde, der planlægges vedrørende den  

 fortrykte selvangivelse.
Lovforslagets regler om udvidelse af  

 indberetningspligten indebærer, at kommunernes administration forenkles i  

 forhold til den oprindelige ordning.
 Det må således forventes, at kommunernes udgifter ved administrationen vil  

 blive formindskede.
D.
Provenumæssige virkninger På grundlag af de senest foretagne optællinger vedrørende renteafgiften  

 for afgiftsåret 1987 skønnes det, at ca. 730.000 husstande efter gældende  

 regler skulle betale et samlet afgiftsbeløb på ca. 1.600 mio. kr.
Den foreslåede forhøjelse af bundfradraget med 750 kr. for enlige og 1.500  

 kr. for ægtepar skønnes at medføre, at det samlede afgiftsbeløb reduceres til  

 ca. 880 mio. kr.
Beløbet skal betales senest 20. januar 1989. Antallet af  

 husstande med afgift skønnes til ca. 365.000.
Langt størstedelen af afgiftsbeløbet forventes indbetalt på  

 pensionsordninger.
Det skønnes, at indbeta lingerne af renteafgift til staten  

 vedrørende afgiftsåret 1987 vil andrage ca. 10 mio. kr.
På finansloven for  

 1988 er indregnet et beløb på 50 mio. kr. som indbetalt renteafgift  

 vedrørende afgiftsåret 1987 på grundlag af loven fra oktober 1986. Dette  

 beløb på 1988-finansloven falder nu i det store og hele væk, da beløbet på de  

 10 mio. kr. som afgift til staten hovedsagelig forventes indbetalt i januar  

 1989.
 For afgiftsåret 1988 skal der alene betales afgift af renterne af  

 kassekreditter m.v., som ikke er blevet omlagt ultimo 1988, og lån optaget  

 efter den 30. juni 1988. Der foreligger ingen oplysninger, der kan danne  

 grundlag for et underbygget skøn over provenuet af renteafgiften vedrørende  

 afgiftsåret 1988. Det anslås rent skønsmæssigt, at afgiftsprovenuet for  

 afgiftsåret 1988 vil andrage et beløb på omkring 200 mio. kr.
 Afgiften vedrørende 1988 skal efter lovforslaget indbetales senest den 20.  

 januar 1990. Det må antages, at hele beløbet stort set vil blive indbetalt i  

 januar 1990.
På finanslovsforslaget for 1989 er opført et provenu på 900 mio. kr. af  

 forbrugsrenteafgiften budgetteret på grundlag af lovforslag nr.
L 35 om  

 lempelse af forbrugsrenteafgiften fremsat den 30. juni 1988. Afgiftsprovenuet  

 på finanslovsforslaget for 1989 reduceres således fra 900 mio. kr. til 10  

 mio. kr.
 Afgiftsprovenuet for afgiftsåret 1988 vil som nævnt først påvirke statens  

 indtægter i 1990.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Renteafgiftsloven er senest ændret ved lov nr. 492 af 19. august 1988.  

 Behandlingen af denne lov findes omtalt i Folketingstidende 1987 - 1988, 2.  

 samling, sp. 1144 (frems.), sp. 1149 (1. beh.), sp. 1183 (2. beh.), sp. 1189  

 (3. beh.), tillæg A, sp. 667 og tillæg C, sp. 175.
Til § 1, nr. 1 I renteafgiftslovens § 3 er foretaget væsentlige ændringer. Ændringerne er  

 dels af redaktionel art, dels af indholdsmæssig art.
 De redaktionelle ændringer er en følge af, at systematikken i  

 renteafgiftsloven ændres, således at udgangspunktet for opgørelse af  

 renteafgiftsgrundlaget ikke længere er den afgiftspligtiges samlede  

 renteudgifter, men alene de afgiftspligtige renteudgifter.
 I det følgende beskrives de ændringer, der er af indholdsmæssig art.
 Ad § 3, stk. 2.
 Bestemmelsen fastlægger hvilke lån, der som udgangspunkt er  

afgiftspligtige.
 Det er først og fremmest lån, hvor der ikke er indgået en skriftlig aftale  

 før den 1. juli 1988. Lån, der er aftalt skriftligt før den pågældende dato,  

 f.eks. et sælgerpantebrev i en slutseddel, er ikke omfattet af bestemmelsen,  

 uanset pantebrevet først udstedes efter den 1. juli 1988. Det samme gælder  

 andre skriftligt aftalte lån, selvom lånet eventuelt først udbetales efter 1.  

 juli 1988.
 Afgiftspligtige er også lån uden aftalt afvikling, lån med adgang til  

 variabel udnyttelse og lån, der ved aftale den 1. juli 1988 eller senere er  

 forhøjet, eller hvor løbetiden er forlænget.
 Reglerne for ændringer af lånevilkårene for afgiftsfrie lån foreslås  

 ændret, således at alene aftalte forhøjelser af lånene eller forlængelser af  

 løbetiden, herunder henstand, medfører, at afgiftsfriheden bortfalder.
Den gældende praksis om kreditorskifte opretholdes, således at et  

 kreditorskifte, f.eks. pengeinstitutskifte, ikke medfører bortfald af  

 afgiftsfritagelsen.
Ligeledes kan man fortsat ved køb af fast ejendom  

 indtræde som debitor i lån mod pant i ejendommen, uden at afgiftsfriheden  

 bortfalder.
Herudover er der kun mulighed for afgiftsfri debitorskifter ved  

 kautionsforpligtelser.
 Ad § 3, stk. 3.
 Bestemmelsen fastlægger hvilke lån, der uanset bestemmelserne i stk. 2, er  

 afgiftsfri.
 § 3, stk. 3, nr. 1 og 2, afgiftsfri statslige studielån, realkreditlån  

 m.v. svarer til de hidtidige regler i § 3, stk. 4, nr. 1 og 2.
§ 3, stk. 3, nr. 3, omhandler lån, der er ydet af en kommune eller er  

 sikret ved kommunegaranti.
Der er tale om lån til en række forskellige  

 formål, f.eks. kloakering, indlæggelse af gas, vand, naturgas, tilslutning  

 til fjernvarme, vindmølleprojekter og lån til boligindskud.
Fritagelsen er  

 alene betinget af, at lånet er ydet eller garanteret af en kommune.  

 Låneformålet er uden betydning.
§ 3, stk. 3, nr. 4, omhandler lån uden aftalt afvikling.
Lån, der er  

 aftalt skriftligt før den 1. juli 1988 uden aftalt afvikling, fritages for  

 afgift, hvis debitor inden udgangen af 1988 indgår aftale om at afvikle lånet  

 over højst 8 år som annuitetslån.
I så fald afgiftsfritages renterne på lånet  

 fra begyndelsen af afgiftsåret 1988.
§ 3, stk. 3, nr. 5, omhandler lån med adgang til variabel udnyttelse.
Lån  

 med adgang til variabel udnyttelse, f.eks. kassekreditter og totalkonti,  

 fritages for renteafgift ved, at den afgiftspligtige får adgang til at optage  

 et nyt afgiftsfrit lån, kaldet et omlægningslån.
Provenuet af omlægningslånet  

 kan benyttes til nedbringelse af saldoen på det variabelt udnyttede lån.  

 Omlægningslånet kan højst udgøre et beløb, der svarer til renterne på det  

 variable lån i kalenderåret 1987 ganget med 8 eller i perioden 1. januar 1988  

 til 30. juni 1988 ganget med 16. Debitor kan selv vælge, om maksimum skal  

 beregnes ud fra renterne i 1987 eller ud fra renterne i første halvdel af  

 1988. Omlægningslånet skal afvikles over højst 8 år som annuitetslån.
 Reglerne indebærer, at en afgiftspligtig med en kassekredit, hvorpå renten  

 er 12,5 pct. p.a., kan optage et lån omtrent svarende til det gennemsnitlige  

 træk på kassekreditten i 1987, henholdsvis 1. halvår 1988.
 Ad § 3, stk. 4.
 Bestemmelsen omhandler nettorenteudgifter ved selvstændig skibsvirksomhed  

 som bierhverv og svarer til de hidtidige regler i § 3, stk. 4, nr. 4.
 Ad § 3, stk. 5.
 Efter bestemmelsen kan skatteministeren fritage lån til særlige låneformål  

 for afgift.
 § 3, stk. 5, nr. 1, omhandler andre lån til uddannelses- eller  

 studieformål end statslige og statsgaranterede lån.
 Statslige og statsgaranterede lån omfatter efter praksis kun lån, der er  

 ydet eller garanteret af den danske stat.
Bestemmelsen åbner mulighed for, at en række studerende, der ikke eller  

 kun i meget begrænset omfang kan få dækket deres udgifter i forbindelse med  

 uddannelse ved statslige eller statsgaranterede lån, kan få afgiftsfritagelse  

 for andre end disse studielån.
Bestemmelsen forventes at få betydning for  

 f.eks. kiropraktorstuderende, landbrugsteknikerstuderende og personer, der  

 uddanner sig til piloter.
 Ved afgørelsen af, om renterne af et lån skal fritages for renteafgift,  

 vil der blive taget hensyn til blandt andet lånets størrelse, lånevilkår,  

 uddannelsens længde og omkostningerne ved uddannelsen.
 Afgiftsfritagelsen sker ved dispensation fra skatteministeren efter  

 indstilling fra den minister, under hvem uddannelsen henhører.
 Efter § 3, stk. 5, nr. 2, kan skatteministeren afgiftsfritage lån optaget  

 mod sikkerhed i fast ejendom, der er beliggende i udlandet.
 Disse lån vil ofte blive ydet af udenlandske pengeinstitutter m.v., og  

 renterne på lånene vil derfor ikke være afgiftsfri efter renteafgiftslovens §  

 3, stk. 3, nr. 2 (realkreditlån og realkreditlignende lån ydet af danske  

 institutter). Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at lånet med hensyn  

 til låneformål og afdragsvilkår svarer til danske realkreditlån eller  

 realkreditlignende lån.
Efter § 3, stk. 5, nr. 3, kan skatteministeren afgiftsfritage lån optaget  

 i forbindelse med adoption fra udlandet.
Lån på op til 50.000 kr. til dette  

 formål kan fritages for afgift.
Udgør lånet mere end 50.000 kr., kan de  

 første 50.000 kr. fritages for afgift, hvis denne del af lånet holdes på en  

 særskilt konto.
 Ad § 3, stk. 6.
Bestemmelsen fastslår, hvad der forstås ved renteindtægter m.v., der  

 nedsætter de afgiftspligtige renteudgifter.
Bestemmelsen svarer stort set til  

 den hidtidige § 3, stk. 3. Dog er nu medtaget beregnet afkast af aktier i  

 egen virksomhed, jf. bestemmelsen i forslagets § 1, nr. 6.
 Ad § 3, stk. 7.
 Efter denne bestemmelse hæves grænsen for opkrævning af renteafgift fra 50  

 kr. til 100 kr.
I overstemmelse med en aftale af december 1987 mellem den daværende  

 regering, Det radikale Venstre og Socialdemokratiet blev grænsen for  

 afgiftsåret 1987, hvor renteafgiften kan indbetales på en særlig  

 pensionskonto, hævet til 500 kr.
Den specielt høje grænse for afgiftsåret  

 1987 skyldtes et ønske om at undgå oprettelse af et betydeligt antal  

 pensionskonti med ubetydelige indeståender.
For afgiftsåret 1988 og senere afgiftsår er der ikke adgang til at  

 indbetale renteafgiften på en pensionskonto, og der er derfor ikke behov for  

 så høj en grænse.
Grænsen fastsættes i lovforslaget til 100 kr. i  

 overensstemmelse med førnævnte aftale mellem den tidligere regering, Det  

 radikale Venstre og Socialdemokratiet.
Til § 1, nr. 2 og 4 Bestemmelserne i § 5, stk. 2 og § 6, stk. 4, skal forhindre, at  

 renteudgifter af lån i en fast ejendom fritages for renteafgift, samtidig med  

 at der beregnes kapitalafkast af ejendommen henholdsvis i og udenfor  

 virksomhedsordningen.
Bestemmelserne omfatter efter de gældende regler  

 realkreditlån, realkreditlignende lån og lån fra før 7. oktober 1986 mod pant  

 i fast ejendom.
 Bestemmelsen i § 3, stk. 4, nr. 3, om lån fra før 7. oktober 1986 mod pant  

 i fast ejendom ophæves efter forslaget.
Efter forslaget indskrænkes bestemmelserne i § 5, stk. 2, og § 6, stk. 4,  

 til kun at omfatte realkreditlån og realkreditlignende lån.
Afgiftsfrihed for  

 renter af lån fra før 1. juli 1988 er ikke betinget af, at lånet har pant i  

 fast ejendom, og bestemmelserne omfatter efter forslaget derfor ikke disse  

 lån.
Til § 1, nr. 3 Der er tale om en lovfæstelse af praksis vedrørende beregning af  

 kapitalafkast for nye virksomheder.
Kapitalafkast beregnes efter samme  

 principper som for kapitalafkast beregnet efter virksomhedsskattelovens  

 regler.
Til § 1, nr. 5 Ændringen er redaktionel.
Til § 1, nr. 6 Formålet med den foreslåede bestemmelse i § 6 a er at afgiftsfritage lån  

 til visse aktiekøb.
Afgiftsfritagelsen sker ved, at der beregnes et afkast af  

 aktierne, der fragår ved afgiftsopgørelsen ligesom en renteindtægt.
§ 6 a skal være en hjælp til iværksættere, der etablerer sig i  

 selskabsform, det vil sige erhverver aktier i et selskab, hvori de selv  

 arbejder.
Afkastet kan derfor kun beregnes i en etableringsperiode på 5 på  

 hinanden følgende år, og afkastet er betinget af, at aktionæren i væsentligt  

 omfang i hele afgiftsåret deltager i selskabets drift.
 I investeringsfondsloven og etableringskontoloven stilles krav om, at den  

 pågældende i ikke uvæsentligt omfang deltager i virksomhedens drift.  

 Dette krav forstås i praksis således, at den pågældende skal deltage i  

 virksomhedens drift i mindst ca. 50 timer om måneden.
Efter forslaget stilles krav om, at aktionæren i væsentligt omfang  

 deltager i selskabets drift.
Med denne formulering tilsigtes et større krav  

 til aktionærens deltagelse i virksomhedens drift end kravet i  

 investeringsfondsloven og etableringskontoloven.
 Kravet om, at aktionæren i væsentligt omfang skal deltage i selskabets  

 drift, skal forstås i overensstemmelse med betingelsen for overførsel af en  

 virksomheds overskud til en medarbejdende ægtefælle, jf. kildeskattelovens §  

 25 A, stk. 3, det vil sige et arbejdskrav på mindst 3-4 timer om dagen  

 svarende til ca. 100 timer om måneden.
Lån til køb af aktier kan være fritaget for renteafgift efter den  

 generelle fritagelsesbestemmelse for lån fra før 1. juli 1988. Bestemmelsen i  

 § 6 a omhandler derfor kun aktieposter, der erhverves efter 30. juni 1988.  

 Afkastet skal kompensere for renterne på det lån, som er anvendt til  

 aktiekøbet.
Afkastet beregnes derfor ikke af aktiepostens nominelle værdi,  

 men af anskaffelsessummen.
Hvis aktionæren afhænder aktier i selskabet, kan  

 aktionærens lån nedbringes med det beløb, som aktieposten indbringer.
Sådanne  

 beløb fragår derfor i afkastgrundlaget.
Afkastet beregnes af det mindste afkastgrundlag i afgiftsåret.
Er dette  

 afkastgrundlag under 100.000 kr., beregnes intet afkast.
Har aktionæren kun  

 en aktiepost i en del af afgiftsåret, beregnes intet afkast af denne  

 aktiepost.
Aktier anskaffet i 2. halvår 1988 kan først danne grundlag for  

 afkastberegning i afgiftsåret 1989. Ved beregningen af afkastet benyttes  

 kapitalafkastsatsen efter § 9 i virksomhedsskatteloven svarende til  

 renteafgiftslovens § 6 om kapitalafkast af fysiske erhvervsaktiver.
Beregning af afkast efter § 6 a er et tilbud til aktionæren.
Aktionæren  

 kan år for år vælge i stedet at medregne aktieudbytte og skattegodtgørelse af  

 de pågældende aktier.
Aktionæren kan ikke i samme år både beregne afkast af  

 en aktiepost og medregne aktieudbytte og skattegodtgørelse af aktieposten.
Perioden på 5 år regnes fra og med det år, hvor aktionæren første gang er  

 berettiget til at beregne afkast efter § 6 a.
Perioden forlænges ikke, selvom  

 aktionæren et eller flere år ikke beregner afkast efter denne bestemmelse.
 Bestemmelsen gælder tilsvarende for anpartshavere.
Til § 1, nr. 7 Ændringen er redaktionel.
Til § 1, nr. 8 Efter § 9, stk. 1, skal den afgiftspligtige indsende opgørelse over  

 afgiftsgrundlaget efter tilsvarende regler, som gælder om selvangivelse af  

 skattepligtig almindelig indkomst.
Dette gælder også reglerne om pligt til at  

 indlevere selvangivelse i forbindelse med ophør af skattepligt til Danmark.
Der indføres i § 9, stk. 2, en bestemmelse, der tager højde for  

 situationer, hvor afgiften eller en del af afgiften først opkræves efter  

 normal forfaldstid, den 1. januar.
I så fald udskydes forfaldstidspunktet til  

 begyndelsen af den følgende måned, efter at opkrævningen har fundet sted.
Til § 1, nr. 9 Ved tilbagebetaling af for meget betalt afgift skal der ydes en rente på 1  

 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Denne rente foreslås  

 gjort skattefri.
Bestemmelsen kommer herved til at svare til  

 kildeskattelovens § 23, stk. 3, hvorefter godtgørelsen på 4 pct., der  

 udbetales i forbindelse med overskydende skat, og visse nærmere opregnede  

 renteindtægter ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Bestemmelsen skal endvidere ses i sammenhæng med renteafgiftslovens § 9, stk.  

 3, hvorefter der ikke er fradragsret for renter ved for sen indbetaling af  

 afgift.
Af administrative grunde fastsættes en mindstegrænse vedrørende  

 tilbagebetaling af for meget betalt renteafgift på 25 kr.
Det svarer til  

 beløbsgrænsen for tilbagebetaling af overskydende skat, jf. kildeskattelovens  

 § 62, stk. 2.
Til § 1, nr. 10 Renteafgiftslovens § 13, stk. 3, vedrører alene afgiftsåret 1987.  

 Bestemmelsen blev indsat i renteafgiftsloven ved lov nr. 37 af 29. januar  

 1988, hvor grænsen for opkrævning af renteafgift blev forhøjet fra 50 kr. til  

 500 kr.
For ægtefæller indførtes samtidig et nedslag i ægtefællernes samlede  

 afgift på 500 kr.
Ved disse regler opnåedes det, at der ikke skal oprettes et  

 stort antal pensionskonti med ubetydelige indeståender, og det blev uden  

 betydning for ægtefællers samlede afgift, hvorledes ægtefællerne på  

 selvangivelserne havde fordelt renteindtægter og renteudgifter mellem sig.
 Afgiftsfritagelsen for lån fra før 1. juli 1988 har først virkning for  

 afgiftsåret 1988. For også at lempe afgiften for 1987 får enlige et nedslag i  

 afgiften på 750 kr., og ægtefællers nedslag i den samlede afgift forhøjes  

 tilsvarende med 1.500 kr. fra 500 kr. til 2.000 kr.
 Bundfradraget på 750 kr. medfører sammen med bagatelgrænsen på 500 kr., at  

 enlige ikke skal betale afgift, når afgiftsbeløbet er mindre end 1.250 kr.  

 Når lånerenten er 12,5 pct. p.a. svarer denne beløbsgrænse til et lån på ca.  

 50.000 kr.
For ægtepar medfører det samlede bundfradrag på 2.000 kr. og  

 opkrævningsgrænsen på 500 kr., at ægtepar ikke skal betale afgift, når  

 afgiftsbeløbet er mindre end 2.500 kr.
Med en lånerente på 12,5 pct. p.a.  

 svarer denne beløbsgrænse til et lån på ca. 100.000 kr.
Til § 2 Skattekontrolloven er senest ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988, jf.  

 Folketingstidende 1987-1988, 2. samling, sp. 247, 687 og 867.
Til § 2, nr. 1 Efter forslaget pålægges Postgirokontoret fra og med kalenderåret  

 1989 pligt til at oplyse om udlånsforhold på samme måde som pengeinstitutter  

 m.fl.
Postgirokontoret er i forvejen oplysningspligtig efter  

 skattekontrollovens § 8 H.
Forslaget er en konsekvens af Postgirokontorets  

 udlånsvirksomhed, der består i udlån til de ansatte i Post- og  

 Telegrafvæsenet og udlån i form af adgang til kortvarige overtræk på de  

 enkelte postgirokonti.
 Postgirokontorets virksomhed udøves i henhold til Postloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 395 af 16. august 1983 med senere ændringer.
Efter forslaget pålægges kommunerne pligt til fra og med  

 kalenderåret 1988 at oplyse om udlånsforhold.
Det skyldes, at renter af lån  

 ydet af kommuner - ligesom renter af kommunegaranterede lån - efter forslaget  

 fritages for renteafgift.
 Kommunerne skal ikke oplyse om lån sikret med kommunegaranti, idet disse  

 oplysninger oplyses af det pengeinstitut, der yder lånet.
 Efter forslagets § 3, stk. 7, bemyndiges skatteministeren til at udskyde  

 kommunernes oplysningspligt et år, hvis der viser sig behov herfor.
 Endvidere præciseres det, at børsmæglerselskaber er  

 oplysningspligtige efter rentekontrolordningen på linie med vekselerere.
Som led i børsreformen fratages vekselerere retten til at handle på  

 Københavns Fondsbørs.
Eneberettiget bliver børsmæglerselskaber og Danmarks  

 Nationalbank.
 Børsmæglerselskabernes virksomhed er reguleret ved lov nr. 316 af 4.  

 november 1986 om Københavns Fondsbørs, med senere ændringer.  

 Børsmæglerselskabernes rettigheder og pligter er fastsat i  

 Industriministeriets bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs, nr. 812 af 13.  

 november 1986.
Til § 2, nr. 2 Finansieringsselskaber foreslås gjort oplysningspligtige efter  

 rentekontrolordningen.
Som oplysningspligtige skal finansieringsselskaber  

 første gang indberette oplysninger om renter m.v. for kalenderåret 1989.
 Ved finansieringsselskaber forstås selskaber, der driver virksomhed ved  

 pengeudlån eller pengeanbringelse.
 Med afgrænsningen til finansieringsselskaber, hvis primære virksomhed er  

 at yde eller formidle udlån, opnås, at fortrinsvis lån til forbrug ydet af  

 større udlånsvirksomheder inddrages under oplysningspligten.
I de senere år er disse selskabers udlånsvirksomhed blevet meget  

 omfattende.
De finansierer specielt køb af biler, campingvogne og lystbåde.
Selskabets primære virksomhed vil normalt afspejles i selskabets navn  

 eller fremgå af selskabets vedtægter, men det afgørende er karakteren af den  

 faktisk udøvede virksomhed.
Ved bedømmelsen heraf vil sammensætningen af  

 selskabets aktiver og kilderne til selskabets indtægter være vejledende  

 momenter.
Til § 2, nr. 3 For at lette administrationen af renteafgiftsloven - både for de  

 afgiftspligtige og skattemyndighederne - foreslås oplysningspligten for  

 udlånere omfattet af § 8 P udvidet.
Efter forslaget skal de  

 oplysningspligtige pengeinstitutter m.fl. markere, hvis det enkelte lån  

 henhører under visse af de lånekategorier, der er opstillet i  

 renteafgiftsloven.
De særlige oplysninger til brug for administrationen af renteafgiftsloven  

 skal kun indberettes, når lånet er ydet til en person, idet selskaber, fonde,  

 foreninger og andre økonomiske enheder ikke er afgiftspligtige efter  

 renteafgiftsloven.
Ikke alle personer er afgiftspligtige efter  

 renteafgiftsloven, men udskillelsen af de ikke afgiftspligtige personer er en  

 ligningsopgave, som ikke kan pålægges de oplysningspligtige.
 Den oplysningspligtige skal efter forslaget markere, om det enkelte lån er  

 aftalt skriftligt den 1. juli 1988 eller senere, da renterne af disse lån som  

 udgangspunkt indgår ved beregningen af renteafgiften.
Renter af visse lånekategorier er efter den foreslåede § 3, stk. 3, i  

 renteafgiftsloven helt fritaget for renteafgift.
Den oplysningspligtige skal  

 derfor ikke markere, om disse lån er aftalt skriftligt den 1. juli 1988 eller  

 senere.
Renter af lån aftalt skriftligt før den 1. juli 1988 er, bortset fra lån  

 uden aftalt afvikling eller med adgang til variabel udnyttelse, fritaget for  

 renteafgift.
Det er dog ikke tilfældet, hvis lånet den nævnte dato eller  

 senere er forhøjet eller løbetiden forlænget.
 Det vil således af de indberettede oplysninger fremgå, om de oplyste  

 renter er afgiftspligtige eller afgiftsfrie.
 Den oplysningspligtige skal underrette låntageren om de indberettede  

 oplysninger efter reglerne i skattekontrollovens § 8 P, stk. 5.
Til § 2, nr. 4 Bestemmelsen pålægger forvaltere af depoter af pantebreve med pant i fast  

 ejendom at oplyse om det enkelte lån er aftalt skriftligt den 1. juli 1988  

 eller senere.
 Udskillelsen af disse lån vil lette administrationen af renteafgiftsloven.
Til § 3 Afgiftsfritagelsen for lån fra før 1. juli 1988 under afvikling og de  

 fleste øvrige ændringer af renteafgiftsloven får virkning fra afgiftsåret  

 1988.
 Til gengæld gives for afgiftsåret 1987 et nedslag i afgiften, som  

 beskrevet under bemærkningerne til § 1, nr. 10.
 Renter, der påløber f.eks. en kassekredit, fritages ikke for renteafgift.  

 De renter, der er påløbet kassekreditten, indtil denne indfries helt eller  

 delvist, fritages efter forslagets § 3, stk. 4, indirekte for afgift ved et  

 fradrag på 10 pct. af omlægningslånet i debitors afgiftspligtige  

 renteudgifter i afgiftsåret 1988. Fradraget på 10 pct. af omlægningslånet  

 medfører, at den afgiftspligtige bliver fritaget for afgift af et beløb, der  

 svarer til renten på kassekreditten, hvis renten er 12,5 pct. p.a., og  

 omlægningslånet optages medio oktober 1988. Det skematiske fradrag kan godt  

 afvige fra de faktiske renteudgifter på kassekreditten.
 De oplysningspligtige skal for 1988 indberette størrelsen af hovedstolen  

 på omlægningslånet til skattemyndighederne.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 698 af 17. oktober 1986 om afgift af renter af forbrugslån som  

 ændret senest ved lov nr. 492 af 19. august 1988 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3. Afgiften udgør 20 pct. af afgiftsgrundlaget.
Dette opgøres som  

 de afgiftspligtige renteudgifter, jf. stk. 2-5, nedsat med de i stk. 6 nævnte  

 renteindtægter.
Med afgiftspligtige renteudgifter sidestilles:
 1) Beløb omfattet af virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste pkt.
 2) Udgifter til provisioner for lån og kaution m.v. for den  

 skattepligtiges gæld, jf. ligningslovens § 8, stk. 3.
 Stk. 2. Renteudgifter af følgende lån er afgiftspligtige, medmindre de er  

 fritaget efter stk. 3-5:
 1) Lån, hvor skriftlig aftale ikke er indgået inden 1. juli 1988.
 2) Lån uden aftalt afvikling eller med adgang til variabel udnyttelse.
 3) Lån, der ved aftale den 1. juli 1988 eller senere er forhøjet, eller  

 hvor løbetiden er forlænget.
 Stk. 3. Renter af følgende lån er fritaget for afgift:
 1) Statslige og statsgaranterede studielån.
 2) Lån, der er ydet af institutter omfattet af lov om  

 realkreditinstitutter eller af Dansk Landbrugs Realkreditfond, samt  

 realkreditlignende lån, byggelån og andelsboliglån jf. lov om  

 realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v.
 3) Lån, der er ydet af en kommune, og lån, der er sikret med  

 kommunegaranti.
4) Lån, der er aftalt skriftligt før den 1. juli 1988 uden afvikling, hvis  

 lånet ved skriftlig aftale inden udgangen af 1988 ændres, således at lånet  

 skal afvikles over højst 8 år som annuitetslån.
Lånet må ikke have adgang til  

 variabel udnyttelse og må ikke være forhøjet den 1. juli 1988 eller senere.
 5) Lån, der opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt. (omlægningslån).  

 Omlægningslån skal være optaget inden udgangen af 1988 og kan højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den afgiftspligtiges renteudgifter på lån med adgang  

 til variabel udnyttelse i kalenderåret 1987 ganget med 8 eller i perioden 1.  

 januar 1988 - 30. juni 1988 ganget med 16. Omlægningslån skal afvikles over  

 højst 8 år som annuitetslån.
 Stk. 4. Nettorenteudgifter ved selvstændig skibsvirksomhed, der er den  

 skattepligtiges bierhverv, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, er  

 fritaget for afgift, hvis virksomheden opfylder betingelserne for optagelse  

 af lån i Danmarks Skibskreditfond.
 Stk. 5. Skatteministeren kan bestemme, at renter af følgende lån skal  

 fritages for afgift:
 1) Andre lån til uddannelses- eller studieformål end lån omfattet af stk.  

 3, nr. 1, efter indstilling fra den minister, under hvem uddannelsen m.v.  

 henhører.
 2) Lån optaget mod sikkerhed i fast ejendom, der er beliggende i udlandet,  

 når låneformål og afdragsvilkår svarer til realkreditlån eller  

 realkreditlignende lån, der ydes til ejendomme beliggende i Danmark.
 3) Lån på op til 50.000 kr., hvor lånet optages i forbindelse med adoption  

 fra udlandet.
Stk. 6. De afgiftspligtige renteudgifter nedsættes med den  

 afgiftspligtiges renteindtægter.
Renteindtægter efter denne lov omfatter:
 1) Samlede renteindtægter.
 2) Aktieudbytte, jf. ligningslovens § 16 A, dog ikke udbytte af aktier,  

 hvoraf der beregnes afkast efter § 6 a.
 3) Skattegodtgørelse af aktieudbytte efter nr. 2, jf. selskabsskattelovens  

 § 17 A.
 4) Beregnet kapitalafkast, jf. virksomhedsskattelovens § 7, beregnet  

 kapitalafkast af fysiske erhvervsaktiver efter § 6 og beregnet afkast af  

 aktier efter § 6 a.
 Stk. 7. Afgiftsbeløb på under 100 kroner opkræves ikke.
 Stk. 8. Ved beregningen af afgiftsbeløbet bortses fra ørebeløb.«.
§ 3. Afgiften udgør 20 pct. af afgiftsgrundlaget.
Dette opgøres som de i  

 stk. 2 nævnte renteudgifter nedsat med de i stk. 3 nævnte renteindtægter og  

 med de i stk. 4 nævnte renteudgifter.
Stk. 2. Renteudgifter efter denne lov omfatter 1) samlede renteudgifter og 2) beløb efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste pkt.
Stk. 3. Renteindtægter efter denne lov omfatter 1) samlede renteindtægter, 2) samlede aktieudbytter, jf. ligningslovens § 16 A, 3) skattegodtgørelse af aktieudbytter efter nr. 2, jf. selskabslovens § 17  

 A, og 4) beregnet kapitalafkast, jf. virksomhedsskattelovens § 7, og beregnet  

 kapitalafkast af fysiske erhvervsaktiver efter § 6.
Stk. 4. Overstiger de i stk. 2 nævnte beløb de i stk. 3 nævnte beløb,  

 nedsættes de således opgjorte nettoudgifter med summen af 1) renteudgifter vedrørende statslige og statsgaranterede studielån, 2) renter af lån, der er ydet af institutter omfattet af lov om  

 realkreditinstitutter eller af Dansk Landbrugs Realkreditfond, samt renter af  

 realkreditlignende lån og byggelån, jf. §§ 2 og 9 i lov om realkreditlignende  

 lån og andelsboliglån m.v., 3) renter af andre end de under nr. 1 og 2 nævnte lån, for så vidt der er  

 tale om lån mod sikkerhed i tinglyst pant i fast ejendom, der tilhører den  

 afgiftspligtige eller dennes ægtefælle, eller mod sikkerhed i tinglyste  

 sælgerpantebreve i fast ejendom, der tidligere har tilhørt den  

 afgiftspligtige eller dennes ægtefælle.
Endvidere medregnes i afgiftsårene  

 1987-89 renter af byggelån omfattet af § 62, stk. 5, i lov om stempelafgift.  

 Renter af kassekreditter eller andre lån med adgang til variabel udnyttelse  

 er ikke omfattet af bestemmelsen i 1. pkt., 4) nettorenteudgifter ved selvstændig skibsvirksomhed, der er den  

 skattepligtiges bierhverv, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, hvis  

 virksomheden opfylder betingelserne for optagelse af lån i Danmarks  

 Skibskreditfond.
Stk. 5. Nedsættelse af afgiftsgrundlaget efter stk. 4, nr. 3, er betinget  

 af, at aftalen om udstedelse af pantebrev eller låneaftalen er indgået  

 skriftligt før den 7. oktober 1986, og af, at der inden dette tidspunkt er  

 indgået skriftlig aftale om lånets afvikling.
Hvis sikkerheden består i  

 tinglyst ejerpantebrev, skadeløsbrev eller sælgerpantebrev, er det endvidere  

 efter stk. 4, nr. 3, 1. pkt., en betingelse, at afviklingen blev aftalt over  

 en periode på mindst 8 år.
Stk. 6. De i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede udgifter til  

 provisioner for lån og kaution m.v. for den skattepligtiges gæld behandles  

 ved anvendelsen af denne lov som renteudgifter vedrørende gælden.
Det samme  

 gælder løbende bidrag til realkreditinstitutters reservefonde.
 Stk. 7. Afgiftsbeløb på under 50 kroner opkræves ikke.
 Stk. 8. Ved beregningen af afgiftsbeløbet bortses fra ørebeløb.
 2. I § 5, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«, og »fragår kun i afgiftsgrundlaget«  

 til: »er kun afgiftsfri«.
 § 5. Renteindtægter og renteudgifter vedrørende erhvervsvirksomhed, der  

 for det pågældende indkomstår behandles efter reglerne i  

 virksomhedsskatteloven, indgår ikke i opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
Stk. 2. De i § 3, stk. 4, nr. 2 og 3, nævnte renteudgifter fragår kun i  

 afgiftsgrundlaget i den omfang, de vedrører lån mod pant i en fast ejendom,  

 som ikke er omfattet af reglerne i virksomhedsskatteloven.
For ejendomme,  

 hvoraf kun en del omfattes af reglerne i virksomhedsskatteloven, anses en  

 tilsvarende del af renteudgifterne at vedrøre virksomheden.
 3. I § 6, stk. 2, indsættes som 3. og 4. pkt.: »Ved etablering  

 af ny virksomhed opgøres værdien på tidspunktet for virksomhedens start.  

 Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere eller længere tid end 12  

 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det antal  

 hele måneder, regnskabsperioden omfatter.«.
 4. I § 6, stk. 4, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«.
 5. I § 6, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 4« til:  

 »§ 3, stk. 4«.
 § 6. Anvender en person med selvstændig erhvervsvirksomhed ikke reglerne i  

 virksomhedsskatteloven, beregnes et kapitalafkast af virksomheden efter stk.  

 2-4.
Stk. 2. Kapitalafkastet beregnes som afkastsatsen efter § 9 i  

 virksomhedsskatteloven gange den formueskattepligtige værdi af de  

 erhvervsmæssige fysiske aktiver med tillæg af eventuelt nedslag efter  

 ligningslovens § 18 A.
Værdien opgøres ved udgangen af det forudfående år.
 Stk. 3. For fast ejendom beregnes kapitalafkastet på grundlag af værdien  

 af ejendommen som opgjort efter reglerne i virksomhedsskattelovens § 8, stk.  

 2.
Stk. 4. Det efter stk. 3 beregnede kapitalafkast nedsættes med  

 renteudgifter vedrørende lån mod pant i ejendommen efter § 3, stk. 4, nr. 2  

 og 3. § 5, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Kapitalafkastet  

 kan dog ikke nedsættes til lavere beløb end 0 kr.
 Stk. 5. Det efter stk. 2 beregnede kapitalafkast nedsættes med  

 nettorenteudgifter efter § 3, stk. 4, nr. 4. Kapitalafkastet kan dog ikke  

 nedsættes til at lavere beløb end 0 kr.
 6. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
En aktionær, der efter 30. juni 1988 har erhvervet aktier i  

 et selskab, kan vælge at beregne afkast af aktierne, der ved opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget træder i stedet for aktieudbytte og skattegodtgørelse af de  

 pågældende aktier.
Afkastgrundlaget udgør det beløb, for hvilket aktionæren  

 efter den 30. juni 1988 har erhvervet aktier i selskabet, nedsat med beløb,  

 som aktionæren efter samme dato har afhændet aktier i selskabet for.
 Stk. 2. Afkastet beregnes som afkastsatsen efter § 9 i  

 virksomhedsskatteloven ganget med det mindste afkastgrundlag i afgiftsåret.
 Stk. 3. Beregning af aktieafkast efter stk. 1 er betinget af, at  

 aktionæren i væsentligt omfang har deltaget i driften af selskabets  

 virksomhed i hele afgiftsåret, og at afkastgrundlaget i hele afgiftsåret har  

 udgjort mindst 100.000 kr.
 Stk. 4. Afkast efter stk. 1 kan kun beregnes i 5 afgiftsår regnet fra og  

 med det afgiftsår, hvor aktionæren for første gang er berettiget til at  

 beregne afkast efter stk. 1.
 Stk. 5. Stk. 1-4 gælder også for anpartshavere i anpartsselskaber.«.
 7. § 7 affattes således:
 »§ 7. For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved  

 udgangen af afgiftsåret, overføres et negativt afgiftsgrundlag hos den ene  

 ægtefælle til modregning i et positivt afgiftsgrundlag hos den anden  

 ægtefælle.«.
§ 7. For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved  

 udgangen af afgiftsåret, beregnes afgiften på grundlag af begge ægtefællers  

 renteindtægter og renteudgifter.
Har begge ægtefæller afgiftspligtige  

 nettorenteudgifter, fordeles afgiften forholdsmæssigt mellem dem efter  

 afgiftsgrundlagene.
 8. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiften forfalder til betaling den 1. januar i det andet år  

 efter afgiftsåret med sidste rettidige betalingsdag den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Finder  

 opkrævning af et afgiftsbeløb først sted den 1. januar eller senere,  

 forfalder beløbet til betaling ved begyndelsen af den følgende måned med  

 betalingsfrist som anført i 1. og 2. pkt.«.
 9. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved tilbagebetaling af for meget opkrævet afgift, der er  

 indbetalt, ydes en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
Renten medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Beløb på under 25 kr. tilbagebetales ikke.«.
§ 9. Den afgiftspligtige skal indsende opgørelse over afgiftsgrundlaget  

 efter tilsvarende regler, som gælder om selvangivelse af skattepligtig  

 almindelig indkomst.
Skattelovgivningens almindelige regler om ansættelse,  

 påklage, henstand og eftergivelse finder desuden tilsvarende anvendelse på  

 afgiften.
Stk. 2. Afgiften forfalder til betaling den 1. august i det år, hvori  

 afgiften beregnes, med sidste rettidige betalingsdag den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal den afgiftspligtige betale  

 en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Renten kan  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4. Ved tilbagebetaling af for meget betalt afgift ydes en rente på 1  

 pct. pr. påbegyndt måned fra indbetalingsdagen at regne.
 Stk. 5. Skattelovgivningens regler om inddrivelse af ikke betalt skat og  

 om ægtefællers hæftelse finder tilsvarende anvendelse på ikke rettidigt  

 betalt afgift.
 10. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For afgiftsåret 1987 nedsættes den beregnede renteafgift med  

 750 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved  

 udgangen af afgiftsåret, nedsættes ægtefællernes samlede renteafgift dog med  

 2.000 kr., og afgiften fordeles forholdsmæssigt mellem dem efter  

 afgiftsgrundlagene.
For afgiftsåret 1987 er den i § 3, stk. 7, nævnte  

 beløbsgrænse 500 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er  

 samlevende ved udgangen af afgiftsåret, vedrører beløbsgrænsen ægtefællernes  

 samlede afgift.
For disse ægtefæller opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr.  

 hos den ægtefælle, der har det største afgiftsgrundlag.
Er afgiftsgrundlagene  

 lige store, opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr. hos den ældste af  

 ægtefællerne. § 9, stk. 2, 3. pkt. og § 9, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse for afgiftsåret 1987.«.
 § 13. Afgift betales første gang for afgiftsåret 1987.
 Stk. 2. Renteindtægter og renteudgifter, der i skattemæssig henseende,  

 jfr. ligningslovens § 5, vedrører kalenderåret 1986, indgår ikke i  

 afgiftsgrundlaget for afgiftsåret 1987, selv om den afgiftspligtige anvender  

 et indkomstår, der afviger fra kalenderåret.
Stk. 3. For afgiftsåret 1987 er den i § 3, stk. 7, nævnte beløbsgrænse 500  

 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved udgangen  

 af afgiftsåret 1987, vedrører den i 1. pkt. nævnte beløbsgrænse ægtefællernes  

 samlede afgift.
Endvidere nedsættes disse ægtefællers samlede afgift for  

 afgiftsåret 1987 med 500 kr.
 Stk. 4. For afgiftsåret 1987 er den i § 9, stk. 2, nævnte forfaldsdato 1.  

 januar 1989 med sidste rettidige betalingsdag den 20. januar 1989.
 Stk. 5. Afgiftsbeløb, der er indbetalt til et forsikringsselskab, et  

 pengeinstitut eller en pensionskasse efter § 10, stk. 1, er ikke omfattet af  

 § 10, stk. 2-4, og realrenteafgiftsloven, hvis hele beløbet med påløbne  

 renter tilbagebetales senest den 30. september 1988.
§ 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret senest ved lov nr. 363 af 1. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »andelskasser,»: »Postgirokontoret,», efter »Statens  

 Uddannelsesstøtte,»: »kommuner,», efter  

 »vekselerere,»: »børsmæglerselskaber,» og efter  

 »skatteligningen«: »eller til opgørelse af  

 forbrugsrenteafgift«.
 2. I § 8 P, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.: »Tilsvarende  

 gælder for finansieringsselskaber, hvis primære virksomhed er at yde eller  

 formidle udlån mod forrentning.«.
 3. I § 8 P, indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3. For lån, der er ydet til personer, skal det oplyses, hvis  

 lånet er aftalt skriftligt den 1. juli 1988 eller senere.
Det gælder dog  

 ikke, hvis lånet er omfattet af renteafgiftslovens § 3, stk. 3.
 Stk. 4. For lån, der er ydet til personer og aftalt skriftligt før den 1.  

 juli 1988, skal det oplyses:
1) hvis lånet den 1. juli 1988 eller senere er forhøjet eller løbetiden  

 forlænget, 2) hvis lånet er aftalt skriftligt uden afvikling, eller 3) hvis lånet er stiftet med adgang til variabel udnyttelse.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
§ 8 P.
Banker, sparekasser, andelskasser, Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning, Statens Uddannelsesstøtte, realkreditinstitutter,  

 Provinsbankernes Reallånefond, Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks skibskreditfond, pensionskasser,  

 forsikringsselskaber, vekselerere, bankierer og advokater, der som led i  

 deres virksomhed yder eller formidler udlån mod forrentning, skal til brug  

 ved skatteligningen hvert år uden opfordring indberette de i stk. 2 nævnte  

 oplysninger til skattemyndighederne.
Skatteministeren kan bestemme, at  

 betalingskortudstedere og andre, der yder eller formidler udlån på  

 tilsvarende måde, er omfattet af oplysningspligten.
Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger til identifikation af  

 låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det enkelte  

 låneforhold skal oplyses:
1) lånetype, 2) tilskrevne eller forfaldne renter, 3) løbende provisioner m.v., jf. ligningslovens § 8, stk. 3, litra a) og  

 b), 4) reservefonds- og administrationsbidrag, jf. ligningslovens § 15 J, stk.  

 5, 5) dato for rentetilskrivning, 6) gæld pr. 31. december og 7) kursværdien af gælden pr. 31. december, når lånet er ydet på grundlag  

 af børsnoterede obligationer, eller hvor det fastsættes af ministeren efter  

 stk. 3.
Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om de oplysninger, der  

 skal indberettes, og om fremgangsmåde og frist m.v. for indberetningen.
Når  

 praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for lån til låntagere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
 Stk. 4. Hvis betalingerne vedrørende udlån forvaltes af en  

 oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder indberetningspligten efter stk. 1 ikke.
Stk. 5.Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i året efter det  

 kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren om de indberettede  

 oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen skal indeholde  

 andre oplysninger om lånet.
 4. I § 8 Q, stk. 2, indsættes som nr. 1:
»1) hvis lånet er aftalt skriftligt den 1. juli 1988 eller senere,».
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
§ 8 Q.
Banker, sparekasser, andelskasser, finansieringsselskaber,  

 vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som led i deres erhverv  

 modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til forvaltning, skal til  

 brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring indberette de i stk. 2  

 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger til identifikation af  

 såvel låntager og depotindehaver som depotet samt oplysninger om  

 låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver skal oplyses:
1) tilskrevne eller forfaldne renter, 2) restgæld pr. 31. december og 3) kursværdien af restgæld pr. 31. december, hvor det fastsættes af  

 ministeren efter stk. 3.
Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om de oplysninger, der  

 skal indberettes, og om fremgangsmåde og frist m.v. for indberetningen.
Når  

 praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for låntagere og depothavere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
Stk. 4. Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i året efter det  

 kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren og depothaveren om de  

 indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen  

 skal indeholde andre oplysninger om de deponerede pantebreve.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-9, har virkning fra og med afgiftsåret 1988.
 Stk. 3. § 1, nr. 10, har virkning for afgiftsåret 1987.
 Stk. 4. De afgiftspligtige renteudgifter for afgiftsåret 1988 nedsættes  

 med et beløb, der udgør 10 pct. af hovedstolen på omlægningslån efter  

 renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 5, som affattet ved nærværende  

 lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 5. Lovens § 2 har virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret  

 1988 og senere år.
 Stk. 6. Oplysningspligten for Postgirokontoret og finansieringsselskaber  

 efter § 2, nr. 1 og 2, har dog først virkning for oplysninger vedrørende  

 kalenderåret 1989 og senere år.
 Stk. 7. Skatteministeren kan bestemme, at oplysningspligten for kommunerne  

 først skal have virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret 1989.
 Stk. 8. Den oplysningspligtige skal for 1988 oplyse hovedstolen på  

 omlægningslån efter renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 5, som affattet ved  

 nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
Efter 2. behandling den 1. november 1988 § 1 I lov nr. 698 af 17. oktober 1986 om afgift af renter af forbrugslån, som  

 ændret senest ved lov nr. 492 af 19. august 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3. Afgiften udgør 20 pct. af afgiftsgrundlaget.
Dette opgøres som  

 de afgiftspligtige renteudgifter, jf. stk. 2-5, nedsat med de i stk. 6 nævnte  

 renteindtægter.
Med afgiftspligtige renteudgifter sidestilles:
 1) Beløb omfattet af virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste pkt.
 2) Udgifter til provisioner for lån og kaution m.v. for den  

 skattepligtiges gæld, jf. ligningslovens § 8, stk. 3.
 Stk. 2. Renteudgifter af følgende lån er afgiftspligtige, medmindre de er  

 fritaget efter stk. 3-5:
 1) Lån, hvor skriftlig aftale ikke er indgået inden 11. oktober 1988.
 2) Lån uden aftalt afvikling eller med adgang til variabel udnyttelse.
 3) Lån, der ved aftale den 11. oktober 1988 eller senere er forhøjet,  

 eller hvor løbetiden er forlænget.
 Stk. 3. Renter af følgende lån er fritaget for afgift:
 1) Statslige og statsgaranterede studielån.
 2) Lån, der er ydet af institutter omfattet af lov om  

 realkreditinstitutter eller af Dansk Landbrugs Realkreditfond, samt  

 realkreditlignende lån, byggelån og andelsboliglån, jf. lov om  

 realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v.
 3) Lån, der er ydet af en kommune, og lån, der er sikret med  

 kommunegaranti.
4) Lån, der er aftalt skriftligt før den 11. oktober 1988 uden afvikling,  

 hvis lånet ved skriftlig aftale inden udgangen af 1988 ændres, således at  

 lånet skal afvikles over højst 8 år som annuitetslån.
Lånet må ikke have  

 adgang til variabel udnyttelse og må ikke være forhøjet den 11. oktober 1988  

 eller senere.
5) Lån med adgang til variabel udnyttelse, hvis lånet ved udgangen af 1988  

 ikke overstiger nettorenteudgifterne i 1987 ganget med 8 eller  

 nettorenteudgifterne i perioden 1. januar 1988-30. september 1988 ganget med  

 11. Afgiftsfrihed på lån med adgang til variabel udnyttelse forudsætter, at  

 den afgiftspligtige inden udgangen af 1988 har forpligtet sig til, at  

 restgælden på lånet til enhver tid ikke overstiger, hvad restgælden ville  

 være på et serielån, hvis hovedstol opgøres efter 1. pkt., og som ydes den 1.  

 januar 1989 med helårlig termin og 8 års løbetid.
Afvikles lånet ikke i  

 overensstemmelse med 2. pkt., bortfalder afgiftsfriheden for hele lånet fra  

 og med det afgiftsår, hvor overskridelse finder sted.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kontrollen med afviklingen af de her omhandlede  

 lån.
6) I stedet for den under nr. 5 omtalte adgang til afgiftsfrihed for  

 renter af et lån med adgang til variabel udnyttelse kan den afgiftspligtige  

 etablere et omlægningslån.
Omlægningslån skal være optaget inden udgangen af  

 1988 og kan højst udgøre et beløb, der svarer til den afgiftspligtiges  

 nettorenteudgifter på det eller de pågældende lån med adgang til variabel  

 udnyttelse i kalenderåret 1987 ganget med 8 eller i perioden 1. januar  

 1988-30. september 1988 ganget med 11. Omlægningslån skal afvikles over højst  

 8 år som annuitetslån.
 Stk. 4. Nettorenteudgifter ved selvstændig skibsvirksomhed, der er den  

 skattepligtiges bierhverv, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, er  

 fritaget for afgift, hvis virksomheden opfylder betingelserne for optagelse  

 af lån i Danmarks Skibskreditfond.
 Stk. 5. Skatteministeren kan bestemme, at renter af følgende lån skal  

 fritages for afgift:
 1) Andre lån til uddannelses- eller studieformål end lån omfattet af stk.  

 3, nr. 1, efter indstilling fra den minister, under hvem uddannelsen m.v.  

 henhører.
 2) Lån optaget mod sikkerhed i fast ejendom, der er beliggende i udlandet,  

 når låneformål og afdragsvilkår svarer til realkreditlån eller  

 realkreditlignende lån, der ydes til ejendomme beliggende i Danmark.
 3) Lån på op til 50.000 kr., hvor lånet optages i forbindelse med adoption  

 fra udlandet.
Stk. 6. De afgiftspligtige renteudgifter nedsættes med den  

 afgiftspligtiges renteindtægter.
Renteindtægter efter denne lov omfatter:
 1) Samlede renteindtægter.
 2) Aktieudbytte, jf. ligningslovens § 16 A, dog ikke udbytte af aktier,  

 hvoraf der beregnes afkast efter § 6 a.
 3) Skattegodtgørelse af aktieudbytte efter nr. 2, jf. selskabsskattelovens  

 § 17 A.
 4) Beregnet kapitalafkast, jf. virksomhedsskattelovens § 7, beregnet  

 kapitalafkast af fysiske erhvervsaktiver efter § 6 og beregnet afkast af  

 aktier efter § 6 a.
 Stk. 7. Afgiftsbeløb på under 100 kroner opkræves ikke.
Stk. 8. Ved beregningen af afgiftsbeløbet bortses fra ørebeløb.« 2. I § 5, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«, og »fragår kun i afgiftsgrundlaget«  

 til: »er kun afgiftsfri«.
 3. I § 6, stk. 2, indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Ved etablering af ny virksomhed opgøres værdien på tidspunktet for  

 virksomhedens start.
Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere eller  

 længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.« 4. I § 6, stk. 4, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 2 og 3« til:  

 »§ 3, stk. 3, nr. 2«.
 5. I § 6, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 4, nr. 4« til:  

 »§ 3, stk. 4«.
 6. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
En aktionær, der efter 10. oktober 1988 har erhvervet aktier  

 i et selskab, kan vælge at beregne afkast af aktierne, der ved opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget træder i stedet for aktieudbytte og skattegodtgørelse af de  

 pågældende aktier.
Afkastgrundlaget udgør det beløb, for hvilket aktionæren  

 efter den 10. oktober 1988 har erhvervet aktier i selskabet, nedsat med  

 beløb, som aktionæren efter samme dato har afhændet aktier i selskabet for.
 Stk. 2. Afkastet beregnes som afkastsatsen efter § 9 i  

 virksomhedsskatteloven ganget med det mindste afkastgrundlag i afgiftsåret.
 Stk. 3. Beregning af aktieafkast efter stk. 1 er betinget af, at  

 aktionæren i væsentligt omfang har deltaget i driften af selskabets  

 virksomhed i hele afgiftsåret, og at afkastgrundlaget i hele afgiftsåret har  

 udgjort mindst 100.000 kr.
 Stk. 4. Afkast efter stk. 1 kan kun beregnes i 5 afgiftsår regnet fra og  

 med det afgiftsår, hvor aktionæren for første gang er berettiget til at  

 beregne afkast efter stk. 1.
Stk. 5. Stk. 1-4 gælder også for anpartshavere i anpartsselskaber.« 7. § 7 affattes således:
» § 7. For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er  

 samlevende ved udgangen af afgiftsåret, overføres et negativt afgiftsgrundlag  

 hos den ene ægtefælle til modregning i et positivt afgiftsgrundlag hos den  

 anden ægtefælle.« 8. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiften forfalder til betaling den 1. januar i det andet år  

 efter afgiftsåret med sidste rettidige betalingsdag den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Finder  

 opkrævning af et afgiftsbeløb først sted den 1. januar eller senere,  

 forfalder beløbet til betaling ved begyndelsen af den følgende måned med  

 betalingsfrist som anført i 1. og 2. pkt.« 9. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ved tilbagebetaling af for meget opkrævet afgift, der er  

 indbetalt, ydes en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
Renten medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Beløb på under 25 kr. tilbagebetales ikke.« 10. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For afgiftsåret 1987 nedsættes den beregnede renteafgift med  

 750 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er samlevende ved  

 udgangen af afgiftsåret, nedsættes ægtefællernes samlede renteafgift dog med  

 2.000 kr., og afgiften fordeles forholdsmæssigt mellem dem efter  

 afgiftsgrundlagene.
For afgiftsåret 1987 er den i § 3, stk. 7, nævnte  

 beløbsgrænse 500 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er  

 samlevende ved udgangen af afgiftsåret, vedrører beløbsgrænsen ægtefællernes  

 samlede afgift.
For disse ægtefæller opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr.  

 hos den ægtefælle, der har det største afgiftsgrundlag.
Er afgiftsgrundlagene  

 lige store, opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr. hos den ældste af  

 ægtefællerne. § 9, stk. 2, 3. pkt., og § 9, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse for afgiftsåret 1987.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., udgår », samt til inden udløbet af  

 fristen for indgivelse af selvangivelse til ligningsmyndighederne at indsende  

 et på grundlag af dette regnskabsmateriale udarbejdet årsregnskab«.
 2. § 3, stk. 2 og 3, affattes således:
» Stk. 2. Personer, der er bogføringspligtige eller pålagt  

 regnskabspligt efter stk. 1, skattepligtige dødsboer og selskaber og  

 skattepligtige erhvervsdrivende fonde, foreninger, institutioner og lignende  

 skal udarbejde og inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende årsregnskab til ligningsmyndigheden.
Samme pligt påhviler  

 skattepligtige ikkeerhvervsdrivende fonde, foreninger m.v., der efter den  

 øvrige lovgivning eller efter stk. 1 skal føre regnskab. 1. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse for de almennyttige foreninger, der er omfattet af § 27, stk.  

 2, i selskabsskatteloven.
Stk. 3. Efter indstilling fra Ligningsrådet kan skatteministeren fastsætte  

 regler om det regnskabsmæssige grundlag for og udarbejdelsen af det  

 årsregnskab, der efter stk. 2 skal indsendes til ligningsmyndigheden.  

 Skatteministeren kan på samme måde fastsætte regler om den form, hvori  

 skattepligtige som nævnt i stk. 2 skal meddele regnskabsoplysninger efter  

 stk. 2 og 1. pkt. samt afgive oplysninger efter § 1, stk. 1, og § 2, stk.  

 1.« 3. I § 3, stk. 4, indsættes efter »årsregnskab«:  

 »eller regnskabsoplysninger m.v.« 4. I § 3, stk. 6, 3. pkt., ændres »der er regnskabspligtige  

 efter stk. 1 eller efter statsskattelovens § 22, stk. 4,» til: »der  

 er regnskabspligtige efter stk. 1 eller stk. 2,».
 5. § 3 A ophæves.
 6. I § 8 P, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »andelskasser,»: »Postgirokontoret,», efter »Statens  

 Uddannelsesstøtte,»: »kommuner,», efter  

 »vekselerere,»: »børsmæglerselskaber,» og efter  

 »skatteligningen«: »eller til opgørelse af  

 forbrugsrenteafgift«.
 7. I § 8 P, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Tilsvarende gælder for finansieringsselskaber, hvis primære  

 virksomhed er at yde eller formidle udlån mod forrentning.« 8. I § 8 P indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. For lån, der er ydet til personer, skal det oplyses, hvis  

 lånet ikke er aftalt skriftligt inden den 11. oktober 1988. Det gælder dog  

 ikke, hvis lånet er omfattet af renteafgiftslovens § 3, stk. 3.
 Stk. 4. For lån, der er ydet til personer og aftalt skriftligt før den 11.  

 oktober 1988, skal det oplyses:
1) hvis lånet den 11. oktober 1988 eller senere er forhøjet eller  

 løbetiden forlænget, 2) hvis lånet er aftalt skriftligt uden afvikling, eller 3) hvis lånet er stiftet med adgang til variabel udnyttelse.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 9. I § 8 Q, stk. 2, indsættes som nr. 1:
 »1) hvis lånet er aftalt skriftligt den 11. oktober 1988 eller  

 senere,».
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-9, har virkning fra og med afgiftsåret 1988.
 Stk. 3. § 1, nr. 10, har virkning for afgiftsåret 1987.
 Stk. 4. De afgiftspligtige renteudgifter for afgiftsåret 1988 nedsættes  

 med et beløb, der udgør 10 pct. af hovedstolen på omlægningslån efter  

 renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 6, som affattet ved nærværende  

 lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 5. Lovens § 2 har virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret  

 1988 og senere år.
 Stk. 6. Oplysningspligten for Postgirokontoret og finansieringsselskaber  

 efter § 2, nr. 6 og 7, har dog først virkning for oplysninger vedrørende  

 kalenderåret 1989 og senere år.
 Stk. 7. Skatteministeren kan bestemme, at oplysningspligten for kommunerne  

 først skal have virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret 1989.
 Stk. 8. Den oplysningspligtige skal for 1988 oplyse hovedstolen på  

 omlægningslån efter renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 6, som affattet ved  

 nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 9. § 2, nr. 1-5, har virkning fra og med indkomståret 1988.
Ændringsforslaget Af Glistrup (FP):
1) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 3 ændres i  

stk. 3, nr. 5, 3. pkt., ordene »bortfalder afgiftsfriheden for  

 hele lånet fra og med det afgiftsår, hvor overskridelsen finder sted.«  

 til: »svares afgift af de renter, der forholdsmæssigt falder på  

 overtræksbeløbene.« Bemærkninger Til nr. 1 Der er mange hundredtusinder - måske over en million - konti i danske  

 pengeinstitutter, hvor kunderne hyppigt kommer til at trække mere, end de  

 strengt taget må.
Hvad der den enkelte dag overhovedet registreres i  

 pengeinstituttet, beror på et aldeles uoverskueligt tilfældighedsforløb over,  

 i hvilken rækkefølge dagens indsætninger og udtræk bliver ført på kontoen,  

 herunder også svømmende checks, indsatte checks, der afvises som  

 dækningsløse, og indsætninger eller udtræk, som kunden (efterfølgende) hævder  

 skulle have været på anden konto.
Folketingsflertallet lægger nu op til en  

 lovgivning, hvor man tror, at dette flimrende billede kan lægges ind i en  

 fast spændetrøje, hvor lånemaksimum løbende nedskrives over otte år.
Da der  

 på mange konti ofte er adskillige af hinanden uafhængigt arbejdende personer,  

 som sætter penge ind og trækker penge ud, og som først med nogen forsinkelse  

 overhovedet bliver klar over et nyt maksimum, er det livsfjernt at tro, at de  

 pågældende otte år i træk (eller over to tusinde bankdage) kan få klaveret  

 til at spille, som forfatterne til lovforslagets § 3, stk. 3, nr. 5 og 6,  

 forventer.
Der er jo også andre ting, man skal passe på her i landet end  

 kunstigt at indrette detaljerne i sit dag-til-dag-handlingsmønster  

 overrensstemmende med disse for de fleste medmennesker (herunder bank- og  

 sparekassefunktionærer) overmåde svært tilgængelige lovtekster.
Først - nemlig senest nytårsaften 1988 - skal hver enkelt kassekreditkunde  

 tage stilling til, om han vælger et omlægningslån ifølge § 3, stk. 3, nr. 6.  

 Måske er han bortrejst, måske syg og deprimeret, måske glemmer han det.
Og  

 selv om han husker det, vil han næppe - og knap nok hans pengeinstitut -  

 forstå en lyd af, hvad reglen går ud på.
Finder han endelig ud af det,  

 misforstår han nok reglen.
Måske bortset fra, at det lige i øjeblikket er  

 enklest og gebyrbilligst at vælge § 3, stk. 3, nr. 5.
 Herefter er han havnet i bondefangerklapfælden, som regeringen har  

 opstillet i § 3, stk. 3, nr. 5. Her vil man i det virkelige liv ganske givet  

 opleve »overskridelse« snesevis af gange hvert år på næsten hver  

 eneste konto.
I næsten alle tilfælde vil man efterfølgende slette alle spor ved -  

 strengt taget lovstridigt - at reparere efterfølgende på skaden.
Men hvis en  

 nidkær skattekontrollør opdager det (måske flere år senere), kommer allerede  

 opnåede skattefriheder til at blive skattepligter i otte år.
Kontohaveren  

 skal betale en afgift, som han lige så lidt fortjener som den afgiftsfrihed,  

 der bevares hos alle andre, der i øvrigt er i præcis samme situation som ham.
I stedet for at kræve, at alle overholder den overflødige  

 papirnusserpåpasselighed og udsættes for vilkårlighed, kommer Den Danske  

 Bankforening, så snart den har set den nye lovtekst, og påpeger, hvordan  

 sagen kan løses elegant og uden alt det meget overflødige bureaukrati, som  

 regeringsforslaget kræver.
Men selv om Bankforeningen har udfærdiget sit  

 forslag på første hverdag, efter at regeringsforslaget fremkom en sen  

 eftermiddag, siger regeringen, at det er for sent, og at de hundredtusinder  

 af bank- og sparekassekunder skal have det ufattelig svært de næste 8 år ved  

 at lide tænders gråd og gnidsel, uden at der er skygge af saglig  

 argumentation herfor.
 Den dårlige lovgiveradfærd reagerer Fremskridtspartiet skarpt imod ved at  

 gøre Bankforeningens forslag til sit eget, så hvert enkelt folketingsmedlem  

 med sin samvittighed ved afstemningen ved tredje behandling kan afgøre, om  

 man virkelig vil gøre livet så umådelig meget dyrere og besværligere for  

 hundredtusindvis af danskere til ingen verdens nytte.
 Regeringens lovforslag værdsætter systemet mere end enkeltmennesket med de  

 »ulemper«, der er forbundet med, at mennesket ikke fungerer 168  

 timer hver uge som en dritssikker computer.
 Fremskridtsforslaget sætter mennesket (som det nu engang er) over  

 systemet.
 Om man skal stemme nej eller ja til det foreliggende ændringsforslag beror  

 udelukkende på, om man har det ene eller det andet af disse to vidt  

 forskellige grundsyn.
