Nr BTL 237 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af benzin  

 (Nedsættelse af de samlede afgifter på benzin med 1 kr. pr. liter)   

 Nr L 237 1988-89, 1. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19890523 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
