Nr BTL 45 Betænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven  

 (Hastighedsgrænser)   

 Nr L 45 1988-89, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19890523 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget) vil ved 2. behandling redegøre for  

 sin stilling til lovforslaget og det stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det  

 stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (CD), tiltrådt af et mindretal (FP):
Til teksten 1) Den foreslåede ændring affattes således:
 » § 42 affattes således:
 » § 42. På andre veje end motorveje og motortrafikveje må  

 køretøjers hastighed ikke overskride følgende grænser:
1) i tættere bebygget område: 50 km i timen, 2) uden for tættere bebygget område: 80 km i timen.
 Stk. 2. På motorveje må hastigheden ikke overstige 120 km i timen.
 Stk. 3. På motortrafikveje uden niveauskæringer må hastigheden ikke  

 overstige 100 km i timen.
 Stk. 4. På motortrafikveje med niveauskæringer må hastigheden ikke  

 overstige 80 km i timen.
Stk. 5. For en vejstrækning kan der fastsættes en højere hastighedsgrænse  

 end den generelle hastighedsgrænse, såfremt omstændighederne, herunder  

 trafikafviklingen, tilsiger det og afgørende færdselssikkerhedsmæssige hensyn  

 ikke taler imod.
På motortrafikveje med niveauskæringer må hastigheden dog  

 ikke overstige 90 km i timen.
Stk. 6. For en vejstrækning, hvor det ikke vil være forsvarligt eller  

 ønskeligt at tillade kørsel med hastigheder svarende til den generelle  

 hastighedsgrænse, kan der fastsættes en lavere grænse.
I tættere bebygget  

 område kan der på tilsvarende måde fastsættes en lavere hastighedsgrænse for  

 et nærmere afgrænset område.«» Bemærkninger Til nr. 1 Vedtagelse af ændringsforslaget indebærer, at der alene sker en forhøjelse  

 af den tilladte hastighed på motorveje og på motortrafikveje uden  

 niveauskæringer.
Grethe Fenger Møller (KF) fmd.
Fischer (KF) Helge Adam Møller (KF)  

 Bjørn Elmquist (V) Niels Anker Kofoed (V) Kirsten Jacobsen (FP) Kirsten Lee  

 (RV) Nør Christensen (CD) Inger Stilling Pedersen (KRF) Erling Christensen  

 (S) Ole Espersen (S) Søren Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Lissa Mathiasen  

 (S) Carsten Andersen (SF) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
