Nr BTL 10 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse   

 Nr L 10 1988-89, 1. samling Afgivet af Indfødsretsudvalget Afgivet: 19881013 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 kan tiltræde, at de på lovforslaget optagne 779 personer får indfødsret, og  

 indstiller herefter lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil nærmere redegøre  

 for sin stilling ved lovforslagets 2. behandling.
