Nr BTB 54 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring af udenlandske  

 statsborgeres valgret og valgbarhed i forbindelse med kommunale valg   

 Nr B 54 1988-89, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19890316 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse ved  

 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
