Nr BTL 123 Betænkning over Forslag til lov om kontrol med arbejder af ædle metaller  

 m.v.   

 Nr L 123 1988-89, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19881209 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget skriftlig henvendelse fra Guldsmedefagets  

 Fællesråd, der tillige har haft foretræde for udvalget.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
