Nr BTL 66 Betænkning over Forslag til møntlov   

 Nr L 66 1988-89, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19881208 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Et af udvalgets spørgsmål til industriministeren og dennes svar herpå er  

 optrykt som bilag til betænkningen.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Flemming Hansen (KF) nfmd.
Jette Thomsen (KF) Kai Dige Bach (KF) Svend  

 Heiselberg (V) Jens Peter Jensen (V) Pia Dahl (FP) Larsen-Ledet (RV) Jette  

 Pors (CD) Lysholm Christensen (KRF) Svend Andersen (S) Lykketoft (S) Lissa  

 Mathiasen (S) Erling Olsen (S) Nyrup Rasmussen (S) fmd.
Bjørn Westh  

 (S) Birthe Hansen (SF) Rahbæk Møller (SF) Bilag Et af udvalgets spørgsmål til industriministeren og dennes svar herpå Spørgsmål:
Hvilke foranstaltninger er der truffet med hensyn til en hensigtsmæssig  

 udførelse af mønterne i forbindelse med indførelsen af nye mønter (der tænkes  

 f.eks. her på muligheden for at kende (føle) forskel på de enkelte mønter)? Svar:
Nationalbanken har ved udformningen af forslaget til ny møntrække lagt  

 meget stor vægt på, at det skal være let at kende de enkelte mønter fra  

 hinanden.
Netop med henblik herpå er møntrækken foreslået opdelt i tre serier  

 med hver sin farve, henholdsvis brun, sølvfarvet og gullig, samt forskellig  

 kantmærkning og huller i visse af mønterne.
Herudover er der inden for den  

 enkelte farveserie en forskel i diameter på de enkelte mønter på 15-20 pct.,  

 hvilket erfaringsmæssigt har vist sig tilstrækkeligt.
 Nationalbanken har ved udarbejdelsen af forslaget på et tidligt tidspunkt  

 haft ekspertmedvirken fra psykologer og Dansk Blindesamfund, hvorved hensynet  

 til flest mulige er varetaget.
