Nr BTL 50 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om beskatning ved fusion  

 af aktieselskaber m.v. (Sparekassers omdannelse til aktieselskaber)   

 Nr L 50 1988-89, 1. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19881209 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) kan ikke medvirke til lovforslagets vedtagelse.
