Nr BTL 33 Betænkning over Forslag til lov om nedlæggelse af amtskommunerne   

 Nr L 33 1988-89, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19890309 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
