Nr LSF 141 Forslag til Lov om ændring af lov om banker og sparekasser m.v.
Fremsat af industriministeren (Henning Dyremose fg.) den 14. december 1988 Vedtaget ved tredjebehandling den 16. maj 1989 Lov nr. 327 af 24/05/1989 § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, som ændret senest ved lov nr. 853 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes efter »engagementer«:  

 »og med henblik på medvirken ved omstrukturering i  

 erhvervsvirksomheder«.
 2. § 3 affattes således:
» § 3. En banks aktiekapital skal være mindst 25 mio. kr.
Den  

 tegnede aktiekapital skal være indbetalt, inden banken registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det samme gælder ved forhøjelse af  

 aktiekapitalen.
Goodwill kan ikke anvendes som en del af den indbetalte  

 kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig stemmeret kan  

 ikke finde sted.« 3. I § 13, stk. 12, 2. pkt., ændres »6« til:  

 »4«.
 4. Efter § 16 a indsættes:
» § 16 b.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør eller en  

 revisor kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en revisor eller  

 den interne revisionschef har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
Samtlige revisorer har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revisionen  

 eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. Revisorerne har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af  

 de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der føres en protokol, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en  

 direktør eller en revisor, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har  

 ret til at få sin mening indført i protokollen.« 5. I § 21 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser til imødegåelse af  

 valuta- og renterisici.« 6. I § 22, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »likvidation«: »eller konkurs«.
 7. § 22, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Ansvarlig indskudskapital hæfter i tilfælde af  

 pengeinstituttets likvidation eller konkurs for tab, som ikke kan dækkes af  

 pengeinstituttets egenkapital.
Ansvarlig indskudskapital, der er opsagt til  

 udbetaling, hæfter uanset opsigelsen, såfremt opsigelsesfristen udløber efter  

 anmeldelse af betalingsstandsning, beslutning om likvidation eller afsigelse  

 af konkursdekret.
Stk. 3. Ansvarlig indskudskapital ligestilles med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21, såfremt den oprindelige løbetid er på mindst 5 år,  

 eller hvis gældens løbetid ikke er fastsat, såfremt der gælder et  

 opsigelsesvarsel på mindst 5 år.
Ligestillingen af ansvarlig indskudskapital  

 indskrænkes årligt med 20 pct. af den oprindelige kapital de sidste 5 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
Ansvarlig indskudskapital kan kun medregnes  

 ved opgørelsen efter § 21 med et beløb, der ikke overstiger 40 pct. af  

 egenkapitalen.« 8. I § 22 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4. Af låneaftalen om ansvarlig indskudskapital, som  

 efter stk. 3 ligestilles med egenkapitalen, skal det fremgå, at kapitalen kun  

 kan forfalde til betaling før den aftalte forfaldsdato, såfremt  

 pengeinstituttet træder i likvidation eller erklæres konkurs.
Stk. 5. Tilsynet kan efter anmodning fra pengeinstituttet tillade, at  

 ansvarlig indskudskapital tilbagebetales før tiden.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 9. § 22, stk. 4, der bliver stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. Ved opgørelsen af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital efter § 21 fradrages den nominelle værdi af pengeinstituttets  

 fordringer i form af ansvarlig indskudskapital i andre pengeinstitutter,  

 børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter.
Tilsynet kan dispensere herfra.
Endvidere fradrages den  

 nominelle værdi af beviser for ansvarlig indskudskapital i andre  

 pengeinstitutter, børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter, der tjener som sikkerhed for lån eller garantier  

 ydet af pengeinstituttet.« 10. I § 23 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Et pengeinstituts engagementer med dets 100 pct. ejede  

 datterselskaber, der driver pengeinstitutvirksomhed, jf. § 1, stk. 3, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i stk. 1.« 11. I § 23 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Industriministeren kan fastsætte bestemmelser om, at  

 pengeinstitutter skal foretage indberetning til Finanstilsynet om deres  

 større engagementer med visse kunder eller med visse virksomheder, mellem  

 hvilke der består den i stk. 1 nævnte forbindelse.« 12. § 24, stk. 1, affattes således:
»Et pengeinstitut må ikke eje eller belåne aktier, andels- eller  

 garantibeviser bortset fra investeringsforeningsandele i et enkelt selskab  

 til et højere bogført beløb end 15 pct. af pengeinstituttets egenkapital.  

 Pengeinstituttets interesser i vedkommende virksomhed må dog ikke herved  

 overstige den i § 23, stk. 1, nævnte grænse.
Bortset fra aktierne i et  

 pengeinstituts 100 pct. ejede datterselskaber, hvis aktiviteter er i  

 overensstemmelse med § 1, stk. 3, må den bogførte værdi af de aktier, andels-  

 og garantibeviser, som et pengeinstitut har erhvervet, ikke overstige 75 pct.  

 af pengeinstituttets egenkapital.
Erhverver et pengeinstitut i henhold til §  

 1, stk. 4, aktiver fra en virksomhed, må den bogførte værdi af erhvervelsen  

 af disse aktiver ikke overstige den i 1. pkt. nævnte grænse og skal medregnes  

 under den i 3. pkt. nævnte grænse.« 13. I § 24 indsættes  

 som stk. 7:
»Stk. 7. Ved opgørelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser indgår  

 tillige de aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., som pengeinstituttet  

 har indgået.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser herom.« 14. I § 30, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»Årsregnskabet skal indeholde oplysning om retshandler af større  

 betydning, som har fundet sted mellem pengeinstituttet og de virksomheder,  

 som er direkte eller indirekte forbundne med pengeinstituttet, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 15. § 36 affattes således:
» § 36. Et pengeinstituts årsregnskab skal revideres af mindst  

 to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Mindst en af de  

 øvrige revisorer skal være enten statsautoriseret eller registreret.
 Stk. 2. Et pengeinstituts moder-, søster- og datterselskabers regnskaber  

 skal revideres af de samme revisorer, som reviderer pengeinstituttets  

 regnskaber.
 Stk. 3. Tilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet i stk. 2.
 Stk. 4. De for aktieselskaber gældende revisionsbestemmelser finder med de  

 fornødne tillempelser anvendelse på sparekasser og andelskasser.
 Stk. 5. Tilsynet kan fastsætte bestemmelser om revisionens gennemførelse i  

 pengeinstitutter, herunder om oprettelse af interne revisionsafdelinger og  

 systemrevisionsafdelinger og om systemrevisionens gennemførelse i fælles  

 datacentraler.
 Stk. 6. Tilsynet kan afskedige en revisor, der findes åbenbart uegnet til  

 sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf. herved stk. 1, der  

 fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7. Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og revisor give tilsynet  

 en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 8. Tilsynet kan pålægge revisorerne enten alene eller sammen med den  

 interne revisionschef at give oplysninger om pengeinstituttets forhold.
Stk. 9. Tilsynet kan foranstalte en ekstraordinær revision i et  

 pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at betale for revisionens  

 udførelse.
Tilsynet godkender honorarets størrelse.
Stk. 10. Revisor må ikke have lån i eller garanti fra pengeinstituttet,  

 ligesom han ikke må stille pant eller påtage sig kaution for forpligtelser  

 over for pengeinstituttet.« 16. § 37, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Det reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab skal tillige  

 med en genpart af revisionsprotokollen senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt af bestyrelsen, og senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning indsendes til tilsynet.« 17. I § 37, stk. 1, 4. pkt., ændres »sparekasser og  

 andelskasser« til: »pengeinstitutter«.
 18. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Dirigenten for generalforsamlingen eller i  

 sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er forelagt til  

 godkendelse, skal straks efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet give tilsynet oplysning, om årsregnskabet er vedtaget  

 uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet foretager  

 ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det endelige regnskab  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med angivelse  

 af de ændringer, der er foretaget, indsendes til tilsynet inden 8 dage efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet skal finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 udløb.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 19. Efter § 37 indsættes i kapitel 7:
»  § 37 a.
Pengeinstituttet skal meddele tilsynet oplysninger  

 om forhold, der er af afgørende betydning for pengeinstituttets fortsatte  

 virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at pengeinstituttet overholder  

 denne forpligtelse.« 20. § 46, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 21. I § 50, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»I det omfang det er nødvendigt for bedømmelsen af et pengeinstituts  

 økonomiske stilling, har tilsynet endvidere adgang til at indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke  

 pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte forbindelse, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 22. § 50, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 3 er ikke til hinder for, at  

 tilsynet som led i et samarbejde med andre finansielle tilsynsmyndigheder  

 videregiver oplysninger til disse under forudsætning af, at oplysningerne er  

 undergivet tilsvarende tavshedspligt.
Oplysninger, som tilsynet modtager fra  

 andre tilsynsmyndigheder med angivelse af, at oplysningerne er hemmelige  

 eller fortrolige, eller hvor dette følger af oplysningernes karakter, skal  

 være undergivet bestemmelserne i stk. 3 og 5.« 23. § 51, stk. 1, affattes således:
»Ansatte i Finanstilsynet må ikke være medlem af direktion,  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i virksomheder under  

 tilsyn af Finanstilsynet eller i disses organisationer og må ikke udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.« 24. I § 53 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Undlader en af de i § 50, stk. 1, 3. pkt., nævnte  

 virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse påhviler  

 virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som  

 sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige  

 tvangsbøder.« 25. § 54, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 4 og 5, §§ 2, 4 og 4 a, §  

 6, stk. 1, § 12, stk. 1, § 14, § 15 d, stk. 1, § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk.  

 1, §§ 19, 20 og 23, stk. 1, §§ 24, 25 og 27, stk. 1, § 28, stk. 2, § 29, jf.  

 §§ 30-35, § 36, stk. 1, 7, 8 og 10, §§ 37 a, 38, 39 og 39 a, § 44, stk. 1 og  

 2, § 45, stk. 1, § 45 a, stk. 1 og 4, §§ 47 og 48, § 48 a, stk. 5, og § 51  

 straffes med bøder eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.« 26. § 54, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank eller  

 andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte, der ubeføjet røber, hvad de under udøvelse af deres hverv  

 har fået kundskab om, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter borgerlig straffelov.
Sædvanlige oplysninger om kundeforhold  

 kan videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 7, der er underlagt tavshedspligt som  

 nævnt i 1. pkt., såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om  

 rent private forhold må dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt.  

 nævnte tavshedspligt.« 27. § 54, stk. 5, ophæves.
 28. I § 54, stk. 6, indsættes efter »industriministeren«:  

 »eller Finanstilsynet«.
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-9, 11-12 og 14-28, og § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 13, træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 3. § 1, nr. 14, bestemmelserne i § 36, stk. 1-3, i § 1, nr. 15, samt  

 § 1, nr. 16 og 18, finder første gang anvendelse for regnskabsåret 1989.
§ 3 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 7 og 8, kan pengeinstitutter indtil  

 udgangen af 1992 sidestille ansvarlig indskudskapital med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21 i lov om banker og sparekasser m.v. i overensstemmelse  

 med de hidtidige regler, såfremt der den 1. januar 1989 var indgået endelig  

 låneaftale om ansvarlig indskudskapital i overensstemmelse med de dagældende  

 bestemmelser.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, som ændret senest ved lov nr. 853 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4 indsættes efter »engagementer«: »og  

 med henblik på medvirken ved omstrukturering i erhvervsvirksomheder«.
 2. § 3 affattes således:
» § 3. En banks aktiekapital skal være mindst 25 mill. kr.
Den  

 tegnede aktiekapital skal være indbetalt, inden banken registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det samme gælder ved forhøjelse af  

 aktiekapitalen.
Good-will kan ikke anvendes som en del af den indbetalte  

 kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig stemmeret kan  

 ikke finde sted.« 3. I § 13, stk. 12, 2. punktum, ændres »6« til:  

 »4«.
 4. Efter § 16 a indsættes:
» § 16 b.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør eller en  

 revisor kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en revisor eller  

 den interne revisionschef har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
Samtlige revisorer har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revisionen  

 eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. Revisorerne har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af  

 de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerner i bestyrelsen skal der føres en protokol,  

 der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem,  

 en direktør eller en revisor, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har  

 ret til at få sin mening indført i protokollen.« 5. I § 21 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser til imødegåelse af  

 valuta- og renterisici.« 6. I § 22, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »likvidation«: »eller konkurs«.
 7. § 22, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Ansvarlig indskudskapital hæfter i tilfælde af  

 pengeinstituttets likvidation eller konkurs for tab, som ikke kan dækkes af  

 pengeinstitutets egenkapital.
Ansvarlig indskudskapital, der er opsagt til  

 udbetaling, hæfter uanset opsigelsen, såfremt opsigelsesfristen udløber efter  

 anmeldelse af betalingsstandsning, beslutning om likvidation eller afsigelse  

 af konkursdekret.
Stk. 3. Ansvarlig indskudskapital ligestilles med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21, såfremt den oprindelige løbetid er på mindst 5 år,  

 eller hvis gældens løbetid ikke er fastsat, såfremt der gælder et  

 opsigelsesvarsel på mindst 5 år.
Ligestillingen af ansvarlig indskudskapital  

 indskrænkes årligt med 20 pct. af den oprindelige kapital de sidste 5 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
Ansvarlig indskudskapital kan kun medregnes  

 ved opgørelsen efter § 21 med et beløb, der ikke overstiger 40 pct. af  

 egenkapitalen.« 8. I § 22 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4. Af låneaftalen om ansvarlig indskudskapital, som  

 efter stk. 3 ligestilles med egenkapitalen, skal det fremgå, at kapitalen kun  

 kan forfalde til betaling før den aftalte forfaldsdato, såfremt  

 pengeinstituttet træder i likvidation eller erklæres konkurs.
Stk. 5. Tilsynet kan efter anmodning fra pengeinstituttet tillade, at  

 ansvarlig indskudskapital tilbagebetales før tiden.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 9. § 22, stk. 4, der bliver stk. 6. affattes således:
» Stk. 6. Ved opgørelsen af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital efter § 21 fradrages den nominelle værdi af pengeinstituttets  

 fordringer i form af ansvarlig indskudskapital i andre pengeinstitutter,  

 børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter.
Tilsynet kan dispensere herfra.
Endvidere fradrages den  

 nominelle værdi af beviser for ansvarlig indskudskapital i andre  

 pengeinstitutter, børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter, der tjener som sikkerhed for lån eller garantier  

 ydet af pengeinstituttet.« 10. I § 23, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Ved opgørelsen tillægges pengeinstituttets afviklingsrisiko med den  

 pågældende kunde.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om opgørelsen af  

 afviklingsrisikoen.« 11. I § 23 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3. Industriministeren kan fastsætte bestemmelser om, at  

 pengeinstitutter skal foretage indberetning til Finanstilsynet om deres  

 større engagementer med visse kunder eller med visse virksomheder, mellem  

 hvilke der består den i stk. 1 nævnte forbindelse.« 12. § 24, stk. 1 affattes således:
»§ 24. Et pengeinstitut må ikke eje eller belåne aktier,  

 andels- eller garantibeviser i et enkelt selskab til et højere bogført beløb  

 end 15 pct. af pengeinstituttets egenkapital.
Pengeinstituttets interesser i  

 vedkommende virksomhed må dog ikke herved overstige den i § 23, stk. 1,  

 nævnte grænse.
Bortset fra aktierne i et pengeinstituts 100 pct. ejede  

 datterselskaber, hvis aktiviteter er i overensstemmelse med § 1, stk. 3, må  

 den bogførte værdi af de aktier, andels- og garantibeviser, som et  

 pengeinstitut har erhvervet, ikke overstige 75 pct. af pengeinstituttets  

 egenkapital.
Erhverver et pengeinstitut i henhold til § 1, stk. 4 aktiver fra  

 en virksomhed, må den bogførte værdi af erhvervelsen af disse aktiver ikke  

 overstige den i 1. pkt. nævnte grænse og skal medregnes under den i 3. pkt.  

 nævnte grænse.« 13. I § 24 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7. Ved opgørelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 indgår tillige de aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., som  

 pengeinstituttet har indgået.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 herom.« 14. I § 29 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Efter et regnskabsårs første seks måneder skal der  

 udarbejdes et halvårsregnskab bestående af balance (status),  

 resultatopgørelse og noter.
For halvårsregnskabet finder § 29, stk. 2, 1.  

 pkt., § 30, § 31, stk. 1-3, samt §§ 32 og 33 anvendelse.« 15. I § 30, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»Årsregnskabet skal indeholde oplysning om retshandler af større  

 betydning, som har fundet sted mellem pengeinstituttet og de virksomheder,  

 som er direkte eller indirekte forbundne med pengeinstituttet, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 16. § 36 affattes således:
 » § 36. Et pengeinstituts halvårsregnskab og årsregnskab skal  

 revideres af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.  

 Mindst en af de øvrige revisorer skal være enten statsautoriseret eller  

 registreret.
 Stk. 2. Et pengeinstituts moder-, søster- og datterselskabers regnskaber  

 skal revideres af de samme revisorer, som reviderer pengeinstituttets  

 regnskaber.
 Stk. 3. Tilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet i stk. 2.
 Stk. 4. De for aktieselskaber gældende revisionsbestemmelser finder med de  

 fornødne tillempelser anvendelse på sparekasser og andelskasser.
 Stk. 5. Tilsynet kan fastsætte bestemmelser om revisionens gennemførelse i  

 pengeinstitutter, herunder om oprettelse af interne revisionsafdelinger og  

 systemrevisionsafdelinger og om systemrevisionens gennemførelse i fælles  

 datacentraler.
 Stk. 6. Tilsynet kan afskedige en revisor, der findes åbenbart uegnet til  

 sit hverv og i stedet udpege en anden revisor, jf. herved stk. 1, der  

 fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7. Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og revisor give tilsynet  

 en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 8. Tilsynet kan pålægge revisorerne enten alene eller sammen med den  

 interne revisionschef at give oplysninger om pengeinstituttets forhold.
Stk. 9. Tilsynet kan foranstalte en ekstraordinær revision i et  

 pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at betale for revisionens  

 udførelse.
Tilsynet godkender honorarets størrelse.
Stk. 10. Revisor må ikke have lån i eller garanti fra pengeinstituttet,  

 ligesom han ikke må stille pant eller påtage sig kaution for forpligtelser  

 overfor pengeinstituttet.« 17. § 37, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Det reviderede og af bestyrelsen godkendte halvårsregnskab og  

 årsregnskab skal tillige med en genpart af revisionsprotokollen senest 8 dage  

 efter afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt af  

 bestyrelsen, og senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning  

 indsendes til tilsynet.« 18. I § 37, stk. 1, 4. pkt., ændres »sparekasser og  

 andelskasser« til: »pengeinstitutter«.
 19. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Dirigenten for generalforsamlingen eller i  

 sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er forelagt til  

 godkendelse, skal straks efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet give tilsynet oplysning, om årsregnskabet er vedtaget  

 uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet foretager  

 ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det endelige regnskab  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med angivelse  

 af de ændringer, der er foretaget, indsendes til tilsynet inden 8 dage efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet skal finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 udløb.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20. Efter § 37 indsættes i kapitel 7:
» § 37 a.
Pengeinstituttet skal meddele tilsynet oplysninger  

 om forhold, der er af afgørende betydning for pengeinstituttets fortsatte  

 virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at pengeinstituttet overholder  

 denne forpligtelse.« 21. § 46, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 22. I § 50, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»I det omfang, det er nødvendigt for bedømmelsen af et pengeinstituts  

 økonomiske stilling, har tilsynet endvidere adgang til at indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke  

 pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte forbindelse, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 23. § 50, stk. 4 affattes således:
»Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 3, er ikke til hinder for, at tilsynet  

 som led i et samarbejde med andre finansielle tilsynsmyndigheder videregiver  

 oplysninger til disse under forudsætning af, at oplysningerne er undergivet  

 tilsvarende tavshedspligt.
Oplysninger, som tilsynet modtager fra andre  

 tilsynsmyndigheder med angivelse af, at oplysningerne er hemmelige eller  

 fortrolige, eller hvor dette følger af oplysningernes karakter, skal være  

 undergivet bestemmelserne i stk. 3 og 5.« 24. § 51, stk. 1, affattes således:
»Ansatte i Finanstilsynet må ikke være medlem af direktion,  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i virksomheder under  

 tilsyn af Finanstilsynet eller i disses organisationer og må ikke udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.« 25. I § 53 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2. Undlader en af de i § 50, stk. 1, 3. pkt., nævnte  

 virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse påhviler  

 virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som  

 sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige  

 tvangsbøder.« 26. § 54, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 4 og 5, §§ 2, 4 og 4 a, §  

 6, stk. 1, § 12, stk. 1, § 14, § 15 d, stk. 1, § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk.  

 1, §§ 19, 20 og 23, stk. 1, §§ 24, 25 og 27, stk. 1, § 28, stk. 2, § 29, jf.  

 §§ 30-35, § 36, stk. 1, 7, 8 og 10, §§ 37a, 38, 39 og § 39 a, § 44, stk. 1 og  

 2, § 45, stk. 1, § 45 a, stk. 1 og 4, §§ 47 og 48, § 48 a, stk. 5, og § 51  

 straffes med bøder eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.« 27. § 54, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank eller  

 andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte, der ubeføjet røber, hvad de under udøvelse af deres hverv  

 har fået kundskab om, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter borgerlig straffelov.
Sædvanlige oplysninger om kundeforhold,  

 kan videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 7, der er underlagt tavshedspligt som  

 nævnt i 1. pkt., såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om  

 rent private forhold må dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger er underkastet den i 1. pkt.  

 nævnte tavshedspligt.« 28. § 54, stk. 5, ophæves.
 29. I § 54, stk. 6, indsættes efter »industriministeren«:  

 »eller Finanstilsynet«.
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-9, 11-12 og 14-29 og § 3, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 10 og 13, træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 3. § 1, nr. 14 og 15 og bestemmelserne i § 36, stk. 1-3, i nr. 16,  

 samt nr. 17 og 19, finder første gang anvendelse for regnskabsåret 1989.
§ 3 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 7 og 8, kan pengeinstitutter indtil  

 udgangen af 1992 sidestille ansvarlig indskudskapital med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21 i lov om banker og sparekasser m.v., i overensstemmelse  

 med de hidtidige regler, såfremt der den 1. januar 1989 var indgået endelig  

 låneaftale om ansvarlig indskudskapital i overensstemmelse med de dagældende  

 bestemmelser.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund:
Regeringen nedsatte den 14. maj 1986 et embedsmandsudvalg med den opgave  

 at kortlægge årsagerne til, omfanget af og strukturen i den udvikling, der  

 pågår i det danske finanielle system.
Udvalget afgav i juni 1987 sin  

 betænkning: Brancheglidning i den finansielle sektor (betænkning nr. 1108 af  

 juni 1987).
 Forud for udvalgets nedsættelse har der i Folketinget været fremsat to  

 beslutningsforslag, B 72, 1984-85 (FT sp. 5411 og 6440, FT A, sp. 3079), og B  

 123, 1985-86 (FT sp. 8423 og 10308, FT A, sp. 5257, FT B sp. 2299), om en  

 modernisering af lovgivningen om de penge- og kapitalformidlende  

 institutioner og virksomheder.
 På grundlag af betænkning 1108 afgav industriministeren i november 1987 en  

 redegørelse til Folketinget, som blev behandlet i Folketinget den 10.  

 november 1987. I redegørelsen bebudedes en række lovgivningsinitiativer på  

 området og den 18. november 1987 blev fremsat tre lovforslag, hvoraf det ene  

 indeholdt ændringer af bank- og sparekasseloven (L 86, 1987-88, FT 1987-88  

 (fortryk) sp. 2009 f).
 Under folketingsbehandlingen af L 86 viste det sig hensigtsmæssigt at  

 foretage en opdeling af forslaget, således at den del af forslaget, som  

 vedrørte sparekasernes mulighed for omdannelse til aktieselskaber, blev  

 udskilt til et selvstændigt lovforslag, som med visse mindre ændringer blev  

 genfremsat som L 27 den 5. oktober 1988.
 1. behandling af L 86 er optrykt i FT 1987-88 (fortryk) sp. 2586 f, 2.  

 behandling i FT 197-88 (fortryk) sp. 9476 f.
Nærværende forslag er dels en revideret genfremsættelse af den resterende  

 del af L 86 (kontrol med finansielle koncerner, revision og regnskab samt  

 tilsyn) og dels forslag om en udvidelse af pengeinstitutternes  

 investeringsmuligheder.
Forslaget indeholder tillige en revision af reglerne  

 om tavshedspligt i forbindelse med udviklingen af finansielle koncerner, en  

 udvidelse af pengeinstitutternes oplysningspligt samt en række redaktionelle  

 ændringer.
Forslaget indeholder ikke det i L 86 fremsatte forslag om ændring af  

 opgørelsen af egenkapitalkravet.
Derimod åbnes der i forslaget mulighed for  

 at medregne ansvarlig indskudskapital ved opgørelsen af egenkapitalen.
 Disse ændringer er foretaget efter ønske fra  

 pengeinstitutorganisationsside for at afvente de direktivforslag, der  

 forhandles i EF vedrørende solvens- og egenkapitalkrav.
 Efter vedtagelsen af direktiverne vil der blive foretaget en omlægning af  

 egenkapitalkravet, der tilpasses de ændrede vilkår, således at der ikke  

 opstår konkurrenceforvridende effekter.
 I det følgende omtales lovforslagets hovedelementer, idet der i øvrigt  

 henvises til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
2. Kontrol med finansielle koncerner En gruppe af forslag har som overordnet mål, at skabe grundlag for bedre  

 kontrol med pengeinstitutter, som indgår i en koncern eller i koncernlignende  

 forhold.
Ved tidligere lovgivning er der i bank- og sparekasseloven tilvejebragt  

 regler om fælles regnskabsaflæggelse for koncerner, hvor pengeinstituttet  

 optræder som moderselskab.
Derimod findes ikke særlige regler i bank- og  

 sparekasseloven for koncerner eller koncernlignende forhold, hvor  

 pengeinstituttet indgår som søsterselskab eller som datterselskab sammen med  

 andre typer virksomheder.
Dette indebærer, at der i sådanne relationer ikke  

 er de samme muligheder for offentlig indseende og kontrol, som ved rene  

 finansielle koncernforhold.
Der består i sådanne koncernforhold en risiko for, at pengeinstituttet  

 indgår i engagementer med moderselskab eller associerede virksomheder, som  

 ikke ville finde sted under normale, markedsmæssige vilkår.
Med henblik på at  

 forebygge at sådanne dispositioner til skade for pengeinstituttet finder  

 sted, foreslås regler, som sikrer større gennemsigtighed i forhold til disse  

 koncernrelationer.
Finanstilsynet får ret til at indhente oplysninger og  

 foretage inspektion hos øvrige virksomheder i en koncern, hvori indgår et  

 pengeinstitut.
 Samtidig indføres en pligt for pengeinstituttet til at oplyse i regnskabet  

 om dispositioner af større betydning med øvrige virksomheder i koncernen, som  

 ikke er under tilsyn.
3. Revision og regnskab I betænkning 1108 anbefales det at styrke revisionens rolle.
Baggrunden  

 for overvejelserne er dels et generelt krav om tættere kontrol med  

 pengeinstitutterne, dels at der i de større pengeinstitutter har fundet en  

 udvikling sted med hensyn til pengeinstitutvirksomhedens stadig mere  

 komplicerede karakter og revisionsarbejdets volumen, der har medført en  

 betydelig afstand mellem de faktiske forhold og den situation, lovgivningen  

 tegner, og endelig at der er opstået behov for at styrke den interne  

 revisions position i pengeinstitutterne.
 Forslagene skal derfor søge at sikre de interne revisionsafdelinger  

 tilstrækkelige ressourcer og størst mulig uafhængighed, at forbedre  

 koordinationen mellem intern revision, ekstern revision og ledelse, at sikre  

 revisionens mulighed for på et tidligt tidspunkt at få afdækket og  

 rapporteret eventuelle problemer i pengeinstituttet, og endelig at sikre  

 tilsynet en løbende rapportering om pengeinstituttets økonomiske stilling og  

 mulighed for - om nødvendigt - at gribe ind i tide.
 For at styrke gennemsigtigheden i forhold til offentligheden skal  

 pengeinstitutterne for fremtiden aflægge halvårsregnskaber.
4. Tilsyn Tilsynets rolle skal styrkes.
Tilsynet skal have bedre muligheder for at  

 afdække problemer i pengeinstitutterne på et tidligt tidspunkt, hvorfor  

 indberetningspligten skærpes og tilsynets mulighed for selv at indhente  

 oplysninger forbedres.
Der gennemføres derfor regler om, at der bør gives tilsynet mulighed for  

 at foranstalte ekstraordinær revision i et pengeinstitut, at tilsynets  

 mulighed for at indkalde de eksterne revisorer bør udbygges til også at  

 omfatte revisionschefen, og at pengeinstituttet forpligtes til selv at  

 meddele tilsynet, hvis der konstateres alvorlige problemer.
Endvidere  

 foreslås det, at industriministeren bemyndiges til at fastsætte bestemmelser  

 om pengeinstitutternes indberetningspligt vedrørende større engagementer.
5 Placeringsregler Det foreslås, at pengeinstitutterne med henblik på omstrukturering får  

 mulighed for midlertidigt at erhverve en dominerende indflydelse i  

 erhvervsvirksomheder, og at pengeinstitutterne får adgang til at anbringe op  

 til 75 pct. af egenkapitalen i aktier foruden aktierne i de af  

 pengeinstituttet 100 pct. ejede datterselskaber, der driver  

 pengeinstitutvirksomhed.
Begrebet omstrukturering omfatter også  

 generationsskifte og lignende.
6. Høring Forslaget har været forelagt: Statsministeriet, Justitsministeriet,  

 Finansministeriet (Budgetdepartementet og Administrations- og  

 Personaledepartementet), Økonomiministeriet, Skatteministeriet,  

 Boligministeriet, Assurandør-Societetet, Pensionskasserådet, Danmarks  

 Nationalbank, Den Danske Bankforening, Danmarks Sparekasseforening,  

 Industrirådet, Håndværksrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet, Registertilsynet, Københavns Fondsbørs, Foreningen af Danske  

 Børsmæglerselskaber, Realkreditrådet, Danske Investeringsforeningers  

 Fællesrepræsentation, Sammenslutningen Danske Andelskasser, Danske  

 Bankfunktionærers Landsforening og Danske Sparekassefunktionærers  

 Landsforening.
7. Administrative og statsfinansielle konsekvenser Forslaget skønnes ikke at få administrative eller statsfinansielle  

 konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til nr. 1 Forslaget tilsigter at give pengeinstitutterne mulighed for at medvirke  

 mere aktivt i den nødvendige omstrukturering af erhvervslivet ved at indskyde  

 risikovillig ejerkapital i erhvervsvirksomheder.
Pengeinstitutterne får  

 således mulighed for helt eller delvist at overtage erhvervsvirksomheder med  

 henblik på at gennemføre en omstrukturering, herunder eventuelt fusionering  

 af virksomhederne.
Da formålet er gennemførelse af omstrukturering, skal  

 pengeinstituttets dominerende indflydelse være midlertidig.
Finanstilsynet  

 påser, at pengeinstituttets dominerende indflydelse ikke fortsætter længere  

 end rimeligt i overensstemmelse med kravet om midlertidighed.
Til nr. 2 Forslaget indebærer, at good-will ikke længere kan indgå som en del af den  

 indbetalte kapital hverken ved bankens stiftelse eller ved en senere  

 aktiekapitalforhøjelse.
Den indbetalte kapital udgør et væsentligt element i  

 bankernes egenkapital og for nystiftede banker det væsentligste element.
I  

 konkurstilfælde, hvor egenkapitalen skal anvendes til at absorbere tabene,  

 vil good-will normalt ingen værdi have, da good-will er udtryk for en  

 forventning om bankens fremtidige indtjeningsevne.
 For at bringe kravet om antallet af stiftere i overensstemmelse med  

 kravene i aktieselskabsloven, foreslås det endvidere, at antallet af stiftere  

 slettes.
Til nr. 3 Som konsekvens af, at minimumsantallet af bestyrelsesmedlemmer ved den  

 seneste ændring af § 13, stk. 1, blev nedsat fra 7 til 5, foreslås grænsen  

 for selvsupplering nedsat fra 6 til 4.
Til nr. 4 Bestemmelserne er identiske med nr. 3 i L 86.
Revisors ret til indkaldelse af og deltagelse i bestyrelsesmøder indebærer  

 dels, at revisor sikres information på samme niveau som bestyrelsesmedlemmer,  

 og dels at revisor har mulighed for at orientere bestyrelsen om væsentlige  

 regnskabsmæssige forhold af betydning for pengeinstituttets virksomhed.
Som  

 konsekvens heraf må det forudsættes, at revisor får tilsendt dagsorden med  

 bilag på lige fod med bestyrelsesmedlemmer.
 Den kompetence, der tillægges revisorerne, gælder for såvel eksterne som  

 interne revisorer.
Til nr. 5 Det forudsættes, at tilsynet i forbindelse med indsendelsen af  

 månedsbalancen overvåger de valuta- og renterisici, som forekommer, og at  

 tilsynet samarbejder med pengeinstitutorganisationerne og Danmarks  

 Nationalbank om risiciberegningen.
 I forslaget åbnes der mulighed for at Finanstilsynet ved en uheldig  

 udvikling kan fastsætte regler.
Til nr. 6, 7, 8 og 9 Under hensyn til etableringen af det indre marked for kreditinstitutter  

 foreslås det at bevare adgangen til at medregne ansvarlig indskudskapital ved  

 opgørelsen af egenkapitalen efter § 21, idet kravene til den ansvarlige  

 egenkapitals kvalitet dog tydeliggøres og skærpes.
Den nuværende formulering af stk. 1 og 2 har givet anledning til  

 fortolkningstvivl.
Den ændrede formulering klargør, at indskydere af  

 ansvarlig lånekapital også i tilfælde af konkurs fyldestgøres efter  

 pengeinstituttets øvrige kreditorer.
Den klargør endvidere, at det afgørende  

 tidspunkt i relation til opsigelsesfristens udløb er anmeldelsen af  

 betalingsstandsning, beslutningen om likvidation eller  

afsigelsen af konkursdekret.
I stk. 3 foreslås, at den oprindelige løbetid for ansvarlig  

 indskudskapital skal være på mindst 5 år, og hvis gældens løbetid ikke er  

 fastsat, skal der gælde et opsigelsesvarsel på mindst 5 år både for  

 indskydere og for pengeinstitutter.
Endvidere indskrænkes ligestillingen af  

 ansvarlig indskudskapital med egenkapital årligt med 20 pct. af den  

 oprindelige kapital de sidste 5 år inden den aftalte forfaldsdato.  

 Bestemmelsen skal sikre, at pengeinstitutters ansvarlige indskudskapital, som  

 ligestilles med egenkapital, ikke fra den ene dag til den anden reduceres med  

 100 pct.
I stk. 4 foreslås, at det af aftalen om ansvarlig indskudskapital, som  

 ligestilles med egenkapital, skal fremgå, at kapitalen kun kan forfalde til  

 betaling før den aftalte forfaldsdato, hvis pengeinstituttet træder i  

 likvidation eller erklæres konkurs.
Bestemmelsen skal hindre klausuler, der  

 kan medføre, at den ansvarlige lånekapital forfalder, hvis kapitalgrundlaget  

 forringes eller hvis pengeinstituttet bliver genstand for en rekonstruktion.
I stk. 5 foreslås, at Finanstilsynet kan tillade, at ansvarlig  

 indskudskapital tilbagebetales før tiden.
En forudsætning herfor vil i givet  

 fald være, at pengeinstituttets egenkapitalprocent ikke dermed risikerer at  

 komme i konflikt med den i § 21 fastsatte.
Tilladelsen kan gives udfra en  

 samlet bedømmelse af pengeinstituttets stilling og vilkårene for den  

 ansvarlige indskudskapital.
Stk. 6 og 7 er udtryk for princippet om, at den samme ansvarlige kapital  

 ikke må bruges i to selskaber, den såkaldte  

 »dobbelt-gearing-effekt«.
Bestemmelserne skal hindre, at  

 pengeinstitutterne tegner krydsende ansvarlig kapital, som medregnes ved  

 beregningen af soliditeten flere steder.
For at begrænsningen kan være  

 effektiv, foreslås det, at ansvarlig indskudskapital i børsmæglerselskaber og  

 selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter ligeledes fratrækkes den  

 ansvarlige kapital.
Til nr. 10 Bestemmelsen er identisk med nr. 7 i L 86.
 Den nuværende § 23 har til formål at begrænse et pengeinstituts risici på  

 en enkelt kunde, idet pengeinstitutterne ikke må have et engagement med en  

 enkelt kunde, der overstiger 35 pct. af pengeinstituttets egenkapital.  

 Såfremt direktionen og to trediedele af bestyrelsen er enig, kan engagementet  

 forhøjes til 50 pct. af pengeinstituttets egenkapital.
Ved engagementer har loven hidtil kun henregnet »at yde kredit eller  

 påtage sig garanti for«.
Imidlertid kan et pengeinstitut have andre  

 risici med en enkelt kunde, uden at disse risici er medtaget i den nuværende  

 bestemmelse.
Formålet med ændringen er derfor at medtage disse.
Risiciene opstår ved, at pengeinstituttets kunde på grund af sine  

 økonomiske forhold, f.eks. konkurs, ikke kan gennemføre indgåede forretninger  

 med pengeinstituttet.
Pengeinstituttet kan derfor være nødsaget til at  

 foretage en kompensationsforretning til anden side og er i den forbindelse  

 udsat for at lide et økonomisk tab.
Tabet vil som regel kunne anmeldes i den  

 oprindelige kontrahents bo, men kravet vil ofte ikke have megen værdi.
Pengeinstitutter medregner ofte internt de nævnte afviklingsrisici, når  

 pengeinstituttet opgør forholdet til en kunde.
For disse institutter vil der  

 derfor alene være tale om, at de i almindelighed benyttede regler tillige  

 gøres til et lovkrav.
Til nr. 11 Bestemmelsen giver hjemmel til at implementere art. 3 i Kommissionens  

 henstilling af 22. december 1986 om overvågning af og kontrol med  

 kreditinstitutters store engagementer, idet bestemmelsen giver  

 industriministeren hjemmel til at fastsætte bestemmelser om indberetning af  

 et pengeinstituts engagementer.
Bestemmelsen giver endvidere mulighed for en  

 øget overvågning af et pengeinstituts engagementer med forskellige  

 virksomheder, såfremt der mellem virksomhederne består en sådan forbindelse,  

 at engagementerne med virksomhederne udgør en samlet risiko for  

 pengeinstituttet.
Det er fundet hensigtsmæssigt, at industriministeren  

 fastlægger den nærmere afgrænsning af, hvilke engagementer der ønskes  

 indberettet, og hvor tit en sådan indberetning skal afgives.
Til nr. 12 Efter den gældende lovgivning må den bogførte værdi af de aktier, andels-  

 og garantibeviser, som et pengeinstitut har erhvervet, ikke overstiger 50  

 pct. af pengeinstituttets egenkapital.
 I betænkning nr. 1108 om »Brancheglidning i den finansielle  

 sektor« er det foreslået at forøge muligheden for pengeinstitutternes  

 samlede aktieportefølje.
 Det foreslås derfor, at ovennævnte grænse på 50 pct. hæves til 75 pct.  

 Denne liberalisering, der var indeholdt i L 86, skal tillige ses som led i  

 ønsket om at kunne tilføre risikovillig kapital til erhvervsirksomheder.
Begrænsningen for den samlede aktieinvestering vedrører ifølge den  

 gældende lovgivning såvel aktier i pengeinstitutternes datterselskaber som i  

 koncernuafhængige selskaber.
Da et pengeinstitut og dets datterselskaber  

 ifølge bank- og sparekasselovens § 48a er undergivet konsolideret tilsyn,  

 d.v.s. at visse af bestemmelserne om egenkapitalkrav og midlernes anbringelse  

 tillige anvendes på koncernen som enhed, foreslås det, at et pengeinstituts  

 aktiebesiddelse i dets 100 pct. ejede datterselskaber, hvis aktiviteter er i  

 overensstemmelse med § 1, stk. 3, ikke medregnes i den foreslåede grænse på  

 75 pct.
 Forslaget indebærer således, at et pengeinstitut får større mulighed for  

 at udskille en del af dets sædvanlige drift i et selvstændigt selskab.
Som følge af forslagets nr. 1, der giver pengeinstitutterne mulighed for  

 midlertidigt at drive erhvervsvirksomhed, foreslås det, at bestemmelserne i §  

 24, stk. 1, 1. og 3. pkt., skal gælde for de aktiver, der i henhold til § 1,  

 stk. 4, erhverves fra en virksomhed.
Et pengeinstitut vil således ikke kunne  

 overtage aktiver fra en enkelt virksomhed for et beløb, der overstiger 15  

 pct. af pengeinstituttets egenkapital, ligesom den bogførte værdi af  

 aktiverne skal indregnes i maksimumsgrænsen for pengeinstituttets beholdning  

 af aktier m.v.
 Der vil således gælde de samme begrænsninger for pengeinstituttets  

 erhvervelse af aktiver i en erhvervsvirksomhed, som der gælder for  

 pengeinstituttets erhvervelse af aktier i en erhvervsvirksomhed.
Til nr. 13 Bestemmelsen er identisk med nr. 9 i L 86.
 Forslaget indebærer, at kravene udmåles i forhold til den risiko, som  

 pengeinstituttet har på sine aktiedispositioner, uanset om aktierne indgår i  

 den bogførte beholdning eller ej.
Disse regler, som fastsættes af Finanstilsynet, vil f.eks. indeholde  

 bestemmelser om spot- og terminsforretninger, idet pengeinstituttets risiko  

 er den samme, hvadenten en aktie findes i den bogførte beholdning eller den  

 er købt spot eller på termin.
Endvidere vil aktiekursrisikoen elimineres,  

 hvis aktier i den bogførte beholdning modsvares af salgsspot- eller  

 terminsforretninger.
Til nr. 14 Bestemmelsen er identisk med nr. 10 i L 86.
Bestemmelsen lovfæster pengeinstituttets pligt til udarbejdelse af  

 halvårsregnskab.
Ved halvårsregnskabets aflæggelse kræves der ikke beretning,  

 og der er ikke hjemmel til at foretage de i § 31, stk. 4, nævnte  

 opskrivninger af anlægsaktiver.
Til nr. 15 Bestemmelsen er identisk med nr. 11 i L 86.
Forslaget skal gøre det muligt for tilsynet og tredjemand at orientere sig  

 i årsregnskabet om, hvilke eventuelle særlige forhold som følger af, at et  

 pengeinstitut indgår i en finansiel koncern udover, hvad allerede følger af  

 bank- og sparekasselovens § 48 a.
Af særlig interesse vil være at få  

 oplysning om transaktioner mellem pengeinstituttet og dets moderselskab,  

 søsterselskab og de med disse associerede virksomheder, som har haft  

 væsentlige konsekvenser for pengeinstituttets indtjeningsevne, resultat,  

 egenkapital eller forpligtelser.
Transaktioner mellem et pengeinstitut og et datterselskab er tillige  

 omfattet af bestemmelserne om konsolideret tilsyn i bank- og sparekasselovens  

 § 48 a, hvorved risikoen for misbrug i denne relation må anses som  

 forholdsvis ringe.
Transaktioner mellem et pengeinstitut og dets  

 datterselskaber, som led i normal pengeinstitutvirksomhed, skal derfor ikke  

 oplyses efter § 30, stk. 4, 3. pkt.
 Som middel til at afgrænse bestemmelsernes område er der henvist til de  

 forbindelser mellem virksomheder, som er defineret i årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 5, 6 og 7. Denne fremgangsmåde er valgt, fordi dansk ret ikke  

 indeholder en samlet, velafgrænset definition af koncernbegrebet, som  

 umiddelbart ville være anvendelig i den foreliggende sammenhæng.
 Med henvisningen til årsregnskabsloven omfatter reglen dels alle  

 virksomheder, som er forbundet med et pengeinstitut, hvadenten  

 pengeinstituttet er henholdsvis moder-, datter- eller søsterselskab til den  

 pågældende virksomhed, dels alle virksomheder, som er associerede i den i §  

 1, stk. 2, nr. 6 definerede betydning til en hvilken som helst virksomhed  

 inden for koncernen, hvori pengeinstituttet indgår.
 De pågældende bestemmelser i årsregnskabsloven er affattet således:
§ 1, stk. 2, »5. Dattervirksomheder:
 aktieselskaber og anpartsselskaber, som er datterselskaber af et selskab,  

 jf. § 2 i aktieselskabsloven og i anpartsselskabsloven, samt andre  

 virksomheder, med hvilke selskabet har en tilsvarende forbindelse.
 6. Associerede virksomheder:
virksomheder, som ikke er dattervirksomheder, men i hvilke et selskab har  

 kapitalandele med henblik på en varig tilknytning, der bidrager til  

 selskabets aktiviteter.
En virksomhed formodes at være en associeret  

 virksomhed, hvis selskabet ejer 20 pct. eller mere af dens kapital, medmindre  

 andet fremgår af selskabets og virksomhedens forhold og omstændighederne i  

 øvrigt.
 7. Koncernvirksomheder:
et moderselskab og dets dattervirksomheder, jf. nr. 5.« Til nr. 16 Bestemmelserne er bortset fra sproglige ændringer identiske med nr. 12 i L  

 86.
 Efter den gældende lovgivning skal et pengeinstituts årsregnskab revideres  

 af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
 For at sikre, at pengeinstitutternes regnskaber reelt bliver reviderede af  

 mindst to offentligt godkendte revisorer foreslås det i stk. 1, at mindst en  

 af de øvrige revisorer skal være statsautoriseret eller registreret.
 Bestemmelsen i stk. 2 lovfæster Brancheglidningsudvalgets henstilling  

 (Betænkning nr. 1108, 1987, side 43) om, at der bør stilles krav om, at der  

 skal være sammenfald mellem den eksterne revision i moder-, søster- og  

 datterselskaber.
 Der kan bl.a. være særlige problemer i forbindelse med revisors adgang til  

 at revidere et pengeinstituts udenlandske selskab(er), hvorfor det foreslås i  

 stk. 3, at tilsynet får mulighed for i særlige tilfælde at dispensere fra  

 kravet i stk. 2.
 Bestemmelsen i stk. 4 er enslydende med nuværende stk. 2.
 I forbindelse med udstedelsen af en ny bekendtgørelse om revisionens  

 gennemførelse i pengeinstitutter, hvori kravene til den interne  

 revisionsafdeling skærpes, foreslås det i stk. 5, at oprettelsen af en intern  

 revisionsafdleing formaliseres i loven.
Endvidere foreslås det, at Finanstilsynet får hjemmel til at udstede  

 retningslinier for oprettelse af systemrevisionsafdelinger og om  

 systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler.
Meningen med  

 bestemmelsen er at give mulighed for at etablere en systemrevision på fælles  

 datacentraler, som helt eller delvist udarbejder regnskabsmateriale eller  

 skaber transaktionsgrundlag for flere pengeinstitutter.
I stk. 6 foreslås, at Finanstilsynet kan afskedige en revisor og udpege en  

 anden revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
Denne anden  

 revisor skal udnævnes under iagttagelse af bestemmelsen i stk. 1.
 Bestemmelsen i stk. 7 forpligter pengeinstituttet til at redegøre over for  

 tilsynet, hvis en valgt revisor udskiftes, og dette skyldes særlige forhold.  

 Samtidig foreslås det, at en revisor, der fratræder sit hverv, skal meddele  

 baggrunden for dette, såfremt fratrædelsen skyldes særlige forhold.  

 Bestemmelsen skal sikre, at tilsynet får meddelelse om særlige forhold ved et  

 revisorskifte fra pengeinstituttet og revisoren.
I forbindelse med skærpelsen af kravene til de interne revisionsafdelinger  

 foreslås det i stk. 8, at den gældende bestemmelse, jf. lovens § 36, stk. 5,  

 udvides til også at omfatte den interne revisionschef.
Tilsynet kan herefter  

 pålægge de valgte revisorer enten alene eller sammen med den interne  

 revisionschef at give oplysninger om pengeinstituttets forhold.
Formålet med  

 denne udvidelse er at give tilsynet større mulighed for at afdække eventuelle  

 problemer i pengeinstituttet.
I stk. 9 foreslås, at tilsynet kan foranstalte en ekstraordinær revision i  

 et pengeinstitut.
Bestemmelsen tager sigte på tilfælde, hvor tilsynet har en  

 mistanke til, at der kan være problemer, og der gives med bestemmelsen  

 mulighed for tilsynet til at foranstalte en kontrol af revisorernes arbejde.
 Stk. 10 er enslydende med det nuværende stk. 6.
Til nr. 17 og 19 Bestemmelserne er identiske med nr. 13 og 14 i L 86.
Det foreslås, at halvårsregnskabet og årsregnskabet samt  

 revisionsprotokollerne skal indsendes til tilsynet senest 8 dage efter  

 afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt og senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning.
Forslaget er en skærpelse af  

 tidsfristerne i den gældende lovgivning, og har til formål at give tilsynet  

 de relevante oplysninger hurtigere, end det er tilfældet i dag.
Til nr. 18 Den foreslåede ændring har til formål at ligestille små banker med små  

 sparekasser og andelskasser, således at også små banker kan undtages fra  

 månedlige indberetninger.
Til nr. 20 Bestemmelsen sigter mod tilfælde, hvor der er udsigt til, at et  

 pengeinstitut er ved at komme i økonomiske vanskeligheder.
I tilfælde, hvor  

 pengeinstituttets ledelse ikke selv tager initiativ til at meddele tilsynet  

 om dette, er de valgte revisorer forpligtede til at påse, at tilsynet får  

 kendskab til problemerne.
Revisor kan endvidere indkalde og orientere  

 bestyrelsen, jf. forslagets § 16 b, (nr. 4). Eventuelt kan revisor vælge at  

 fratræde og herefter over for tilsynet redegøre for årsagen til fratrædelsen,  

 jf. forslagets § 36, stk. 7, (nr. 16).
Til nr. 21 Ophævelsen af § 46, stk. 1, 2. pkt. er en konsekvens af lov nr. 187 af 9.  

 maj 1984 om ændring af konkursloven, idet der ved denne lov bl.a. indførtes  

 nye regler om betalingsstandsning, således at der automatisk beskikkes et  

 tilsyn.
Til nr. 22 Bestemmelsen er identisk med nr. 15 i L 86.
 Forslaget er udarbejdet i overensstemmelse med anbefalingerne i betænkning  

 nr. 1108 »Brancheglidning i den finansielle sektor« side 42-44.
 Formålet er at gøre det muligt for Finanstilsynet at skaffe sig indseende  

 med transaktioner, som finder sted inden for en såkaldt finansiel koncern, og  

 som har betydning først og fremmest for pengeinstituttets soliditet og  

 indskydernes sikkerhed.
 Som middel til at afgrænse bestemmelsens område er der henvist til de  

 forbindelser mellem virksomheder, som er defineret i årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 5, 6 og 7. Denne fremgangsmåde er valgt, fordi dansk ret ikke  

 indeholder en samlet, velafgrænset definition af koncernbegrebet, som  

 umiddelbart ville være anvendelig i den foreliggende sammenhæng.
 Med henvisning til årsregnskabsloven omfatter reglen dels alle  

 virksomheder, som er forbundet med et pengeinstitut, hvadenten  

 pengeinstituttet er henholdsvis moder-, datter- eller søsterselskab til den  

 pågældende virksomhed, dels alle virksomheder, som er associerede i den i §  

 1, stk. 2, nr. 6 definerede betydning til en hvilken som helst virksomhed  

 inden for koncernen, hvori pengeinistituttet indgår.
 De pågældende bestemmelser i årsregnskabsloven er gengivet i  

 bemærkningerne til nr. 15.
 Til nr. 23.
Bestemmelsen i den gældende § 50, stk. 4, giver Finanstilsynet mulighed  

 for udveksling af oplysninger med andre landes tilsynsmyndigheder, hvorimod  

 loven ikke giver mulighed for udveksling af oplysninger med andre  

 indenlandske finansielle tilsynsmyndigheder, som f.eks.
Tilsynet med  

 Realkreditinstitutter.
Da udveksling af oplysninger mellem indenlandske  

 tilsynsmyndigheder vil kunne være af stor betydning i en situation, hvor et  

 finansielt institut er ved at komme i økonomisk vanskeligheder, foreslås det,  

 at indenlandske finansielle tilsynsmyndigheder får tilsvarende mulighed for  

 udveksling af oplysninger.
 Den ændrede affattelse af § 50, stk. 4, indebærer, at Finanstilsynet har  

 mulighed for at udveksle oplysninger med andre finansielle  

 tilsynsmyndigheder, uanset om disse er danske eller udenlandske.
 Til nr. 24.
 Ændringen er en konsekvens af etableringen af Finanstilsynet.
Til nr. 25 Bestemmelsen er identisk med nr. 17 i L 86.
 Forslaget er en konsekvens af ændringen til § 50, stk. 1, (nr. 22).
Til nr. 26 Forslaget er identisk med nr. 18 i L 86.
 Tilføjelserne til straffebestemmelsen er en konsekvens af de skærpede krav  

 i forslagets § 36, stk. 1, 7, 8 og 10 og § 37a (nr. 16 og 20).
Til nr. 27 Den foreslåede indsættelse af ordene »medlemmer af lokale bestyrelser  

 eller lignende« i pkt. 1 indebærer, at i det omfang disse medlemmer får  

 kendskab til oplysninger, der er omfattet af tavshedspligt for de øvrige i  

 paragraffen nævnte, er de også pålagt tavshedspligt.
Efter lovens § 54, stk. 2, kan medlemmerne af et pengeinstituts ledelse  

 m.v. straffes, såfremt de ubeføjet røber, hvad de under udøvelsen af deres  

 hverv har fået kundskab om.
Denne tavshedspligt er absolut og omfatter derfor  

 også udveksling af oplysninger mellem koncernforbundne selskaber.
Det anføres i betænkning 1108/1987 om brancheglidning, at når der  

 etableres finansielle koncerner, opstår der særlige problemer i relation til  

 denne tavshedspligt, idet de enkelte dele af koncernen vil være interesserede  

 i at kunne anvende oplysninger, der findes i andre dele af koncernen.
Når der  

 er tale om oplysninger, der befinder sig i samme koncern, vil overholdelsen  

 af tavshedspligten ofte vanskeliggøres af, at selskaberne kan have  

 lokalefællesskab, fælles personale og fælles bogføringssystemer.
Det  

 anbefales derfor i betænkningen, at lempe tavshedspligten, så den tilpasses  

 de faktiske tilstande.
 Tavshedspligten efter § 54, stk. 2, forhindrer endvidere en effektiv  

 udnyttelse af fælles kapacitet, herunder navnlig edb-systemer, i finansielle  

 koncerner, som ofte netop er etableret med henblik på gennem stor- og  

 samdriftsfordele at opnå en reduktion af omkostningsniveauet.
På den baggrund foreslås det i 2. pkt., at sædvanlige kundeoplysninger kan  

 udveksles mellem virksomhederne i en finansiel koncern, når disse er  

 undergivet tavshedspligt.
Sådanne oplysninger kan være almindelige  

 stamoplysninger (kontohavers navn, adresse, stilling m.v). Endvidere kan der  

 være tale om oplysninger af økonomisk karakter (kontienes art, antal og  

 størrelse).
Oplysninger om rent private forhold må derimod kun videregives med kundens  

 samtykke.
Udtrykket »rent private forhold« skal fortolkes som det  

 tilsvarende udtryk i § 3, stk. 2, i lov om private registre m.v.  

 Videregivelse af »rent private forhold« til koncernforbundne  

 virksomheder vil således kræve, at der foreligger et konkret samtykke fra den  

 registrerede, jf. § 4, stk. 1, i lov om private registre m.v.
 Det bemærkes, at samkøring af koncernselskabers registre eller  

 videregivelse af oplysninger om forbrugere til brug ved markedsføring tillige  

 reguleres af bestemmelserne i § 4, stk. 4, jf. stk. 5, og § 4 b i lov om  

 private registre m.v.
Til nr. 28 Bestemmelsen ophæves, idet insolvente pengeinstitutter skal erklæres  

 konkurs, jf.
BSL § 47 d, stk. 2, hvorfor insolvent likvidation ikke kan finde  

 sted.
Til nr. 29 Forslaget er en konsekvensændring som følge af, at en del forskrifter  

 efter bemyndigelse udarbejdes i Finanstilsynet.
Til § 2 Generelt er det ønskeligt, at bestemmelserne sættes i kraft så hurtigt som  

 muligt.
En række af forslagene kræver dog af tekniske grunde en længere  

 forberedelsestid hos pengeinstitutterne og hos Finanstilsynet.
Til § 3 Overgangsbestemmelsen giver pengeinstitutterne mulighed for indtil  

 udgangen af 1992 at medregne ansvarlig indskudskapital ved opgørelsen af  

 egenkapitalen efter § 21 efter de hidtidige regler, såfremt endelig  

 låneaftale er indgået inden udgangen af 1988 i overensstemmelse med de  

 hidtidige bestemmelser.
Efter 2. behandling den 9. maj 1989 § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, som ændret senest ved lov nr. 853 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes efter »engagementer«:  

 »og med henblik på medvirken ved omstrukturering i  

 erhvervsvirksomheder«.
 2. § 3 affattes således:
» § 3. En banks aktiekapital skal være mindst 25 mio. kr.
Den  

 tegnede aktiekapital skal være indbetalt, inden banken registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det samme gælder ved forhøjelse af  

 aktiekapitalen.
Goodwill kan ikke anvendes som en del af den indbetalte  

 kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig stemmeret kan  

 ikke finde sted.« 3. I § 13, stk. 12, 2. pkt., ændres »6« til:  

 »4«.
 4. Efter § 16 a indsættes:
» § 16 b.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør eller en  

 revisor kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en revisor eller  

 den interne revisionschef har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
Samtlige revisorer har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revisionen  

 eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. Revisorerne har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af  

 de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der føres en protokol, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en  

 direktør eller en revisor, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har  

 ret til at få sin mening indført i protokollen.« 5. I § 21 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser til imødegåelse af  

 valuta- og renterisici.« 6. I § 22, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »likvidation«: »eller konkurs«.
 7. § 22, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Ansvarlig indskudskapital hæfter i tilfælde af  

 pengeinstituttets likvidation eller konkurs for tab, som ikke kan dækkes af  

 pengeinstituttets egenkapital.
Ansvarlig indskudskapital, der er opsagt til  

 udbetaling, hæfter uanset opsigelsen, såfremt opsigelsesfristen udløber efter  

 anmeldelse af betalingsstandsning, beslutning om likvidation eller afsigelse  

 af konkursdekret.
Stk. 3. Ansvarlig indskudskapital ligestilles med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21, såfremt den oprindelige løbetid er på mindst 5 år,  

 eller hvis gældens løbetid ikke er fastsat, såfremt der gælder et  

 opsigelsesvarsel på mindst 5 år.
Ligestillingen af ansvarlig indskudskapital  

 indskrænkes årligt med 20 pct. af den oprindelige kapital de sidste 5 år  

 inden den aftalte forfaldsdato.
Ansvarlig indskudskapital kan kun medregnes  

 ved opgørelsen efter § 21 med et beløb, der ikke overstiger 40 pct. af  

 egenkapitalen.« 8. I § 22 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4. Af låneaftalen om ansvarlig indskudskapital, som  

 efter stk. 3 ligestilles med egenkapitalen, skal det fremgå, at kapitalen kun  

 kan forfalde til betaling før den aftalte forfaldsdato, såfremt  

 pengeinstituttet træder i likvidation eller erklæres konkurs.
Stk. 5. Tilsynet kan efter anmodning fra pengeinstituttet tillade, at  

 ansvarlig indskudskapital tilbagebetales før tiden.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 9. § 22, stk. 4, der bliver stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. Ved opgørelsen af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital efter § 21 fradrages den nominelle værdi af pengeinstituttets  

 fordringer i form af ansvarlig indskudskapital i andre pengeinstitutter,  

 børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter.
Tilsynet kan dispensere herfra.
Endvidere fradrages den  

 nominelle værdi af beviser for ansvarlig indskudskapital i andre  

 pengeinstitutter, børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter, der tjener som sikkerhed for lån eller garantier  

 ydet af pengeinstituttet.« 10. I § 23 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Et pengeinstituts engagementer med dets 100 pct. ejede  

 datterselskaber, der driver pengeinstitutvirksomhed, jf. § 1, stk. 3, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i stk. 1.« 11. I § 23 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Industriministeren kan fastsætte bestemmelser om, at  

 pengeinstitutter skal foretage indberetning til Finanstilsynet om deres  

 større engagementer med visse kunder eller med visse virksomheder, mellem  

 hvilke der består den i stk. 1 nævnte forbindelse.« 12. § 24, stk. 1, affattes således:
»Et pengeinstitut må ikke eje eller belåne aktier, andels- eller  

 garantibeviser bortset fra investeringsforeningsandele i et enkelt selskab  

 til et højere bogført beløb end 15 pct. af pengeinstituttets egenkapital.  

 Pengeinstituttets interesser i vedkommende virksomhed må dog ikke herved  

 overstige den i § 23, stk. 1, nævnte grænse.
Bortset fra aktierne i et  

 pengeinstituts 100 pct. ejede datterselskaber, hvis aktiviteter er i  

 overensstemmelse med § 1, stk. 3, må den bogførte værdi af de aktier, andels-  

 og garantibeviser, som et pengeinstitut har erhvervet, ikke overstige 75 pct.  

 af pengeinstituttets egenkapital.
Erhverver et pengeinstitut i henhold til §  

 1, stk. 4, aktiver fra en virksomhed, må den bogførte værdi af erhvervelsen  

 af disse aktiver ikke overstige den i 1. pkt. nævnte grænse og skal medregnes  

 under den i 3. pkt. nævnte grænse.« 13. I § 24 indsættes  

 som stk. 7:
»Stk. 7. Ved opgørelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser indgår  

 tillige de aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., som pengeinstituttet  

 har indgået.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser herom.« 14. I § 30, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»Årsregnskabet skal indeholde oplysning om retshandler af større  

 betydning, som har fundet sted mellem pengeinstituttet og de virksomheder,  

 som er direkte eller indirekte forbundne med pengeinstituttet, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 15. § 36 affattes således:
» § 36. Et pengeinstituts årsregnskab skal revideres af mindst  

 to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Mindst en af de  

 øvrige revisorer skal være enten statsautoriseret eller registreret.
 Stk. 2. Et pengeinstituts moder-, søster- og datterselskabers regnskaber  

 skal revideres af de samme revisorer, som reviderer pengeinstituttets  

 regnskaber.
 Stk. 3. Tilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet i stk. 2.
 Stk. 4. De for aktieselskaber gældende revisionsbestemmelser finder med de  

 fornødne tillempelser anvendelse på sparekasser og andelskasser.
 Stk. 5. Tilsynet kan fastsætte bestemmelser om revisionens gennemførelse i  

 pengeinstitutter, herunder om oprettelse af interne revisionsafdelinger og  

 systemrevisionsafdelinger og om systemrevisionens gennemførelse i fælles  

 datacentraler.
 Stk. 6. Tilsynet kan afskedige en revisor, der findes åbenbart uegnet til  

 sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf. herved stk. 1, der  

 fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7. Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og revisor give tilsynet  

 en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 8. Tilsynet kan pålægge revisorerne enten alene eller sammen med den  

 interne revisionschef at give oplysninger om pengeinstituttets forhold.
Stk. 9. Tilsynet kan foranstalte en ekstraordinær revision i et  

 pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at betale for revisionens  

 udførelse.
Tilsynet godkender honorarets størrelse.
Stk. 10. Revisor må ikke have lån i eller garanti fra pengeinstituttet,  

 ligesom han ikke må stille pant eller påtage sig kaution for forpligtelser  

 over for pengeinstituttet.« 16. § 37, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Det reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab skal tillige  

 med en genpart af revisionsprotokollen senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt af bestyrelsen, og senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning indsendes til tilsynet.« 17. I § 37, stk. 1, 4. pkt., ændres »sparekasser og  

 andelskasser« til: »pengeinstitutter«.
 18. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Dirigenten for generalforsamlingen eller i  

 sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er forelagt til  

 godkendelse, skal straks efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet give tilsynet oplysning, om årsregnskabet er vedtaget  

 uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet foretager  

 ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det endelige regnskab  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med angivelse  

 af de ændringer, der er foretaget, indsendes til tilsynet inden 8 dage efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet skal finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 udløb.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 19. Efter § 37 indsættes i kapitel 7:
»  § 37 a.
Pengeinstituttet skal meddele tilsynet oplysninger  

 om forhold, der er af afgørende betydning for pengeinstituttets fortsatte  

 virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at pengeinstituttet overholder  

 denne forpligtelse.« 20. § 46, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 21. I § 50, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»I det omfang det er nødvendigt for bedømmelsen af et pengeinstituts  

 økonomiske stilling, har tilsynet endvidere adgang til at indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke  

 pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte forbindelse, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 22. § 50, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 3 er ikke til hinder for, at  

 tilsynet som led i et samarbejde med andre finansielle tilsynsmyndigheder  

 videregiver oplysninger til disse under forudsætning af, at oplysningerne er  

 undergivet tilsvarende tavshedspligt.
Oplysninger, som tilsynet modtager fra  

 andre tilsynsmyndigheder med angivelse af, at oplysningerne er hemmelige  

 eller fortrolige, eller hvor dette følger af oplysningernes karakter, skal  

 være undergivet bestemmelserne i stk. 3 og 5.« 23. § 51, stk. 1, affattes således:
»Ansatte i Finanstilsynet må ikke være medlem af direktion,  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i virksomheder under  

 tilsyn af Finanstilsynet eller i disses organisationer og må ikke udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.« 24. I § 53 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Undlader en af de i § 50, stk. 1, 3. pkt., nævnte  

 virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse påhviler  

 virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som  

 sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige  

 tvangsbøder.« 25. § 54, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 4 og 5, §§ 2, 4 og 4 a, §  

 6, stk. 1, § 12, stk. 1, § 14, § 15 d, stk. 1, § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk.  

 1, §§ 19, 20 og 23, stk. 1, §§ 24, 25 og 27, stk. 1, § 28, stk. 2, § 29, jf.  

 §§ 30-35, § 36, stk. 1, 7, 8 og 10, §§ 37 a, 38, 39 og 39 a, § 44, stk. 1 og  

 2, § 45, stk. 1, § 45 a, stk. 1 og 4, §§ 47 og 48, § 48 a, stk. 5, og § 51  

 straffes med bøder eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.« 26. § 54, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank eller  

 andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte, der ubeføjet røber, hvad de under udøvelse af deres hverv  

 har fået kundskab om, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter borgerlig straffelov.
Sædvanlige oplysninger om kundeforhold  

 kan videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 7, der er underlagt tavshedspligt som  

 nævnt i 1. pkt., såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om  

 rent private forhold må dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt.  

 nævnte tavshedspligt.« 27. § 54, stk. 5, ophæves.
 28. I § 54, stk. 6, indsættes efter »industriministeren«:  

 »eller Finanstilsynet«.
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-9, 11-12 og 14-28, og § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 13, træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 3. § 1, nr. 14, bestemmelserne i § 36, stk. 1-3, i § 1, nr. 15, samt  

 § 1, nr. 16 og 18, finder første gang anvendelse for regnskabsåret 1989.
§ 3 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 7 og 8, kan pengeinstitutter indtil  

 udgangen af 1992 sidestille ansvarlig indskudskapital med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21 i lov om banker og sparekasser m.v. i overensstemmelse  

 med de hidtidige regler, såfremt der den 1. januar 1989 var indgået endelig  

 låneaftale om ansvarlig indskudskapital i overensstemmelse med de dagældende  

 bestemmelser.
