Nr LSF 62 Forslag til Lov om udskydelse af Storebæltsprojektet Fremsat af Dohrmann (FP) Behnke (FP) Mogens Elvensø (FP) Glistrup (FP) Pia  

 Kjærsgaard (FP) den 25. oktober 1988 § 1. Alle aktiviteter, der er iværksat i medfør af lov nr. 380 af 10. juni 1987 om anlæg af fast forbindelse over Storebælt, og som indebærer økonomiske forpligtelser, stilles i bero til den 1.
 november 1990.
 § 2. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Da det har vist sig, at der er umådelig mange endnu uafklarede problemer  

 forbundet med den vedtagne lov om anlæg af fast forbindelse over Storebælt,  

 foreslås, at projektet stilles i bero i et par år.
