Nr LSF 220 Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove (Restanceinddrivelse  

 m.v.) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 15. marts 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 25. maj 1989 Lov nr. 385 af 07/06/1989 § 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som ændret  

 ved lov nr. 701 af 22. november 1988 og § 1 i lov nr. 763 af 14. december  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt  

 eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, vedrørende  

 aktieudbytte m.v., der er oppebåret før dødsfaldet, anses for indregnet i de  

 foreløbige indkomstskattebeløb.« 2. I § 14, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »fradrag af«:  

 »eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt«, og  

 »4.000 kr.« ændres til: »10.000 kr.« 3. I § 14, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »fradrag af«:  

 »eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt«, og  

 »500 kr.« ændres til: »1.000 kr.« 4. I § 14, stk. 9, 2. pkt., ændres »500 kr.« til:  

 »1.000 kr.« 5. I § 23, stk. 3, ændres »§ 62, stk. 3« til: »§ 62,  

 stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3, 2.  

 pkt.« 6. I § 41 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Falder sidste rettidige indbetalingsdag for skattebeløb  

 efter denne lov på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.« 7. I § 55, stk. 1, indsættes efter »fradrag af«:  

 »eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt«, og  

 »§ 62, stk. 4« ændres til: »§ 62, stk. 3«.
 8. § 56, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis summen af de beløb, der for et kalenderhalvår skal  

 betales efter redegørelsen med tillæg af eventuelt gebyr og renter, jf. §§ 57  

 og 63, afviger fra summen af de indbetalte beløb for samme tidsrum, skal  

 efterbetaling fra og tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige kun finde  

 sted, når beløbet overstiger 100 kr.« 9. § 58, 2. pkt., ophæves.
 10. I § 59, 3. pkt., ændres »1. februar« til: »15.  

 februar«.
 11. I § 60, stk. 1, indsættes efter »fradrag af«:  

 »eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt«.
 12. I § 61, stk. 1, indsættes efter »fradrag af«:  

 »eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt«.
 13. § 61, stk. 2-6, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Ved betaling af restskat skal der tillige betales et  

 statskassen tilfaldende tillæg på 7 pct. af restskatten.
I det omfang  

 restskatten opkræves efter stk. 3 eller stk. 5, skal der dog betales et  

 tillæg på 8 pct. af denne del af restskatten.
Stk. 3. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senest  

 den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, overføres den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til den overførte  

 restskat svarende tillæg efter stk. 2, 2. pkt., som et yderligere tilsvar for  

 det efterfølgende år, til hvis dækning der opkræves yderligere A- eller  

 B-skat for dette år.
Skatteministeren fastsætter regler om opkrævningen.
De  

 skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil der er overført restskat  

 m.v., anses for medgået først til dækning af den overførte restskat m.v.
Stk. 4. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 3 forfalder med tillæg  

 efter stk. 2, 1. pkt., til betaling i 3 rater den 1. i hver af månederne  

 september, oktober og november i det år, hvori ligningen foretages.
Udskrives  

 årsopgørelsen først den 1. september eller senere, forfalder raterne dog  

 først til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senere  

 end den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, forfalder den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til denne del af  

 restskatten svarende tillæg efter stk. 2, 2. pkt., til betaling i det  

 følgende år på samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som B-skat,  

 jf. § 58. Er udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den 1. januar eller  

 senere, forfalder restskatten til betaling over de resterende B-skatterater.  

 Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, jf. dog § 62 C, stk. 1, hvorved  

 bortses fra månederne juni og december.
Stk. 6. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 5 forfalder med tillæg  

 efter stk. 2, 1. pkt., til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3  

 måneder, dog bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om  

 betalingsfristen finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Er den pågældende ikke skattepligtig ved begyndelsen af det  

 efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk. 4, jf. dog § 62 B.  

 Overtager den længstlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet  

 fællesboet til hensidden i uskiftet bo, eller udlægges boet uden  

 skiftebehandling til længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, sker  

 opkrævningen hos den længstlevende af afdødes restskat m.v. for året før  

 dødsfaldet efter reglerne i stk. 5 og 6.
Stk. 8. Det i stk. 3 og 5 nævnte grundbeløb reguleres efter  

 personskattelovens § 20.« 14. I § 62, stk. 1, indsættes efter »fradrag af«:  

 »eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt«.
 15. § 62, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 16. I § 62, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 2«.
 17. § 62 A, stk. 1, affattes således:
»Medfører en ændret årsopgørelse, at der skal betales restskat eller  

 yderligere restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 3-6, for betaling af  

 beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives den ændrede årsopgørelse  

 efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, berører ændringen  

 ikke den opkrævning, der sker efter § 61, stk. 5, eller den overførsel, der  

 er sket efter§ 61, stk. 3, af den eventuelt tidligere beregnede restskat  

 m.v.« 18. I § 62 A, stk. 2, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2«, »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3,  

 2. pkt.« og »§ 61, stk. 5« til: »§ 61, stk. 4«.
 19. I § 62 A, stk. 3, ændres to steder »§ 61, stk. 3-5«  

 til: »§ 61, stk. 3-6«.
20. I § 62 A, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« ændres til:»§ 62,  

 stk. 3, 2. pkt.« 21. § 62 B, stk. 1, sidste pkt., ophæves.
 22. § 62 B, stk. 3, ophæves.
 23. Efter § 62 B indsættes:
»§ 62 C.
Rater, der opkræves efter denne lov, skal være på mindst 100  

 kr., indtil hele beløbet er betalt.
Beløb under 100 kr. opkræves i een rate.
Stk. 2. Hvis skattebeløb efter denne lov, der ikke bliver indregnet efter  

 § 61, stk. 3, reguleret med tillæg, godtgørelse og renter efter §§ 61-63 i  

 alt udgør et mindre beløb end 100 kr., opkræves eller udbetales det ikke.  

 Overskydende skat, der efter 1. pkt. ikke udbetales, overføres til året efter  

 det år, hvori ligningen foretages.
Tilsvarende gælder skattebeløb, der opstår  

 som følge af ændring af ansættelsen efter § 62 A.
Ved beregningen tillægges  

 eller fradrages beløb efter 1. og 3. pkt., der ikke tidligere er opkrævet  

 eller udbetalt.
Stk. 3. Ved opkrævning af beløb efter denne lov opkræves kun hele  

 kronebeløb.
Tilsvarende gælder ved opkrævning af rater efter stk. 1.« 24. I § 67, stk. 1, ophæves 3.-5. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.
Skal der af udbyttet svares særlig  

 indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i det omfang sådan  

 modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den skattepligtige.« 25. I § 67 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Uanset bestemmelserne i stk. 1-5 udbetales beløbet kun  

 kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67 A nævnte skattegodtgørelse udgør  

 25 kr. eller derover.« 26. § 67 A, stk. 1, 3. og 4. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.« 27. I § 67 A indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Uanset stk. 1-3 finder bestemmelsen i § 67, stk. 6,  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 16. september 1988, ændres to steder i § 5,  

 stk. 1, »januar 1980« til: »januar 1988«, og  

 »årene 1975 til 1979« ændres til: »årene 1982 til 1987«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1989 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1989.
 Stk. 2. § 1, nr. 23, har dog for så vidt angår opkrævning af foreløbig  

 skat først virkning fra og med indkomståret 1990.
 Stk. 3. § 2 har virkning for afståelser, der sker den 1. januar 1989 eller  

 senere.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som ændret  

 ved lov nr. 701 af 22. november 1988 og § 1 i lov nr. 763 af 14. december  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, 2. pkt., ændres »4.000 kr.« til:  

 »10.000 kr.«.
 2. I § 14, stk. 2, 3. pkt., og stk. 9, 2. pkt., ændres »500  

 kr.« til: »1.000 kr.«.
 3. I § 23, stk. 3, ændres »§ 62, stk. 3« til: »§ 62,  

 stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3, 2.  

 pkt.«.
 4. I § 41, indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Falder sidste rettidige indbetalingsdag for skattebeløb  

 efter denne lov på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.«.
 5. I § 55, stk. 1, ændres »§ 62, stk. 4« til: »§ 62,  

 stk. 3«.
 6. § 56, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis summen af de beløb, der for et kalenderhalvår skal  

 betales efter redegørelsen med tillæg af eventuelt gebyr og renter, jf. §§ 57  

 og 63, afviger fra summen af de indbetalte beløb for samme tidsrum, skal  

 efterbetaling fra og tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige kun finde  

 sted, når beløbet overstiger 100 kr.
Renter og gebyrer skal dog altid  

 betales, hvis de udgør mindst 25 kr.«.
 7. § 58, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 59, 3. pkt., ændres »1. februar« til: »15.  

 februar«.
 9. § 61, stk. 2-6, ophæves og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Ved betaling af restskat skal der tillige betales et tillæg  

 til statskassen.
Tillægget udgør 10 pct. af restskatten.
Stk. 3. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senest  

 den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, overføres den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til den overførte  

 restskat svarende tillæg efter stk. 2, som et yderligere tilsvar for det  

 efterfølgende år, til hvis dækning der opkræves yderligere A- eller B-skat  

 for dette år.
Skatteministeren fastsætter regler om opkrævningen.
De  

 skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil der er overført restskat  

 m.v., anses for medgået først til dækning af den overførte restskat m.v.
Stk. 4. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 3, forfalder med tillæg  

 efter stk. 2 til betaling i 3 rater den 1. i hver af månederne september,  

 oktober og november i det år, hvori ligningen foretages.
Udskrives  

 årsopgørelsen først den 1. september eller senere, forfalder raterne dog  

 først til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senere  

 end den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, forfalder den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til denne del af  

 restskatten svarende tillæg efter stk. 2, til betaling i det følgende år på  

 samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som B-skat, jf. § 58. Er  

 udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den 1. januar eller senere,  

 forfalder restskatten til betaling over de resterende B-skatterater.  

 Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, jf. dog § 62 C, stk. 1, hvorved  

 bortses fra månederne juni og december.
Stk. 6. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 5, forfalder med tillæg  

 efter stk. 2 til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Er den pågældende ikke skattepligtig ved begyndelsen af det  

 efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk. 4, jf. dog § 62 B.  

 Overtager den længstlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet  

 fællesboet til hensidden i uskiftet bo, eller udlægges boet uden  

 skiftebehandling til længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, sker  

 opkrævningen hos den længstlevende af afdødes restskat m.v. for året før  

 dødsfaldet efter reglerne i stk. 5 og 6.
 Stk. 8. Det i stk. 3 og 5 nævnte grundbeløb reguleres efter  

 personskattelovens § 20.«.
 10. § 62, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 - 5 bliver herefter stk. 2 - 4.
 11. I § 62, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 2«.
 12. § 62 A, stk. 1, affattes således:
 »Medfører en ændret årsopgørelse, at der skal betales restskat eller  

 yderligere restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 3-6, for betaling af  

 beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives den ændrede årsopgørelse  

 efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, berører ændringen  

 ikke den opkrævning, der sker efter § 61, stk. 5, eller den overførsel, der  

 er sket efter§ 61, stk. 3, af den eventuelt tidligere beregnede restskat  

 m.v.«.
 13. I § 62 A, stk. 2, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2«, »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3,  

 2. pkt.« og »§ 61, stk. 5« til: »§ 61, stk. 4«.
 14. I § 62 A, stk. 3, ændres to steder »§ 61, stk. 3 - 5«  

 til: »§ 61, stk. 3-6«.
 15. I § 62 A, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« ændres til:»§ 62,  

 stk. 3, 2. pkt.«.
 16. § 62 B, stk. 1, sidste pkt. ophæves.
 17. § 62 B, stk. 3, ophæves.
 18. Efter § 62 B, indsættes:
»§ 62 C.
Rater, der opkræves efter denne lov, skal være på mindst 100  

 kr., indtil hele beløbet er betalt.
Beløb under 100 kr. opkræves i een rate.
Stk. 2. Hvis skattebeløb efter denne lov reguleret med tillæg, godtgørelse  

 og renter efter §§ 61-63 ialt udgør et mindre beløb end 25 kr., opkræves  

 eller udbetales det ikke.
Tilsvarende gælder for skattebeløb, der opstår som  

 følge af ændring af ansættelsen efter § 62 A.
Ved beregningen tillægges eller  

 fradrages beløb efter 1. og 2. pkt., der ikke tidligere er opkrævet eller  

 udbetalt.
Stk. 3. Ved opkrævning af beløb efter denne lov opkræves kun hele  

 kronebeløb.
Tilsvarende gælder ved opkrævning af rater efter stk. 1.«.
 19. I § 67, stk. 1, ophæves 3-5. pkt. og i stedet indsættes:
»I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.
Skal der af udbyttet svares særlig  

 indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i det omfang sådan  

 modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den skattepligtige.«.
 20. I § 67, indsættes som stk. 6:
 »Stk. 6. Uanset bestemmelserne i stk. 1-5 udbetales beløbet kun  

 kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67 A nævnte skattegodtgørelse udgør  

 25 kr. eller derover.«.
 21. § 67 A, stk. 1, 3. og 4. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
 »I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.«.
 22. I § 67 A, indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Uanset stk. 1-3 finder bestemmelsen i § 67, stk. 6,  

 tilsvarende anvendelse.«.
§ 2 I lov om særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 900 af 21.  

 december 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »forfaldsmåneden«: »,jf. dog § 18.«.
 2. Efter § 17, indsættes:
»§ 18. Ved udbetaling af godtgørelse m.v. fra en arbejdsgiver efter §  

 2, nr. 9 og 10, skal den, der udbetaler godtgørelsen m.v. indeholde 50 pct.  

 af beløbet, i det omfang det samlede årsbeløb overstiger 6.000 kr.
Det  

 indeholdte beløb forfalder til betaling og indbetales sammen med A-skat til  

 Statsskattedirektoratet.
Beløbet fragår i den særlige indkomstskat, der  

 beregnes for det pågældende indkomstår.
Et overskydende skattebeløb udbetales  

 til den skattepligtige i det omfang, der ikke kan ske modregning med andre  

 skattekrav.
Stk. 2. Af den for den skattepligtige ialt indeholdte A-skat og særlige  

 indkomstskat anses den efter stk. 1, indeholdte særlige indkomstskat for at  

 være indeholdt forlods.
Resterende beløb anses som A-skat.
 Stk. 3. Bestemmelserne om A-skat i kildeskattelovens §§ 55, 56 og § 57,  

 stk. 1-2, § 63, stk. 2, §§ 68, 69, 70, § 72, stk. 1, §§ 73 og 83-86 gælder  

 også for skat efter stk. 1.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen  

 og kontrollen af indeholdelsespligten.
§ 18 A.
Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 undlader at indeholde og indbetale skat af særlig indkomst efter§ 18, stk. 1,  

 undlader at afgive redegørelse for indeholdelserne eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om samme forhold.
 Stk. 2. Er forholdet begået med forsæt til at unddrage det offentlige  

 skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan straffen  

 stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Stk. 4. Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens  

 kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 Stk. 5. Kildeskattelovens § 79 om bødeforlæg gælder også for overtrædelser  

 efter stk. 1.«.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 16. september 1988, ændres to steder i § 5,  

 stk. 1, »januar 1980« til: »januar 1988« og  

 »årene 1975 til 1979« ændres til: »årene 1982 til 1987«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1989 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1989.
 Stk. 2. § 1, nr. 18, har dog for så vidt angår opkrævning af foreløbig  

 skat først virkning fra og med indkomståret 1990.
 Stk. 3. § 2 har virkning for godtgørelse m.v., der udbetales den 1. januar  

 1990 eller senere.
 Stk. 4. § 3 har virkning for afståelser, der sker den 1. januar 1989 eller  

 senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål Formålet med lovforslaget er at lette og effektivisere  

 restanceinddrivelsen på skatteområdet.
Dette formål søges opnået ved at  

 begrænse mulighederne for, at restancer opstår, herunder at påvirke  

 skatteydernes betalingsmønster, således at der forskudsregistreres korrekt,  

 og at restskatter undgås.
Endvidere er det hensigten, at opkrævningen af de  

 restancer, der opstår, sker hurtigt og med brug af de færrest mulige  

 ressourcer.
 Lovforslaget indeholder følgende punkter:
 - Forhøjelse af indregningsgrænsen for restskat og indførelse af  

 obligatorisk indregning op til grænsen - pkt. 2.
 - Forhøjelse af procenttillægget ved restskat - pkt. 3.
 - Forlængelse af fristen for indbetaling af foreløbige skattebeløb på mere  

 end 25.000 kr. til den 15. februar - pkt. 4.
 - Indeholdelse af særlig indkomstskat ved udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse og jubilæumsgratiale - pkt. 5.
 Endvidere vil der blive udsendt en ændring til kildeskattebekendtgørelsen,  

 hvorefter stipendier fra Statens Udannelsesstøtte omlægges fra B-indkomst til  

 A- indkomst - pkt. 6.
Endelig foreslås det ved lovforslaget at indføre nogle bundgrænser for  

 opkrævning og udbetaling af beløb.
Der henvises til pkt. 7.
 Udover ovennævnte punkter indeholder lovforslaget et forslag til en mindre  

 ændring i ejendomsavancebeskatningsloven.
Kildeskatteloven er senest ændret ved lov nr. 763 af 14. december 1988,  

 jf.
Folketingstidende 1988-89, sp. 303, 878, 3377, 3563; Tillæg A: 1493;  

 Tillæg B: 197.
Lov om særlig indkomstskat m.v. er senest ændret ved lov nr. 360 af 10.  

 juni 1987, jf.
Folketingstidende 1986-87, sp. 5682, 7667, 12.920, 13.272;  

 Tillæg A: 3481; Tillæg B: 2473; Tillæg C: 905.
Lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom er senest  

 ændret ved lov nr. 227 af 22. april 1987, jf.
Folketingstidende 1986-87, sp.  

 4784, 5487, 9313, 9682; Tillæg A: 2649; Tillæg B: 551; Tillæg C: 353.
2. Ændrede regler for indregning af restskat Efter den gældende regel i kildeskattelovens § 61, stk. 3, skal der for de  

 skatteydere hvis restskat (incl. evt. morarenter) er mindre end 5.000 kr.,  

 ske en indregning af denne restskat i næste års forskudsskat.
For dette år  

 opkræves således yderligere foreløbig skat (A- eller B-skat) til dækning af  

 det overførte beløb.
Reglen i kildeskattelovens § 61, stk. 3, gælder ikke, hvor  

 udskrivningsdatoen for årsopgørelserne er senere end den 1. oktober i  

 slutligningsåret.
I disse tilfælde forfalder restskatten til betaling i 10  

 rater i det følgende år, således at den skattepligtige betalingsmæssigt  

 stilles på samme måde, som hvis restskatten var overført til opkrævning som  

 B-skat, jf. § 61, stk. 4. Er årsopgørelsen først udskrevet den 1. januar  

 eller senere, skal betaling ske over de resterende B- skatterater, dog  

 således at betalingen skal ske i mindst 3 rater, idet der bortses fra  

 månederne juni og december.
Med hensyn til den restskat, som incl. evt. morarenter er på mindst 5.000  

 kr., skal der ikke finde indregning sted.
Sådan restskat opkræves ratevis ved  

 særskilte opkrævninger, jf. § 61, stk. 5. Beløbene forfalder til betaling den  

 1. i hver af månederne september, oktober og november i det år, hvori  

 ligningen foretages.
Såfremt årsopgørelserne først udskrives den 1. september  

 eller senere i det år, hvori ligningen foretages, forfalder raterne til  

 betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog bortset fra juni  

 og december måned.
 For at flere skatteydere med restskat kan få glæde af ordningen med  

 indregning og for at få en grænse, der i højere grad svarer til  

 indkomstniveauet i dag, foreslås det at forhøje grænsen for, hvornår  

 indregning skal ske til et beløb på til og med 10.000 kr.
 Det foreslås desuden, at beløbsgrænsen reguleres efter bestemmelsen i  

 personskattelovens § 20.
 Opkrævningsmetoden, hvorefter der for de mindre restskatter sker  

 indregning i næste års forskudsskat, er en hensigtsmæssig metode både for  

 skatteyderne og for skattemyndighederne.
For skatteyderne betyder det en lettelse, idet der er mange skatteydere,  

 som ikke skal foretage indbetaling af restskat ifølge en særskilt opkrævning.  

 At restskatten indregnes, betyder endvidere en lettelse for de familier, som  

 har en anspændt økonomi, og som ville have svært ved at betale restskatten  

 kontant.
Ordningen med opkrævning af restskat i den løbende skat føles  

 generelt mindre belastende, end hvor beløbene skal betales særskilt.
Forhøjes  

 grænsen, vil mange flere skatteydere med restskat få glæde af ordningen.
 For skattemyndighederne betyder en forhøjelse af indregningsgrænsen en  

 administrativ lettelse, idet antallet af restancer vil blive reduceret, og  

 der undgås udsendelse af opkrævninger.
Den nuværende beløbsgrænse på 5.000 kr. blev fastsat ved lov nr. 263 af  

 27. maj 1981, der forhøjede grænsen for hvornår indregning skal ske fra 3.000  

 kr. til 5.000 kr.
Beløbsgrænsen er ikke siden blevet forhøjet.
Såfremt restskatten overstiger grænsen for, hvornår indregning kan ske,  

 vil der som nævnt efter de gældende regler ske opkrævning af hele  

 restskatten over 3 rater.
Det foreslås i stedet, at indregningen gøres  

 obligatorisk, således at de første 10.000 kr. altid indregnes.
Det  

 bliver herefter kun det overskydende beløb, der i givet fald opkræves  

 ratevis.
 For skatteyderne vil dette være en lettelse, idet den restskat, der vil  

 blive opkrævet ratevis, vil blive mindre, og en indregning er alt andet lige  

 ikke så belastende for økonomien som en kontant betaling.
 For skattemyndighederne vil det betyde en lettelse med hensyn til  

 restanceinddrivelsen, idet det i de fleste tilfælde kun er den resterende  

 restskat, der vil kunne opstå restanceproblemer med.
I de tilfælde, hvor årsopgørelsen udskrives senere end den 1. oktober i  

 slutligningsåret, kan der som ovenfor nævnt ikke ske indregning.
Efter de  

 gældende regler skal det beløb, der ellers ville have været indregnet, i  

 stedet betales over 10 rater i det følgende år på samme måde som ved  

 B-skatteindbetalinger.
Uanset at der indføres en ordning med obligatorisk  

 indregning, forekommer det mest hensigtsmæssigt at bibeholde denne ordning,  

 idet det stadig er hensigten, at skatteyderne så vidt muligt skal stilles som  

 om indregning er sket.
For disse skatteydere vil dette medføre, af den del af  

 restskatten, der ikke overstiger 10.000 kr., så vidt muligt skal betales over  

 10 B-skatterater, mens et eventuelt resterende beløb skal betales over 3  

 rater i de nærmest følgende 3 måneder.
3. Forhøjelse af procenttillægget ved restskat Det fremgår af den gældende bestemmelse i § 61, stk. 2, at der ved  

 betaling af restskat tillige skal betales et procenttillæg på 7 pct. af  

 restskatten.
Udgør restskatten (incl. evt. morarenter) et beløb, der er  

 mindre end 5.000 kr., skal der dog betales et tillæg på 8 pct. af  

 restskatten.
For at påvirke skatteyderne til at blive forskudsregistreret så korrekt  

 som muligt og til at undgå restskatter foreslås det at forhøje  

 procenttillægget til restskatten.
Det foreslås at forhøje tillægget til 10  

 pct. for alle restskatter, uanset om der sker indregning eller ej.
Efter de gældende regler er procenttillægget for en restskat, der er  

 mindre end 5.000 kr. og derfor indregnes i næste års forskudsskat, fastsat  

 til 8 pct., hvorimod tillægget er på 7 pct. i de tilfælde, hvor der ikke sker  

 indregning.
Denne forskel hænger sammen med, at der ved indregning er tale om  

 en længere kredittid.
 Det foreslåede fælles procenttillæg bevirker, at procenttillægget til den  

 del af restskatten, der ikke kan indregnes, vil svare til en højere pro  

 anno-rente, idet kredittiden i disse tilfælde er kortere end i de tilfælde,  

 hvor der sker indregning.
 Det er herved hensigten at påvirke skatteyderne til at undgå de store  

 restskatter.
 4. Forlængelse af fristen for indbetaling af foreløbige skattebeløb på  

 mere end 25.000 kr.
I medfør af kildeskattelovens § 59 kan den skattepligtige foretage  

 frivillig indbetaling af foreløbig skat.
Sådan indbetaling kan også foretages  

 efter udløbet af indkomståret og til og med den 1. juli i slutligningsåret.  

 Det fremgår dog af bestemmelsen, at indbetaling efter 1. februar i  

 slutligningsåret ikke kan overstige 25.000 kr.
Det foreslås at ændre fristen for, hvornår indbetalinger på mere end  

 25.000 kr. kan foretages, til den 15. februar.
Denne dato anvendes allerede  

 som frist for indsendelse af oplysningskort, og skatteyderne har større  

 mulighed for at beregne deres skat, da det nødvendige materiale hertil må  

 anses for modtaget på dette tidspunkt.
5. Indeholdelse af særlig indkomstskat Efter de gældende regler skal særlig indkomstskat betales i 3 rater, der  

 forfalder i september, oktober og november måned, i året efter indkomsten er  

 optjent.
 Der betales 50 pct. i særlig indkomstskat som udgangspunkt med et  

 bundfradrag på 6.000 kr.
 Det fremsatte forslag går ud på, at der løbende indeholdes 50 pct.,  

 når en arbejdsgiver udbetaler særlig indkomst i form af  

 fratrædelsesgodtgørelse og jubilæumsgratiale og beløbet overstiger 6.000 kr.  

 på årsbasis.
Formålet med forslaget er stort set at eliminere efterbetaling af skat og  

 restancer på dette område.
Efterbetaling vil kun forekomme i få tilfælde,  

 f.eks. hvor en lønmodtager får godtgørelser fra 2 forskellige arbejdsgivere i  

 samme indkomstår og herved får 2 bundfradrag.
 Forslaget vil kun give et ubetydeligt merarbejde for arbejdsgiveren, der i  

 forvejen skal tage stilling til beløbets skattemæssige stilling.
 Det vil desuden betyde, at denne særlige indkomstskat indbetales til det  

 offentlige op til 2 år før den indbetales efter de nuværende regler.
Forslaget vil indebære, at arbejdsgiveren ved udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse og jubilæumsgratiale skal indeholde 50 pct. med et  

 bundfradrag på 6.000 kr.
Beløbet indbetales til Statsskattedirektoratet  

 sammen med indeholdt A-skat.
 Der vil fortsat være 2 årsopgørelser, een for almindelig indkomst og een  

 for særlig indkomst, og de omhandlede godtgørelser m.v. vil stadig fremgå af  

 årsopgørelsen for særlig indkomst.
Efter forslaget skal de for lønmodtageren indeholdte beløb forlods  

 overføres til dækning af særlig indkomstskat.
Det resterende beløb anses som  

 indeholdt A-skat.
 I langt de fleste tilfælde vil den indeholdte særlige indkomstskat svare  

 til den endelige skat.
Af de skattebeløb, som de indeholdelsespligtige har indeholdt i løbet af  

 året, anses den særlige indkomstskat som nævnt for indeholdt forud for  

 A-skatten.
Dette har betydning for opgørelsen af restskatten i de tilfælde,  

 hvor der er indeholdt for lidt eller ingen særlig indkomstskat, med heraf  

 følgende procenttillæg vedrørende den almindelige indkomstskat.
 Den foreslåede ordning er udformet således, at den er let at administrere  

 for såvel arbejdsgivere som skattemyndigheder og opfattes som enkel for  

 skatteyderne.
6. Ændring af stipendier fra B-indkomst til A-indkomst Som følge af opkrævningsformen forekommer der flere skatterestancer hos  

 B-indkomstmodtagere end hos A- indkomstmodtagere.
På baggrund heraf kan det  

 være hensigtsmæssigt, at flere arter af B-indkomst ændres til A-indkomst for  

 herved at forbedre restanceinddrivelsen.
Efter §§ 2 og 5 i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 880 af 23. december 1988, udbetales der stipendier til  

 uddannelsessøgende.
Dette beløb er indkomstskattepligtigt og er efter de  

 gældende regler B-indkomst.
 For at nedbringe restancerne for denne type B-indkomstmodtagere er det  

 derfor hensigten, at stipendier til uddannelsessøgende gøres til A-indkomst.  

 Derved trækkes der løbende A-skat af stipendierne, fremfor at de studerende  

 selv skal indbetale B-skatten.
 Denne ændring kræver ikke en ændring af kildeskatteloven, men alene en  

 ændring af kildeskattebekendtgørelsen.
 De tekniske spørgsmål i forbindelse med omlægningen undersøges nærmere, og  

 samtidig overvejes ikrafttrædelsestidspunktet.
7. Indførelse af bundgrænser Ved lovforslaget er det endvidere hensigten at indføre bundgrænser m.v.  

 for skattemyndighedernes opkrævning og udbetaling af skattebeløb.
 Efter de gældende regler er der kun i få tilfælde fastsat grænser for  

 størrelsen af de skattebeløb, der skal opkræves eller udbetales til  

 skatteyderne.
I kildeskattelovens § 62, stk. 3, er det dog bestemt, at en overskydende  

 skat først skal udbetales, når den er på 25 kr. eller derover.
For kontant  

 udbetaling af udbytteskat og skattegodtgørelse findes der tilsvarende  

 bestemmelser i kildeskattelovens § 67 og § 67 A.
Efter kildeskattelovens §  

 56, stk. 3, kan skatteministeren fastsætte bundgrænser på ikke over 10 kr. i  

 forbindelse med efterbetaling fra og tilbagebetaling til en  

 indeholdelsespligtig.
I § 14 er der desuden fastsat bundgrænser for  

 opkrævning fra og udbetaling til dødsboer m.v.
Der er tale om restskat eller  

 overskydende skat for mellemperioden fra indkomstårets begyndelse til  

 dødsfaldet, og grænserne er fastsat til henholdsvis 4.000 kr. for restskat og  

 500 kr. for overskydende skat.
I mange tilfælde er der ikke fastsat bundgrænser.
Er der således i et  

 tilfælde sket udbetaling af overskydende skat, og fremkommer der senere en  

 ændret årsopgørelse med en yderligere overskydende skat på een krone, vil  

 denne ene krone skulle udbetales.
 For så vidt angår størrelsen af de rater, der i givet fald skal  

 indbetales, er der administrativt fastsat en bundgrænse for rateindbetalinger  

 på 5 kr. ved restskat m.v. og 10 kr. ved B-skatteopkrævning.
For skatteyderne virker de nugældende ordninger ikke særligt  

 hensigtsmæssige, og det kan føles irriterende at skulle betale en restskat på  

 f.eks. 250 kr. i 10 rater a 25 kr.
Samtidig kan administrationsomkostningerne  

 i forbindelse med udsendelse af sådanne opgørelser kun vanskeligt dækkes af  

 provenuet ved betaling af disse små beløb.
På denne baggrund foreslås det, at der fastsættes en generel bundgrænse  

 for opkrævninger og udbetalinger på 25 kr.
Denne grænse må anses for at være  

 af en rimelig og mere hensigtsmæssig størrelse.
Det foreslås endvidere, at  

 der fastsættes en regel om, at størrelsen af raterne som hovedregel skal være  

 på mindst 100 kr.
 De hidtidige grænser i § 14 for opkrævning og udbetaling for  

 mellemperioden foreslås i tilknytning hertil forhøjet fra 4.000 kr. til  

 10.000 kr. for restskat og fra 500 kr. til 1.000 kr. for overskydende skat.
Administrative virkninger Som også nævnt i de almindelige bemærkninger under de enkelte punkter vil  

 en del af forslagene betyde lettelser for skatteadministrationen.
Nogle af forslagene vil således være medvirkende til at forhindre, at  

 restancesager opstår.
Dette gælder især forhøjelsen af indregningsgrænsen,  

 der vil indebære at restancesager på mellem 5.000 kr. og 10.000 kr. undgås,  

 samt ved en indeholdelsesordning for særlig indkomstskat.
Forslaget om en obligatorisk indregning op til grænsen vil endvidere gøre  

 det lettere for skatteyderne at betale restskatten, og dette vil også være  

 medvirkende til at restancesager ikke opstår.
Omlægningen af stipendier fra  

 B-indkomst til A-indkomst vil ligeledes medvirke hertil.
Forhøjelsen af indregningsgrænsen fra 5.000 kr. til 10.000 kr. vil give en  

 administrativ lettelse på kommunernes incassokontorer.
Det skønnes at være i  

 størrelsesordenen 38.000 inddrivelsessager, der kan undgås ved en forhøjelse  

 af indregningsgrænsen, hvilket svarer til ca. 12 pct. af samtlige  

 inddrivelsessager.
Det er imidlertid ikke muligt at angive den kommunale  

 besparelse herved, idet der ikke findes eksakte skøn over  

 enhedsomkostningerne ved en inddrivelsessag.
 Forhøjelsen af procenttillægget ved restskat vil skabe et incitament for  

 skatteyderne til at blive forskudsregistreret så korrekt som muligt og at  

 undgå restskat, hvad der også vil give en vis administrativ besparelse.
 Endelig vil indførelsen af de foreslåede bundgrænser betyde, at en del  

 administrationsomkostninger spares bl.a. i forbindelse med udsendelse af  

 giroanvisninger, opgørelser m.v.
Gennemførelsen af lovforslaget vil indebære visse administrative  

 omkostninger i Statsskattedirektoratet til omlægning og udvikling af  

 edb-systemerne.
Det skønnes, at udgifterne vil udgøre ca. 2-4 mill. kr.
 Endvidere skønnes det nødvendigt i en overgangsperiode at forhøje  

 driftsbudgetterne for slutsystemet og CSR-K med 2-3 mill. kr. pr. år, da  

 transaktionsmængden forøges.
Provenumæssige virkninger Skønnene over de provenumæssige konsekvenser af lovforslaget er bl.a.  

 baseret på de seneste oplysninger om betalingsmønstret for restskatter og  

 frivillige indbetalinger.
Der er tale om meget usikre skøn, idet så store  

 ændringer må formodes at give anledning til ændringer i skatteydernes adfærd,  

 det vil sige ændringer i betalingsmønstret, hvilket også er et af formålene  

 med lovforslaget.
Det er imidlertid ikke muligt at forudsige disse  

 adfærdsændringer mere præcist.
På lidt længere sigt må der ventes et mindsket skattetab som følge af, at  

 der opstår færre restancer.
Denne virkning er ikke medregnet i  

 provenuskønnene.
Oversigt over lovforslagets provenumæssige konsekvenser (bortset fra ændret adfærd, jf. teksten).
 (* 1) Angiver betalinger der flyttes fra et finansår til et andet.
 (* 2) Angiver rentetab/gevinst ved udskydelse/fremrykning af  

 indbetalinger, idet det antages, at staten alternativt skulle låne pengene  

 til en rente på 9 pct.
 (* 3) Angiver mindre-/merindtægter på § 1 på finansloven.
 Indregningsgrænsen for restskat hæves fra 5.000 kr. til 10.000 kr.
 Forhøjelsen af bundgrænsen for indregning af restskat i forskudsskat fra  

 5.000 kr. til 10.000 kr., samt forslaget om, at der altid skal ske indregning  

 af restskat op til indregningsgrænsen på 10.000 kr. i forskudsskatten, vil  

 medføre, at en del af indbetalingerne af restskat vedrørende indkomståret  

 1989 udskydes fra månederne september, oktober og november 1990 til hele året  

 1991.
Endvidere skønnes de frivillige indbetalinger af restskat i 1990  

 vedrørende indkomståret 1989 at blive reduceret som følge af forslaget.
Det  

 skyldes, at en del af skatteyderne formentlig vil vælge at betale restskatten  

 ned til den nye højere grænse på 10.000 kr. gennem frivillig indbetaling i  

 stedet for at betale ned til 5.000 kr. efter gældende regler.
Den isolerede  

 effekt heraf vil føre til nedgang i de frivillige indbetalinger, som  

 modsvares af en tilsvarende højere restskat, som indregnes i forskudsskatten  

 for 1991.
 Likviditetstabet skønnes til ca. 1.750 mill. kr. i 1990. Likviditetstabet  

 påfører staten et rentetab, der kan skønnes til i størrelsesordenen 135 mill.  

 kr. årligt for 1990.
Som nævnt skønnes forhøjelsen af indregningsgrænsen at medføre, at en del  

 af de frivillige indbetalinger konverteres til indregnet restskat.
Da  

 procenttillægget til indregnet restskat efter lovforslaget er 10 pct., mens  

 der intet procenttillæg er til frivillige indbetalinger, medfører  

 konverteringen et merprovenu på procenttillægget.
Til gengæld ventes  

 forslaget at medføre et fald i restancerne på de restskatter, der flyttes fra  

 opkrævning til indregning i næste års forskudsskat, og dermed et fald i  

 morarenterne.
Dette fald i morarenterne modvirkes dog delvist af, at flere  

 restskatter betales til tiden, hvilket giver staten en rentegevinst.
Alt i  

 alt skønnes provenuvirkningerne af disse usikre bevægelser nogenlunde at  

 opveje hinanden.
 Ændring af procenttillæggene for restskat.
Forhøjelsen af procenttillægget til restskatter til 10 pct. har til formål  

 at øge incitamentet til at betale restskat enten ved frivillig indbetaling  

 eller ved indregning i forskudsskatten.
Indregning af restskat i  

 forskudsskatten reducerer erfaringsmæssigt restancerne.
Procenttillægget til restskat over og under 10.000 kr. bør af  

 forenklingshensyn og administrative hensyn være ens, hvilket indebærer, at  

 procenttillægget til restskat under 10.000 kr., der indregnes i  

 forskudsskatten 2 år efter indkomståret, svarer til en lavere p.a. rente på  

 grund af den længere kredittid.
For skatteydere med store restskatter vil der  

 med det foreslåede procenttillæg være et stærkere incitament til enten at  

 indbetale hele restskattebeløbet som frivillig indbetaling eller at foretage  

 frivillig indbetaling ned til 10.000 kr., således at restbeløbet indregnes i  

 forskudsskatten.
 De foreslåede ændringer i procenttillæggene skønnes under forudsætning af  

 uændret adfærd hos skatteyderne at medføre følgende merprovenu:
 Fristen for frivillige indbetalinger forlænges til 15. februar.
 Forlængelse af fristen for frivillige indbetalinger fra 1. februar til 15.  

 februar skønnes at medføre, at størsteparten af indbetalingsbeløbene flyttes  

 frem til fristens udløb.
De frivillige indbetalinger inden 2. februar var i 1987 ca. 1.800 mill.  

 kr.
Såfremt indbetalingen af et beløb i denne størrelsesorden udskydes i 14  

 dage, vil det påføre staten et rentetab, der kan skønnes til godt 5 mill. kr.  

 årligt fra 1990.
Ændringerne i procentsatserne og forhøjelsen af indregningsgrænsen for  

 restskat til 10.000 kr. må imidlertid antages at ændre skatteydernes adfærd.  

 Forhøjelsen af indregningsgrænsen vil isoleret betragtet føre til en nedgang  

 i de frivillige indbetalinger.
På den anden side vil de forhøjede  

 procenttillæg til restskatten og forlængelsen af fristen for frivillige  

 indbetalinger på over 25.000 kr. øge incitamentet til frivillige  

 indbetalinger.
Samlet skønnes de frivillige indbetalinger at stige, og herved  

 reduceres den skønnede stigning i provenuet af procenttillæggene.
 Minimumsgrænser for opkrævning og udbetaling af beløb.
 a) Restskatter under 25 kr. opkræves ikke.
 b) Ved ansættelsesændringer indføres minimumsgrænse på 25 kr. for  

 opkrævning/udbetaling af restskat/overskydende skat.
 c) Det foreslås, at efterbetaling fra og tilbagebetaling til  

 indeholdelsespligtige kun finder sted, når beløbet overstiger 100 kr., for  

 renter og gebyrer dog 25 kr.
 d) Grænsen for opkrævning af restskat ved en afsluttende ansættelse af et  

 dødsbo m.v. hæves fra 4.000 kr. til 10.000 kr. og grænsen for udbetaling af  

 overskydende skat hæves fra 500 kr. til 1.000 kr.
 Det samlede provenutab af de ændrede grænser skønnes at være i  

 størrelsesordenen 10 mill. kr.
 Indeholdelse af skat af visse typer særlig indkomst.
På baggrund af oplysninger for 1985 kan provenuet af særlig indkomstskat  

 vedrørende fratrædelsesgodtgørelse og gaver, gratialer m.v. skønnes til at  

 være i størrelsesordenen 175 mill. kr.
Dette beløb vil efter forslaget blive  

 afregnet i selve indkomståret i stedet for året efter, hvilket vil give en  

 likviditetsforbedring i 1990 af denne størrelsesorden.
 Den årlige rentegevinst kan da skønnes til ca. 15 mill. kr.
 Ændring af stipendier fra B-indkomst til A-indkomst.
 Udover lovforslagets bestemmelser er det tanken at ændre  

 kildeskattebekendtgørelsen, så stipendier ændres fra B-indkomst til  

 A-indkomst.
De samlede årlige stipendieudbetalinger fra SU skønnes til ca. 4 mia. kr.  

 Det kan antages, at knap halvdelen af dette beløb ligger ud over  

 personfradrag og andre fradrag, og dermed beskattes.
På den baggrund kan  

 skatterne heraf skønnes til omkring 800-900 mill. kr.
Det må endvidere  

 antages, at en ikke uvæsentlig del af disse indtægter ikke er taget i  

 betragtning ved forskudsregistreringen, og dermed ikke opkræves ved  

 B-skattebillet i løbet af året.
De vil derfor resultere i restskat, der  

 bliver indregnet i forskudsskatten to år efter indkomståret, såfremt  

 restskatten er mindre end 10.000 kr.
 Hvis f.eks. 1/3 af indtægterne resulterer i restskatter, og disse alle  

 antages at være under 10.000 kr., vil en omlægning af SU-indkomst til  

 A-indkomst betyde, at indbetalingen af skattebeløb på 250-300 mill. kr.  

 fremrykkes med op til 2 år.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Det foreslås i § 14, stk. 2, at forhøje grænserne for, hvornår der sker  

 opkrævning fra eller udbetaling til dødsboer for mellemperioden.
Det foreslås  

 endvidere i § 14, stk. 9, at forhøje grænsen for, hvornår der sker udbetaling  

 til den efterlevende ægtefælle.
Der kan henvises til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 7.
 Til nr. 3.
 Der er tale om ændringer af redaktionel karakter.
Til nr. 4 Det foreslås, at indsætte en generel bestemmelse i kildeskattelovens § 41,  

 stk. 3, hvori det fastslås, at hvis den sidste rettidige indbetalingsdag  

 falder på en helligdag eller en lørdag, forlænges betalingsfristen til den  

 følgende hverdag.
 Tidligere har der været en bestemmelse herom i § 58, 2. pkt., vedrørende  

 B-skatter, ligesom der i § 62 B, stk. 1, vedrørende dødsboer har været en  

 henvisning til § 58. Tilsvarende er der i kildeskattebekendtgørelsen fastsat  

 regler herom for en række indbetalinger.
Som følge af, at der indføres en generel bestemmelse om udskydelse af  

 betalingsfristen, foreslås bestemmelsen i § 58, 2. pkt., ophævet, ligesom  

 henvisningen hertil i § 62 B foreslås ophævet.
Bestemmelserne herom i  

 kildeskattebekendtgørelsen vil ligeledes blive ophævet.
Til nr. 5 Der er tale om en ændring af redaktionel karakter.
Til nr. 6 Efter kildeskattelovens § 56, stk. 3, kan skatteministeren fastsætte  

 minimumsgrænser på ikke over 10 kr. for efterbetaling fra og tilbagebetaling  

 til den indeholdelsespligtige i tilfælde, hvor det beløb, der skal indbetales  

 afviger fra det faktisk indbetalte beløb.
Denne bestemmelse skal ses på  

 baggrund af de forhold, som var gældende ved kildeskattelovens indførelse,  

 hvorefter man afstemte de indeholdelsespligtiges konti for hver  

 redegørelsesperiode.
 Senere er indført afstemning efter saldoprincippet, hvorefter restancerne  

 opgøres som en samlet sum.
 Efter administrativ praksis påbegyndes en inkassosag først, når saldoen er  

 mindst 100 kr., med mindre restancen vedrører en ikke betalt opkrævning af  

 renter eller gebyr på over 25 kr.
 Beløb, der ikke er til opkrævning, afgangsføres ikke, men vil til enhver  

 tid blive medtaget i saldoen og blive opkrævet, når denne overstiger 100 kr.
 Med lovændringen fastslås denne administrative praksis i lovgivningen.
Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 4.
Til nr. 8 Det foreslås at forlænge fristen for, hvornår der kan foretages frivillig  

 betaling af foreløbige skattebeløb på mere end 25.000 kr. til den 15.  

 februar.
Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.
Til nr. 9 I lovforslagets § 1, nr. 9, foreslås ændringer i kildeskattelovens § 61.
I § 61, stk. 2, er det foreslået at forhøje procenttillægget ved restskat  

 fra henholdsvis 7 og 8 pct. til 10 pct.
Efter forslaget er procentsatsen den  

 samme, uanset om restskatten indregnes eller ej.
Der kan henvises til de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 3.
 Herudover foreslås der ændringer i bestemmelserne for betaling af  

 restskatten.
 Det foreslås, at indregningsgrænsen forhøjes fra 5.000 kr. til 10.000 kr.,  

 og at indregning op til grænsen gøres obligatorisk, uanset om restskatten er  

 større.
Efter de gældende regler har indregning skullet ske i de tilfælde, hvor  

 restskatten med tillæg af eventuelle morarenter i henhold til § 63, stk. 1,  

 var mindre end 5.000 kr.
Indregning kunne således kun ske, hvor restskat og  

 renter maksimalt udgjorde 4.999 kr.
Overførslen skete herefter med tillæg af  

 procenttillæg i henhold til § 61, stk. 2, 2. pkt.
Efter forslaget er det restskatter og morarenter på til og med  

 10.000 kr., der skal indregnes.
Grænsen reguleres dog i henhold til  

 personskattelovens § 20, jf. den foreslåede bestemmelse i § 61, stk. 8.  

 Indregningen sker med tillæg af procenttillæg i henhold til § 61, stk. 2.  

 Selvom at der er tale om en større restskat, og procenttillægget derfor er  

 beregnet på baggrund af et større beløb, er det dog kun den del af  

 procenttillægget, der svarer til den indregnede restskat, der overføres.
 Indførelsen af den obligatoriske indregning medfører, at såfremt  

 årsopgørelsen udskrives senest den 1. oktober i slutligningsåret, sker der  

 altid indregning af de første 10.000 kr., jf. den foreslåede § 61, stk. 3. En  

 eventuel resterende restskat betales over 3 rater, jf. den foreslåede § 61,  

 stk. 4.
Såfremt årsopgørelsen først udskrives efter den 1. oktober, kan indregning  

 ikke ske.
De første 10.000 kr. vil dog i stedet skulle betales over 10  

 B-skatterater, således at skatteyderen stilles på samme måde, som om denne  

 del af restskatten var blevet indregnet som B- indkomst, jf. den foreslåede §  

 61, stk. 5. En eventuel resterende restskat betales over 3 rater, jf. den  

 foreslåede § 61, stk. 6.
 Der kan endvidere henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 2.
Til nr. 10 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 17 og 18.
Til nr. 11, 12, 13, 14 og 15 Der er tale om ændringer af redaktionel karakter.
Til nr. 16 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 4.
Til nr. 17 og 18 Den foreslåede bestemmelse i kildeskattelovens§ 62 C indeholder dels  

 regler om ratestørrelser dels regler om bundgrænser ved opkrævning og  

 udbetaling af skattebeløb.
Efter forslaget skal som hovedregel kun rater på mindst 100 kr. udskrives.  

 Hvis raten ved opkrævning efter de almindelige regler bliver mindre,  

 reduceres antallet af rater.
En B-skat på 500 kr. vil således blive opkrævet  

 i 5 rater a 100 kr., der forfalder i januar, februar, marts, april og maj  

 måned.
Beløb under 100 kr. opkræves altid i een rate.
I stk. 2 bestemmes, at skattebeløb under 25 kr. ikke opkræves eller  

 udbetales.
Beløbsgrænsen er inklusive tillæg, godtgørelser og renter efter §§  

 61 - 63. Det drejer sig efter de gældende regler om tillæg efter § 61, stk.  

 2, godtgørelse efter § 62, stk. 3, renter efter § 62, stk. 4, og § 63.
Ved beregningen tillægges endvidere beløb vedrørende samme indkomstår, der  

 ikke tidligere er opkrævet eller udbetalt.
Hvis f.eks. en overskydende skat  

 på 23 kr. ændres til 35 kr., sker der således udbetaling af hele beløbet.  

 Derimod sker der ikke udbetaling af 5 kr., hvis en tidligere udbetalt  

 overskydende skat på 2.000 kr. ændres til 2.005 kr.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 62 C, stk. 3, opkræves kun hele  

 kronebeløb.
Tilsvarende gælder ved opkrævning i rater.
 I konsekvens af indførelsen af en generel bestemmelse vedrørende  

 bundgrænser er det foreslået, at ophæve de hidtidige specialbestemmelser  

 herom i § 62, stk. 2, og i § 62 B, stk. 3.
 Der kan endvidere henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 7.
Til nr. 19, 20, 21 og 22 Forslaget medfører, at udbytteskat sammenlagt med skattegodtgørelse kun  

 udbetales kontant, hvis beløbet er 25 kr. eller derover.
Efter de gældende  

 regler er der kun fastsat en bundgrænse på 25 kr. for udbetaling til  

 dødsboer.
Bundgrænsen svarer til den generelle bundgrænse, der foreslås  

 indført i § 62 C.
 Herudover indeholder forslaget enkelte redaktionelle ændringer.
Til § 2 Der foreslås indsat en ny paragraf i lov om særlig indkomstskat, hvorefter  

 der her iværksættes en indeholdelsesordning.
Dernæst bestemmes, at af  

 indeholdt A-skat og særlig indkomstskat anses særlig indkomstskat at være  

 indeholdt forlods.
 I øvrigt gælder kildeskattelovens regler om begæring om tilbagebetaling,  

 forfaldstidspunkt, redegørelse, morarenter, hæftelse og lønindeholdelse m.v.  

 også for indeholdelse af fratrædelsesgodtgørelse og jubilæumsgratiale.
 Arbejdsgiveren kan straffes efter tilsvarende regler, som gælder for  

 indeholdelse af A-skat efter kildeskatteloven.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige bemærkninger pkt. 5.
Til § 3 Forslaget er en konsekvens af lov nr. 354 af 1. juli 1988 om ændring af  

 lov om beregning af et reguleringspristal.
Til § 4 Forslaget skal som udgangspunkt have virkning for indkomståret 1989 og  

 senere indkomstår.
 Den i § 1, nr. 18, foreslåede bundgrænse har dog for så vidt angår  

 opkrævning af foreløbig skat først virkning fra og med indkomståret 1990.
 Den i § 2 foreslåede indeholdelsesordning i fratrædelsesgodtgørelse og  

 jubilæumsgratiale skal have virkning for udbetalinger, der foretages den 1.  

 januar 1990 eller senere.
 Den i § 3 foreslåede ændring i ejendomsavancebeskatningsloven skal have  

 virkning for afståelser, der sker den 1. januar 1989 eller senere.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som ændret  

 ved lov nr. 701 af 22. november 1988 og § 1 i lov nr. 763 af 14. december  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, 2. pkt., ændres »4.000 kr.« til:  

 »10.000 kr.«.
 2. I § 14, stk. 2, 3. pkt., og stk. 9, 2. pkt., ændres »500  

 kr.« til: »1.000 kr.«.
 § 14. Stk. 1. . . .
Stk. 2. Både skattemyndigheden og boet kan dog kræve, at der for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse til dødsfaldet sker en afsluttende ansættelse af  

 indkomst erhvervet af afdøde og af en ægtefælle, som afdøde levede sammen  

 med.
Hvis summen af den beregnede slutskat for tiden fra indkomstårets  

 begyndelse til dødsfaldet med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter  

 § 61, stk. 3, og den eventuelle særlige indkomstskat for samme periode og  

 efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1,  

 overstiger summen af de foreløbige indkomstskattebeløb, som forfaldt før  

 dødsfaldet eller skulle indeholdes af indtægter, indtjent før dette  

 tidspunkt, med mindst 4.000 kr., skal boet betale det manglende skattebeløb.  

 Overstiger summen af de nævnte foreløbige skattebeløb summen af slutskatten  

 med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og den  

 eventuelle særlige indkomstskat og efter fradrag af eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, med mindst 500 kr., kan boet  

 kræve det beløb, der er betalt for meget, tilbagebetalt.
 Stk. 3-8. . . .
Stk. 9. Sluttes boet, fordi afdøde intet har efterladt sig, eller ved  

 udlæg til den, der bekoster begravelsen, eller ved udlæg efter skiftelovens §  

 10, stk. 2, gælder reglerne i stk. 2-8 ikke.
Efterlader afdøde sig en  

 ægtefælle, der levede sammen med afdøde, kan ægtefællen dog ved at indsende  

 selvangivelse inden en måned efter skiftebehandlingens slutning kræve  

 afsluttende ansættelse og tilbagebetaling uden om boet af det beløb, der er  

 betalt for meget, hvis de foreløbige skatter m.v. overstiger de beregnede  

 skatter m.v. med mindst 500 kr.
Eventuel overskydende skat for det  

 indkomstår, der ligger forud for dødsfaldet, udbetales ligeledes til  

 længstlevende uden om det sluttede bo.
 Stk. 10. . . .
 3. I § 23, stk. 3, ændres »§ 62, stk. 3« til: »§ 62,  

 stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3, 2.  

 pkt.«.
 § 23, stk. 1-2. . . .
 Stk. 3. Den i § 62, stk. 3, omhandlede godtgørelse samt de i § 62, stk. 4,  

 2. pkt., og § 62 A, stk. 3, 2. og 3. pkt., nævnte renter medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 4. I § 41, indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Falder sidste rettidige indbetalingsdag for skattebeløb  

 efter denne lov på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.«.
§ 41. Indkomstskat til staten, formueskat, virksomhedsskat, kommunal og  

 amtskommunal indkomstskat samt kirkelige afgifter tilsvares i løbet af  

 indkomståret med foreløbige beløb.
Dette sker enten ved indeholdelse i  

 skattepligtig indkomst efter reglerne i §§ 43-49, ved indeholdelse i  

 aktieudbytte m.v. efter reglerne i afsnit VI eller ved betaling i henhold til  

 skattebillet.
For personer, der anvender et andet indkomstår end  

 kalenderåret, tilsvares de foreløbige beløb for et givet indkomstår i løbet  

 af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2. Foreløbige beløb, der tilsvares ved indeholdelse efter reglerne i  

 §§ 43-49, benævnes »A-skat«, og foreløbige beløb, der tilsvares i  

 henhold til skattebillet, benævnes »B-skat«.
Skattepligtig  

 indkomst, hvori A-skat skal indeholdes, benævnes »A-indkomst«.  

 Skattepligtig indkomst, hvori der hverken skal indeholdes A-skat eller den i  

 afsnit VI omhandlede udbytteskat eller royaltyskat, benævnes  

 »B-indkomst«.
 5. I § 55, stk. 1, ændres »§ 62, stk. 4« til: »§ 62,  

 stk. 3«.
§ 55. Må det antages, at den allerede betalte foreløbige skat væsentligt  

 vil overstige slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter  

 § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67  

 A, stk. 1, og vil det virke åbenbart urimeligt at afvente det i § 62, stk. 4,  

 fastsatte tidspunkt for tilbagebetalingen, tilbagebetales det beløb, som  

 efter skattemyndighedens skøn er betalt for meget, straks.
Begæring om  

 tilbagebetaling skal være fremsat inden udgangen af det kalenderår, hvori den  

 foreløbige skat opkræves.
 Stk. 2. Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling af skat efter stk. 1.
 6. § 56, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis summen af de beløb, der for et kalenderhalvår skal  

 betales efter redegørelsen med tillæg af eventuelt gebyr og renter, jf. §§ 57  

 og 63, afviger fra summen af de indbetalte beløb for samme tidsrum, skal  

 efterbetaling fra og tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige kun finde  

 sted, når beløbet overstiger 100 kr.
Renter og gebyrer skal dog altid  

 betales, hvis de udgør mindst 25 kr.«.
 § 56. Stk. 1-2. . . .
Stk. 3. Skatteministeren kan endvidere fastsætte minimumsgrænser på ikke  

 over 10 kr. for efterbetaling fra og tilbagebetaling til den  

 indeholdelsespligtige i tilfælde, hvor det beløb, der skal svares efter  

 redegørelsen, med tillæg af gebyr og renter, jf. §§ 57 og 63, afviger fra det  

 indbetalte beløb.
Det kan endvidere bestemmes, at der ved beregning af gebyr  

 og renter bortses fra ørebeløb.
 7. § 58, 2. pkt., ophæves.
§ 58. B-skat forfalder til betaling i 10 rater den 1. i hver af månederne  

 januar, februar, marts, april, maj, juli, august, september, oktober og  

 november med sidste rettidige betalingsdag for den skattepligtige den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige betalingsdag på en helligdag eller  

 en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 8. I § 59, 3. pkt., ændres »1. februar« til: »15.  

 februar«.
§ 59. Den skattepligtige kan indbetale foreløbig skat ud over, hvad der er  

 indeholdt i A-indkomst eller opkrævet ved skattebillet.
Sådan indbetaling kan  

 også foretages efter udløbet af indkomståret, men ikke senere end den 1. juli  

 i det år, ligningen foretages.
Indbetaling efter den 1. februar i det år,  

 hvori ligningen foretages, kan ikke overstige 25.000 kr.
 9. § 61, stk. 2-6 ophæves og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Ved betaling af restskat skal der tillige betales et tillæg  

 til statskassen.
Tillægget udgør 10 pct. af restskatten.
Stk. 3. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senest  

 den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, overføres den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til den overførte  

 restskat svarende tillæg efter stk. 2, som et yderligere tilsvar for det  

 efterfølgende år, til hvis dækning der opkræves yderligere A- eller B-skat  

 for dette år.
Skatteministeren fastsætter regler om opkrævningen.
De  

 skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil der er overført restskat  

 m.v., anses for medgået først til dækning af den overførte restskat m.v.
Stk. 4. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 3., forfalder med tillæg  

 efter stk. 2 til betaling i 3 rater den 1. i hver af månederne september,  

 oktober og november i det år, hvori ligningen foretages.
Udskrives  

 årsopgørelsen først den 1. september eller senere, forfalder raterne dog  

 først til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senere  

 end den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, forfalder den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til denne del af  

 restskatten svarende tillæg efter stk. 2, til betaling i det følgende år på  

 samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som B-skat, jf. § 58. Er  

 udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den 1. januar eller senere,  

 forfalder restskatten til betaling over de resterende B-skatterater.  

 Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, jf. dog § 62 C, stk. 1, hvorved  

 bortses fra månederne juni og december.
Stk. 6. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 5, forfalder med tillæg  

 efter stk. 2 til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Er den pågældende ikke skattepligtig ved begyndelsen af det  

 efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk. 4, jf. dog § 62 B.  

 Overtager den længstlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet  

 fællesboet til hensidden i uskiftet bo, eller udlægges boet uden  

 skiftebehandling til længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, sker  

 opkrævningen hos den længstlevende af afdødes restskat m.v. for året før  

 dødsfaldet efter reglerne i stk. 5 og 6.
 Stk. 8. Det i stk. 3 og 5 nævnte grundbeløb reguleres efter  

 personskattelovens § 20.«.
 § 61. Den skattepligtige skal tilsvare det beløb, hvormed slutskatten med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter stk. 3 og efter fradrag af  

 eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, måtte overstige de  

 foreløbige skatter, der modregnes efter § 60. Beløbet benævnes  

 »restskat«.
Stk. 2. Ved betaling af restskat skal der tillige betales et statskassen  

 tilfaldende tillæg på 7 pct. af restskatten.
Såfremt restskatten opkræves  

 efter stk. 3 eller stk. 4, skal der dog betales et tillæg på 8 pct. af  

 restskatten.
Stk. 3. Udgør restskatten og eventuelle skyldige renter efter § 63, stk.  

 1, et beløb, der mindre end 5.000 kr., og er udskrivningsdatoen for den  

 pågældende årsopgørelse senest den 1. oktober i det år, hvori ligningen  

 foretages, overføres beløbet med tillæg efter stk. 2, 2. pkt., som et  

 yderligere tilsvar for det efterfølgende år, til hvis dækning der opkræves  

 yderligere A- eller B-skat for dette år.
Skatteministeren fastsætter regler  

 om opkrævningen.
De skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil der er  

 overført restskat m.v., anses for medgået først til dækning af den overførte  

 restskat m.v.
Stk. 4. Udgør restskatten og eventuelle skyldige renter efter § 63, stk.  

 1, et beløb, der er mindre end 5.000 kr., og er udskrivningsdatoen for den  

 pågældende årsopgørelse senere end den 1. oktober i det år, hvori ligningen  

 foretages, forfalder beløbet med tillæg efter stk. 2, 2. pkt., til betaling i  

 det følgende år på samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som  

 B-skat, jf. § 58. Er udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den 1. januar  

 eller senere, forfalder restskatten til betaling over de resterende  

 B-skatterater.
Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, hvorved bortses fra  

 månederne juni og december.
Af hver rate opkræves kun det hele kronebeløb.
Stk. 5. Udgør restskatten og eventuelle skyldige renter efter § 63, stk.  

 1, 5.000 kr. eller derover, forfalder beløbet med tillæg efter stk. 2, 1.  

 pkt., til betaling i 3 rater den 1. i hver af månederne september, oktober og  

 november i det år, hvori ligningen foretages.
Udskrives årsopgørelsen først  

 den 1. september eller senere, forfalder raterne dog først til betaling den  

 1. i hver af de nærmeste følgende 3 måneder, dog bortset fra juni og december  

 måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen finder tilsvarende anvendelse.
Af  

 hver rate opkræves kun det hele kronebeløb.
 Stk. 6. Er den pågældende ikke skattepligtig ved begyndelsen af det  

 efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk. 5, jf. dog § 62 B.  

 Overtager den længstlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet  

 fællesboet til hensidden i uskiftet bo, eller udlægges boet uden  

 skiftebehandling til længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, sker  

 opkrævningen hos den længstlevende af afdødes restskat m.v. for året før  

 dødsfaldet efter reglerne i stk. 4, såfremt afdødes restskat og eventuelle  

 skyldige renter efter § 63, stk. 1 udgør et beløb, der er mindre end 5.000  

 kr.
 10. § 62, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 - 5 bliver herefter stk. 2 - 4.
 11. I § 62, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 2«.
 § 62. Det beløb, hvormed slutskatten med tillæg af eventuel overført  

 restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, måtte være mindre end de  

 foreløbige skatter, der modregnes efter § 60, benævnes »overskydende  

 skat«.
 Stk. 2. Udgør den overskydende skat med tillæg af godtgørelse efter stk. 3  

 og med fradrag af eventuelle skyldige renter efter § 63 25 kr. eller derover,  

 tilbagebetales beløbet til den skattepligtige.
Stk. 3. Ved tilbagebetaling af overskydende skat ydes der den  

 skattepligtige en godtgørelse på 4 pct. af beløbet.
I det omfang dette  

 modsvares af beløb, der er indbetalt efter § 59, ydes ingen godtgørelse.
Stk. 4. Tilbagebetaling af overskydende skat med godtgørelse efter stk. 3  

 sker i tiden fra den 1. marts til den 1. oktober i det år, hvori ligningen  

 foretages.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr. påbegyndt  

 måned fra den 1. oktober at regne, hvis tilbagebetaling sker efter denne  

 dato.
Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter.
 Stk. 5. Af det beløb, der efter foranstående skal udbetales den  

 skattepligtige, udbetales kun det hele kronebeløb.
 12. § 62 A, stk. 1, affattes således:
 »Medfører en ændret årsopgørelse, at der skal betales restskat eller  

 yderligere restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 3-6, for betaling af  

 beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives den ændrede årsopgørelse  

 efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, berører ændringen  

 ikke den opkrævning, der sker efter § 61, stk. 5, eller den overførsel, der  

 er sket efter§ 61, stk. 3, af den eventuelt tidligere beregnede restskat  

 m.v.«.
 13. I § 62 A, stk. 2, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2« ,»§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3,  

 2. pkt.« og »§ 61, stk. 5« til: »§ 61, stk. 4«.
 14. I § 62 A, stk. 3, ændres to steder »§ 61, stk. 3 - 5«  

 til: »§ 61, stk. 3-6«.
 15. I § 62 A, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« ændres til: »§ 62,  

 stk. 3, 2. pkt.«.
§ 62 A.
Medfører en ændret årsopgørelse, at der skal betales restskat  

 eller yderligere restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 3-5, for betalingen  

 af beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives den ændrede årsopgørelse  

 efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, berører ændringen  

 ikke den opkrævning, der sker efter § 61, stk. 4, eller den overførsel, der  

 er sket efter § 61, stk. 3, af den eventuelt tidligere beregnede restskat  

 m.v.
 Stk. 2. Medfører en ændret årsopgørelse, at der sker nedsættelse eller  

 bortfald af overskydende skat, der allerede er udbetalt til den  

 skattepligtige, jf. § 62, skal beløbet tilbagebetales tillige med godtgørelse  

 efter § 62, stk. 3, og eventuelle renter efter § 62, stk. 4, pkt.  

 Tilbagebetaling sker efter § 61, stk. 5.
Stk. 3. Medfører en ændret årsopgørelse, at den tidligere beregnede  

 restskat nedsættes eller bortfalder, udbetales det beløb, som restskatten er  

 nedsat med, med tillæg efter § 61, stk. 2, til den skattepligtige inden  

 udgangen af den måned, der følger nærmest efter udskrivningsdatoen.
Der  

 tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen for de hidtil opkrævede beløb.
For beløb, der opkræves efter §  

 61, stk. 3, beregnes renten fra den 1. januar.
Inden udbetaling finder sted,  

 modregnes eventuel uforfalden restskat efter § 61, stk. 3-5, og eventuelle  

 restancer af personlig skat med påløbne morarenter.
Opkrævning af den  

 resterende, ikke forfaldne del af restskatten sker efter reglerne i § 61,  

 stk. 3-5. Udskrives den ændrede årsopgørelse efter den 1. oktober i det år,  

 hvori ligningen foretages, berører ændringen ikke den overførsel af restskat  

 m.v. til det følgende år, der er sket efter § 61, stk. 3.
Stk. 4. Medfører en ændret årsopgørelse, at der fremkommer overskydende  

 skat eller yderligere overskydende skat, tilbagebetales beløbet med  

 godtgørelse efter § 62, stk. 3, og eventuelle renter efter § 62, stk. 4, 2.  

 pkt., inden udgangen af den måned, der følger nærmest efter  

 udskrivningsdatoen.
Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle  

 restancer af personlig skat og påløbne morarenter.
 16. § 62 B, stk. 1, sidste pkt. ophæves.
 17. § 62 B, stk. 3, ophæves.
§ 62 B.
Indkomst- og formueskatten af dødsboer samt restskatten og den  

 særlige indkomstskat som følge af afsluttende ansættelse efter § 14, stk. 2,  

 forfalder til betaling den 1. oktober efter indkomstårets udløb med  

 betalingsfrist til den 20. i forfaldsmåneden.
De nævnte skatter samt restskat  

 og særlig indkomstskat for tiden forud for det indkomstår, hvori dødsfaldet  

 har fundet sted, forfalder dog til betaling senest den 1. i den tredje måned  

 efter ophør af boets indkomstskattepligt med betalingsfrist til den 20. i  

 forfaldsmåneden. § 58, 2. pkt., gælder også for betalingen af disse skatter.
 Stk. 2. Udgør afdødes restskat for året før dødsfaldet med tillæg efter §  

 61, stk. 2, og eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, i alt højst 300  

 kr., opkræves beløbet ikke.
 Stk. 3. Skal et dødsbo have tilbagebetalt, hvad afdøde har betalt i  

 foreløbige formueskattebeløb, tilbagebetales beløbet kun, hvis det overstiger  

 25 kr.
 18. Efter § 62 B, indsættes:
»§ 62 C.
Rater, der opkræves efter denne lov, skal være på mindst 100  

 kr., indtil hele beløbet er betalt.
Beløb under 100 kr. opkræves i een rate.
Stk. 2. Hvis skattebeløb efter denne lov reguleret med tillæg, godtgørelse  

 og renter efter §§ 61-63 ialt udgør et mindre beløb end 25 kr., opkræves  

 eller udbetales det ikke.
Tilsvarende gælder for skattebeløb, der opstår som  

 følge af ændring af ansættelsen efter § 62 A.
Ved beregningen tillægges eller  

 fradrages beløb efter 1. og 2. pkt., der ikke tidligere er opkrævet eller  

 udbetalt.
Stk. 3. Ved opkrævning af beløb efter denne lov opkræves kun hele  

 kronebeløb.
Tilsvarende gælder ved opkrævning af rater efter stk. 1.«.
 19. I § 67, stk. 1, ophæves 3-5. pkt. og i stedet indsættes:
»I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.
Skal der af udbyttet svares særlig  

 indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i det omfang sådan  

 modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den skattepligtige.«.
 20. I § 67, indsættes som stk. 6:
 »Stk. 6. Uanset bestemmelserne i stk. 1-5 udbetales beløbet kun  

 kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67 A nævnte skattegodtgørelse udgør  

 25 kr. eller derover.«.
§ 67. Er der ved ansættelsen af den skattepligtige indkomst for nogen, der  

 er skattepligtig i medfør af § 1, medregnet udbytte, hvori der efter § 65 er  

 indeholdt udbytteskat, modregnes der i den for vedkommende skattepligtige  

 udskrevne slutskat et beløb svarende til 30 pct. af det medregnede udbytte,  

 jf. § 60, stk. 1, litra d). For et dødsbo foretages modregningen i den skat,  

 der pålignes boet vedrørende det pågældende indkomstår.
Tilsvarende  

 modregning foretages for dødsboer, der er skattepligtige efter § 4, stk. 4, i  

 loven om kildeskattens ikrafttræden, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 8. maj  

 1969. I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67 A,  

 stk. 1, 4. pkt., omhandlede skattegodtgørelse overstiger 25 kr.
Skal der af  

 udbyttet svares særlig indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i  

 det omfang sådan modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den  

 skattepligtige.
Stk. 2. Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i selskabsskatteloven  

 eller efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,  

 erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes  

 et beløb svarende til 30 pct. af det erhvervede udbytte i den indkomstskat,  

 der af den skattepligtige skal betales i det kalenderår, i hvilket udbyttet  

 er erhvervet.
I det omfang beløbet ikke kan anvendes til sådan modregning,  

 udbetales det kontant.
Endvidere kan skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, når særlige forhold taler derfor, bestemme, at der skal  

 ske kontant udbetaling.
 Stk. 3. Har nogen, som ikke er skattepligtig her i landet, erhvervet  

 udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, udbetales der efter  

 begæring den pågældende et beløb svarende til 30 pct. af det erhvervede  

 udbytte.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3 gælder ikke for de  

 investeringsforeninger, der omfattes af lov nr. 166 af 16. maj 1962.
 Stk. 5. Enhver, der hæver eller får godskrevet udbytte, kan, når han på  

 fyldestgørende måde godtgør sin identitet, forlange, at den, der foretager  

 udbetalingen eller godskrivningen, samtidig i en af skatteministeren  

 foreskreven form attesterer den stedfundne udbetaling eller godskrivning.
 21. § 67 A, stk. 1, 3. og 4. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
 »I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.«.
 22. I § 67 A, indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Uanset stk. 1-3 finder bestemmelsen i § 67, stk. 6,  

 tilsvarende anvendelse.«.
§ 67 A.
Er der ved ansættelsen af den skattepligtige indkomst for nogen,  

 der er skattepligtig i henhold til § 1, medregnet skattegodtgørelse efter §  

 17 A i loven om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., modregnes  

 skattegodtgørelsen i den opgjorte slutskat.
For et dødsbo foretages  

 modregningen i den skat, der pålignes boet vedrørende det pågældende  

 indkomstår.
Tilsvarende modregning foretages for dødsboer, der er  

 skattepligtige efter § 4, stk. 4, i loven om kildeskattens ikrafttræden.
I  

 det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der pålignes  

 boet, udbetales det kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67, stk. 1, 4.  

 pkt., omhandlede udbytteskat overstiger 25 kr.
 Stk. 2. Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., modtaget udbytte, hvortil der  

 efter samme lovs § 17 A indrømmes skattegodtgørelse, modregnes  

 skattegodtgørelsen i den indkomstskat, der af den skattepligtige skal betales  

 for det skatteår, i hvilket skattegodtgørelsen er medregnet ved ansættelsen.  

 I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning, udbetales det kontant.  

 tilsvarende gælder skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., der modtager udbytte, hvortil der efter  

 dennes lovs § 12 indrømmes skattegodtgørelse.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke for de investeringsforeninger, der omfattes af  

 loven om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger.
§ 2 I lov om særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 900 af 21.  

 december 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »forfaldsmåneden«: »,jf. dog § 18.«.
§ 12. Det påhviler den skattepligtige at indgive selvangivelse af den  

 særlige indkomst efter de for almindelig indkomstskat til staten gældende  

 regler.
Disse regler finder desuden anvendelse ved ansættelsen af den særlige  

 indkomst og påklage af ansættelsen.
Stk. 2. Den særlige indkomstskat forfalder til betaling i 3 rater den 1. i  

 hver af månederne september, oktober og november i det år, hvori skatten  

 pålignes, med sidste rettidige betalingsdag for den skattepligtige den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige betalingtsdag på en helligdag eller  

 en lørdag forlænges fristen til den følgende hverdag.
Skatteministeren  

 fastsætter i øvrigt de nærmere regler for opkrævningen og indbetalingen i  

 statskassen af den særlige indkomstskat.
 Stk. 3. I øvrigt finder de for den almindelige indkomstskat til staten  

 gældende regler anvendelse, for så vidt de er forenelige med bestemmelserne i  

 denne lov.
 2. Efter § 17, indsættes:
»§ 18. Ved udbetaling af godtgørelse m.v. fra en arbejdsgiver efter §  

 2, nr. 9 og 10, skal den, der udbetaler godtgørelsen m.v. indeholde 50 pct.  

 af beløbet, i det omfang det samlede årsbeløb overstiger 6.000 kr.
Det  

 indeholdte beløb forfalder til betaling og indbetales sammen med A-skat til  

 Statsskattedirektoratet.
Beløbet fragår i den særlige indkomstskat, der  

 beregnes for det pågældende indkomstår.
Et overskydende skattebeløb udbetales  

 til den skattepligtige i det omfang, der ikke kan ske modregning med andre  

 skattekrav.
Stk. 2. Af den for den skattepligtige ialt indeholde A-skat og særlige  

 indkomstskat anses den efter stk. 1, indeholdte særlige indkomstskat for at  

 være indeholdt forlods.
Resterende beløb anses som A-skat.
 Stk. 3. Bestemmelserne om A-skat i kildeskattelovens §§ 55, 56 og § 57,  

 stk. 1-2, § 63, stk. 2, §§ 68, 69, 70, § 72, stk. 1, §§ 73 og 83-86 gælder  

 også for skat efter stk. 1.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen  

 og kontrollen af indeholdelsespligten.
§ 18 A.
Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 undlader at indeholde og indbetale skat af særlig indkomst efter § 18, stk.  

 1, undlader at afgive redegørelse for indeholdelserne eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om samme forhold.
 Stk. 2. Er forholdet begået med forsæt til at unddrage det offentlige  

 skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan straffen  

 stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fælleskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Stk. 4. Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens  

 kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 Stk. 5. Kildeskattelovens § 79 om bødeforlæg gælder også for overtrædelser  

 efter stk. 1«.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 16. september 1988, ændres to steder i § 5,  

 stk. 1, »januar 1980« til: »januar 1988« og  

 »årene 1975 til 1979« ændres til: »årene 1982 til 1987«.
§ 5. Anskaffelsessummen reguleres med samme procent som ændringen i  

 reguleringspristallet for januar, der har januar 1980 = 100, regnet fra  

 anskaffelsesåret til afståelsesåret og afrundet til hele procenter.
Danmarks  

 Statistik beregner et særligt reguleringspristal for årene 1975 til 1979, der  

 har januar 1980 = 100, og som fra år til år nøje følger  

 reguleringspristallets udvikling i disse år.
Skatteministeren offentliggør  

 dette særlige pristal.
Efter 2. behandling den 11. maj 1989 § 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som ændret  

 ved lov nr. 701 af 22. november 1988 og § 1 i lov nr. 763 af 14. december  

 1988, foretages følgende ændringer:
1. I § 14, stk. 2, 2. pkt., ændres »4.000 kr.« til:  

 »10.000 kr.« 2. I § 14, stk. 2, 3. pkt., og stk. 9, 2. pkt., ændres  

 »500 kr.« til: »1.000 kr.« 3. I § 23, stk. 3, ændres »§ 62, stk. 3« til: »§ 62,  

 stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3, 2.  

 pkt.« 4. I § 41 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Falder sidste rettidige indbetalingsdag for skattebeløb  

 efter denne lov på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.« 5. I § 55, stk. 1, ændres »§ 62, stk. 4« til: »§ 62,  

 stk. 3«.
 6. § 56, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis summen af de beløb, der for et kalenderhalvår skal  

 betales efter redegørelsen med tillæg af eventuelt gebyr og renter, jf. §§ 57  

 og 63, afviger fra summen af de indbetalte beløb for samme tidsrum, skal  

 efterbetaling fra og tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige kun finde  

 sted, når beløbet overstiger 100 kr.
Renter og gebyrer skal dog altid  

 betales, hvis de udgør mindst 25 kr.« 7. § 58, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 59, 3. pkt., ændres »1. februar« til: »15.  

 februar«.
 9. § 61, stk. 2-6, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Ved betaling af restskat skal der tillige betales et tillæg  

 til statskassen.
Tillægget udgør 10 pct. af restskatten.
Stk. 3. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senest  

 den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, overføres den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til den overførte  

 restskat svarende tillæg efter stk. 2, som et yderligere tilsvar for det  

 efterfølgende år, til hvis dækning der opkræves yderligere A- eller B-skat  

 for dette år.
Skatteministeren fastsætter regler om opkrævningen.
De  

 skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil der er overført restskat  

 m.v., anses for medgået først til dækning af den overførte restskat m.v.
Stk. 4. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 3 forfalder med tillæg  

 efter stk. 2 til betaling i 3 rater den 1. i hver af månederne september,  

 oktober og november i det år, hvori ligningen foretages.
Udskrives  

 årsopgørelsen først den 1. september eller senere, forfalder raterne dog  

 først til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senere  

 end den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, forfalder den del af  

 restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til denne del af  

 restskatten svarende tillæg efter stk. 2, til betaling i det følgende år på  

 samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som B-skat, jf. § 58. Er  

 udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den 1. januar eller senere,  

 forfalder restskatten til betaling over de resterende B-skatterater.  

 Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, jf. dog § 62 C, stk. 1, hvorved  

 bortses fra månederne juni og december.
Stk. 6. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 5 forfalder med tillæg  

 efter stk. 2 til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Er den pågældende ikke skattepligtig ved begyndelsen af det  

 efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk. 4, jf. dog § 62 B.  

 Overtager den længstlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet  

 fællesboet til hensidden i uskiftet bo, eller udlægges boet uden  

 skiftebehandling til længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, sker  

 opkrævningen hos den længstlevende af afdødes restskat m.v. for året før  

 dødsfaldet efter reglerne i stk. 5 og 6.
Stk. 8. Det i stk. 3 og 5 nævnte grundbeløb reguleres efter  

 personskattelovens § 20.« 10. § 62, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 11. I § 62, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 2«.
 12. § 62 A, stk. 1, affattes således:
»Medfører en ændret årsopgørelse, at der skal betales restskat eller  

 yderligere restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 3-6, for betaling af  

 beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives den ændrede årsopgørelse  

 efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, berører ændringen  

 ikke den opkrævning, der sker efter § 61, stk. 5, eller den overførsel, der  

 er sket efter§ 61, stk. 3, af den eventuelt tidligere beregnede restskat  

 m.v.« 13. I § 62 A, stk. 2, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2«, »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 62, stk. 3,  

 2. pkt.« og »§ 61, stk. 5« til: »§ 61, stk. 4«.
 14. I § 62 A, stk. 3, ændres to steder »§ 61, stk. 3-5«  

 til: »§ 61, stk. 3-6«.
15. I § 62 A, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 3« til:»§  

 62, stk. 2« og »§ 62, stk. 4, 2. pkt.« ændres til:»§ 62,  

 stk. 3, 2. pkt.« 16. § 62 B, stk. 1, sidste pkt., ophæves.
 17. § 62 B, stk. 3, ophæves.
 18. Efter § 62 B indsættes:
»§ 62 C.
Rater, der opkræves efter denne lov, skal være på mindst 100  

 kr., indtil hele beløbet er betalt.
Beløb under 100 kr. opkræves i een rate.
Stk. 2. Hvis skattebeløb efter denne lov, der ikke bliver indregnet efter  

 § 61, stk. 3, reguleret med tillæg, godtgørelse og renter efter §§ 61-63 i  

 alt udgør et mindre beløb end 100 kr., opkræves eller udbetales det ikke.  

 Overskydende skat, der efter 1. pkt. ikke udbetales, overføres til året efter  

 det år, hvori ligningen foretages.
Tilsvarende gælder skattebeløb, der opstår  

 som følge af ændring af ansættelsen efter § 62 A.
Ved beregningen tillægges  

 eller fradrages beløb efter 1. og 3. pkt., der ikke tidligere er opkrævet  

 eller udbetalt.
Stk. 3. Ved opkrævning af beløb efter denne lov opkræves kun hele  

 kronebeløb.
Tilsvarende gælder ved opkrævning af rater efter stk. 1.« 19. I § 67, stk. 1, ophæves 3.-5. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.
Skal der af udbyttet svares særlig  

 indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i det omfang sådan  

 modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den skattepligtige.« 20. I § 67 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Uanset bestemmelserne i stk. 1-5 udbetales beløbet kun  

 kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67 A nævnte skattegodtgørelse udgør  

 25 kr. eller derover.« 21. § 67 A, stk. 1, 3. og 4. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.« 22. I § 67 A indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Uanset stk. 1-3 finder bestemmelsen i § 67, stk. 6,  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 900 af 21.  

 december 1987, foretages følgende ændringer:
1. I § 12, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »forfaldsmåneden«: », jf. dog § 18.« 2. Efter § 17 indsættes:
»§ 18. Ved udbetaling af godtgørelse m.v. fra en arbejdsgiver efter §  

 2, nr. 9 og 10, skal den, der udbetaler godtgørelsen m.v., indeholde 50 pct.  

 af beløbet, i det omfang det samlede årsbeløb overstiger 6.000 kr.
Det  

 indeholdte beløb forfalder til betaling og indbetales sammen med A-skat til  

 Statsskattedirektoratet.
Beløbet fragår i den særlige indkomstskat, der  

 beregnes for det pågældende indkomstår.
Et overskydende skattebeløb udbetales  

 til den skattepligtige i det omfang, der ikke kan ske modregning med andre  

 skattekrav.
Stk. 2. Af den for den skattepligtige i alt indeholdte A-skat og særlige  

 indkomstskat anses den efter stk. 1 indeholdte særlige indkomstskat for at  

 være indeholdt forlods.
Resterende beløb anses som A-skat.
 Stk. 3. Bestemmelserne om A-skat i kildeskattelovens §§ 55, 56 og 57, stk.  

 1-2, § 63, stk. 2, §§ 68, 69, 70, § 72, stk. 1, §§ 73 og 83-86 gælder også  

 for skat efter stk. 1.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen  

 og kontrollen af indeholdelsespligten.
§ 18 A.
Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 undlader at indeholde og indbetale skat af særlig indkomst efter§ 18, stk. 1,  

 undlader at afgive redegørelse for indeholdelserne eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om samme forhold.
 Stk. 2. Er forholdet begået med forsæt til at unddrage det offentlige  

 skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan straffen  

 stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Stk. 4. Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens  

 kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
Stk. 5. Kildeskattelovens § 79 om bødeforelæg gælder også for  

 overtrædelser efter stk. 1.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 16. september 1988, ændres to steder i § 5,  

 stk. 1, »januar 1980« til: »januar 1988«, og  

 »årene 1975 til 1979« ændres til: »årene 1982 til 1987«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1989 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1989.
 Stk. 2. § 1, nr. 18, har dog for så vidt angår opkrævning af foreløbig  

 skat først virkning fra og med indkomståret 1990.
 Stk. 3. § 2 har virkning for godtgørelse m.v., der udbetales den 1. januar  

 1990 eller senere.
 Stk. 4. § 3 har virkning for afståelser, der sker den 1. januar 1989 eller  

 senere.
