Nr BTL 12 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og lov om  

 retsafgifter (Arrest og forbud, appel i fogedsager m.v.)   

 Nr L 12 1988-89, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19881122 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
Endvidere har udvalget tidligere (folketingsåret 1987-88, 1. samling)  

 behandlet et tilsvarende lovforslag fremsat af justitsministeren.
Udvalget  

 nåede ikke dengang at afgive betænkning på grund af udskrivelse af valg til  

 Folketinget, men materialet fra denne udvalgsbehandling er indgået i det  

 nuværende udvalgsarbejde.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Grethe Fenger Møller (KF) fmd.
Fischer (KF) Helge Adam Møller (KF)  

 Bjørn Elmquist (V) Niels Anker Kofoed (V) Jane Oksen (FP) Kirsten Lee (RV)  

 Nør Christensen (CD) Kofod-Svendsen (KRF) Erling Christensen (S) Ole Espersen  

 (S) Søren Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Lissa Mathiasen (S) Carsten  

 Andersen (SF) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
