Nr LSF 13 Forslag til Lov om ændring af lov om erstatning for atomskader (nukleare  

 skader) (Forhøjelse af erstatningsbeløb m.v.) Fremsat af justitsministeren (Ninn-Hansen) den 5. oktober 1988 Vedtaget ved tredjebehandling den 1. december 1988 Lov nr. 732 af 07/12/1988 § 1 I lov nr. 332 af 19. juni 1974 om erstatning for atomskader (nukleare  

 skader) foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, litra a, § 1, litra e, nr. 6, og § 2 ændres  

 »undervisningsministerens« til: »indenrigsministerens«,  

 og i § 1, litra g, nr. 1, ændres »undervisningsministeren«  

 til: »indenrigsministeren«.
 2. I § 1, litra c, nr. 2, ændres »eller videnskabeligt  

 formål;» til: »,videnskabeligt eller undervisningsmæssigt  

 formål;».
 3. § 1, litra j, affattes således:
 »j) Pariskonventionen:
 konvention om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område,  

 der blev indgået i Paris den 29. juli 1960, som ændret ved tillægsprotokol af  

 28. januar 1964, eller som yderligere ændret ved ændringsprotokol af 16.  

 november 1982;».
 4. § 1, litra k, affattes således:
 »k) Tillægskonventionen:
 tillægskonvention til Pariskonventionen, der blev indgået i Bryssel den  

 31. januar 1963, som ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964, eller som  

 yderligere ændret ved ændringsprotokol af 16. november 1982;».
 5. § 1, litra m, affattes således:
 »m) SDR:
de særlige trækningsrettigheder, der anvendes af Den internationale  

 Valutafond.
Omregning af SDR til dansk mønt foretages efter kursen på den  

 dag, ulykken skete, medmindre der for en bestemt ulykkes vedkommende måtte  

 blive indgået overenskomst om andet mellem de stater, som har tiltrådt  

 Tillægskonventionen.« 6. § 3 affattes således:
» § 3. Indenrigsministeren kan bestemme, at flere anlæg, jf. §  

 1, litra e, der ligger inden for samme område og tilhører samme indehaver,  

 samt enhver anden lokalitet inden for området, hvor der befinder sig  

 radioaktivt stof, skal anses som eet nukleart anlæg.« 7. I § 11 indsættes efter 1. pkt.:
»Har en anlægsindehaver ifølge skriftlig aftale overtaget ansvaret  

 for en sådan nuklear skade, påhviler ansvaret dog denne.« 8. § 14, stk. 1, affattes således:
 »Anlægsindehaverens erstatningsansvar efter dette kapitel omfatter  

 ikke nuklear skade, der forvoldes på:
1) selve anlægget eller et andet anlæg inden for samme område, herunder  

 anlæg under opførelse, eller 2) ting, der findes på anlæggets område, og som anvendes eller er bestemt  

 til anvendelse i forbindelse med anlæg på området.« 9. I § 14, stk. 2, § 21, stk. 1, og § 32, stk. 1, ændres  

 »afregningsenheder« til: »SDR«.
 10. I § 21, stk. 1, ændres »75 mill. kr.« til: »60  

 millioner SDR«.
 11. I § 32, stk. 1, ændres »120 millioner  

 afregningsenheder« til: »300 millioner SDR«.
 12. I § 38, stk. 2, ændres »atomenergikommissionen« til:  

 »indenrigsministeren«.
 13. § 40 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989. § 1, nr. 11, træder dog i kraft på  

 et af justitsministeren fastsat tidspunkt.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft  

 for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 332 af 19. juni 1974 om erstatning for atomskader (nukleare  

 skader) foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, litra a, § 1, litra e, nr. 6, og § 2 ændres  

 »undervisningsministerens« til: »indenrigsministerens« og  

 i § 1, litra g, nr. 1, ændres »undervisningsministeren« til:  

 »indenrigsministeren«.
 2. I § 1, litra c, nr. 2, ændres »eller videnskabeligt  

 formål,» til: »,videnskabeligt eller undervisningsmæssigt  

 formål;».
 3. § 1, litra j, affattes således:
»j) Pariskonventionen: konvention om ansvar over for  

 trediemand på den nukleare energis område, der blev indgået i Paris den 29.  

 juli 1960, som ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964 eller som  

 yderligere ændret ved ændringsprotokol af 16. november 1982;» 4. § 1, litra k, affattes således:
»k) Tillægskonventionen: tillægskonvention til  

 Pariskonventionen, der blev indgået i Bryssel den 31. januar 1963, som ændret  

 ved tillægsprotokol af 28. januar 1964, eller som yderligere ændret ved  

 ændringsprotokol af 16. november 1982;» 5. § 1, litra m, affattes således:
»m) SDR: de særlige trækningsrettigheder, der anvendes af Den  

 internationale Valutafond.
Omregning af SDR til dansk mønt foretages efter  

 kursen på den dag, ulykken skete, medmindre der for en bestemt ulykkes  

 vedkommende måtte blive indgået overenskomst om andet mellem de stater, som  

 har tiltrådt Tillægskonventionen.« 6. § 3 affattes således:
» § 3. Indenrigsministeren kan bestemme, at flere anlæg, jf. §  

 1, litra e, der ligger inden for samme område og tilhører samme indehaver,  

 samt enhver anden lokalitet inden for området, hvor der befinder sig  

 radioaktivt stof, skal anses som eet nukleart anlæg.« 7. I § 11 indsættes efter 1. pkt.:
»Har en anlægsindehaver ifølge skriftlig aftale overtaget ansvaret  

 for en sådan nuklear skade, påhviler ansvaret dog denne.« 8. § 14, stk. 1, affattes således:
 »Anlægsindehaverens erstatningsansvar efter dette kapitel omfatter  

 ikke nuklear skade, der forvoldes på:
1) selve anlægget eller et andet anlæg inden for samme område, herunder  

 anlæg under opførelse, eller 2) ting, der findes på anlæggets område, og som anvendes eller er bestemt  

 til anvendelse i forbindelse med anlæg på området.« 9. I § 14, stk. 2, § 21, stk. 1, og § 32, stk. 1, ændres  

 »afregningsenheder« til: »SDR«.
 10. I § 21, stk. 1, ændres »75 mill. kr.« til: »60  

 millioner SDR«.
 11. I § 32, stk. 1, ændres »120 millioner  

 afregningsenheder« til: »300 millioner SDR«.
 12. I § 38, stk. 2, ændres »atomenergikommissionen« til:  

 »indenrigsministeren«.
 13. § 40 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989. § 1, nr. 11, træder dog i kraft på  

 et af justitsministeren fastsat tidspunkt.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft  

 for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslaget svarer til et tilsvarende forslag til lov om ændring af  

 lov om erstatning for atomskader, som den 14. januar 1988 blev fremsat af  

 justitsministeren (L 163). Der henvises til Folketingstidende 1987-88, sp.  

 4679-80 og 6009-22. I forhold til det tidligere fremsatte forslag er der  

 alene foretaget den ændring, at den foreslåede ændringslov skal gælde for  

 Grønland.
Der henvises herom til bemærkningerne til § 3. Om et nyt  

 internationalt instrument på atomerstatningsområdet henvises til de  

 almindelige bemærkninger pkt. 5.3.
Lovforslaget tager sigte på i dansk ret at gennemføre to  

 ændringsprotokoller til Pariskonventionen om ansvar over for tredjemand på  

 den nukleare energis område samt en Tillægskonvention hertil, således at  

 Danmark kan ratificere ændringsprotokollerne, der er vedtaget den 16.  

 november 1982. Ved ændringsprotokollerne sker der dels en forhøjelse af det  

 maksimumsbeløb, som en stat kan komme til at hæfte for i forbindelse med en  

 nuklear ulykke, dels en ændring af den internationale valutaenhed, hvori  

 anlægsindehaverens og statens ansvar udtrykkes.
I lovforslaget gennemføres  

 endvidere en væsentlig forhøjelse af anlægsindehaverens erstatningsansvar  

 samt enkelte mindre, tekniske ændringer.
Herudover sker der ændring i loven  

 som følge af gennemførte omlægninger af indenrigsministerens og  

 undervisningsministerens forretningsområder.
2. Pariskonventionen blev indgået den 29. juli 1960, og denne  

 konvention regulerer først og fremmest atomanlægsindehaverens ansvar.
Den 31.  

 januar 1963 blev der indgået en Tillægskonvention til  

 Pariskonventionen, hvorved der blev skabt mulighed for ved tilskud af  

 offentlige midler at yde erstatning i tilfælde af nukleare ulykker med et  

 væsentligt større beløb end det, der gælder efter Pariskonventionen.
Begge  

 konventioner, der er indgået inden for rammerne af samarbejdet i OECD, blev  

 ændret ved tillægsprotokoller af 28. januar 1964, der havde til formål at  

 skabe størst mulig overensstemmelse med Wien-konventionen af 1963, der  

 ligeledes vedrører civilretligt ansvar for atomskader, men som fortrinsvis er  

 underskrevet eller ratificeret af stater uden for Europa.
Danmark har ikke  

 ratificeret Wien-konventionen.
 Såvel Pariskonventionen som Tillægskonventionen med tillægsprotokoller af  

 28. januar 1964 er ratificeret af Danmark den 24. august 1974. Ud over  

 Danmark har følgende 13 lande ratificeret Pariskonventionen: Belgien,  

 Finland, Frankrig, Forbundsrepublikken Tyskland, Grækenland, Italien,  

 Nederlandene, Norge, Portugal, Spanien, Sverige, Tyrkiet og Storbritannien.  

 Ud over Danmark har følgende 10 lande ratificeret Tillægskonventionen:  

 Belgien, Finland, Forbundsrepublikken Tyskland, Frankrig, Italien,  

 Nederlandene, Norge, Spanien, Storbritannien og Sverige.
De under pkt. 1 nævnte ændringsprotokoller af 16. november 1982 er endnu  

 ikke trådt i kraft.
Til ikrafttræden af ændringsprotokollen til  

 Pariskonventionen kræves, at den ratificeres eller stadfæstes af to  

 tredjedele af de kontraherende parter.
Indtil nu har 8 ud af 14 kontraherende  

 stater ratificeret.
Det er Belgien, Forbundsrepublikken Tyskland, Italien,  

 Norge, Portugal, Storbritannien, Sverige og Tyrkiet.
Til ikrafttræden af  

 ændringsprotokollen til Tillægskonventionen kræves, at den ratificeres eller  

 bekræftes af samtlige kontraherende parter.
Indtil nu har 6 ud af 11  

 kontraherende stater ratificeret.
Det er Belgien, Forbundsrepublikken  

 Tyskland, Italien, Norge, Storbritannien og Sverige.
 3. De danske regler om erstatning for atomskader blev i 1974 ændret med  

 henblik på en dansk ratifikation af Pariskonventionen og Tillægskonventionen  

 med tilhørende tillægsprotokoller (Folketingstidende 1973-74, tillæg A,  

 spalte 737 ff).
De ændringsprotokoller, der nu ønskes ratificeret, medfører en væsentlig  

 forøgelse af de maksimale erstatningsbeløb i tilfælde af en nuklear ulykke.  

 Initiativet til denne forhøjelse blev taget af de nordiske lande.
Se nedenfor  

 under pkt. 5.2.
4. Atomerstatningsloven fastsætter regler om, hvem der er  

 erstatningsansvarlig i tilfælde af, at der ved en ulykke i et nukleart anlæg  

 eller under transport af nuklear substans forvoldes nuklear skade.
Loven  

 omfatter både skader, som opstår i Danmark, og skader som opstår i udlandet.
 Atomerstatningsloven indeholder endvidere bestemmelser om statens  

 hæftelse for erstatningsbeløb, som på grund af lovens regler om  

 begrænsning af den ansvarliges (typisk anlægsindehaveren) erstatningsansvar  

 ellers ikke ville kunne fyldestgøres.
 5. I Pariskonventionen og Tillægskonventionen med tilhørende protokoller  

 og i atomerstatningsloven angives anlægsindehaverens og statens ansvar i  

 »afregningsenheder«, der hver svarer til 0,888671 gram fint guld.
 Efter en ændring af Den internationale Valutafondsoverenskomst i 1978  

 danner guldet ikke længere grundlag for det internationale valutasystem,  

 hvorfor det nu er usikkert, hvorledes modværdien af en  

 »afregningsenhed« skal beregnes i nationale valutaer.
 I de 2 ændringsprotokoller af 16. november 1982 til Paris- og  

 Tillægskonventionen anvendes derfor i stedet beregningsenhederne  

 »særlige trækningsrettigheder« (SDR), hvis værdi fastsættes af Den  

 internationale Valutafond.
 I forbindelse med vedtagelsen af de nævnte ændringsprotokoller blev der,  

 som følge af vanskelighederne med at bestemme værdien af afregningsenheden,  

 vedtaget en rekommandation af OECD's råd (rekommandation C (82) 182 af 16.  

 november 1982), hvorefter det anbefales, at landene, indtil  

 ændringsprotokollerne fra 1982 træder i kraft, erstatter afregningsenheder i  

 deres nationale lovgivning med SDR, således at 1 afregningsenhed sættes til 1  

 SDR.
 Det foreslås på den baggrund, at afregningsenheder erstattes med SDR i  

 atomerstatningsloven i overensstemmelse med OECD-rådets anbefaling.
5.1. Efter Pariskonventionen er anlægsindehaverens ansvar for  

 skade, der er en følge af samme ulykke, begrænset til 15 mill.  

 afregningsenheder, hvilket i 1968 svarede til ca. 112 mill. d. kr.
En  

 konventionsstat kan dog i national lov fastsætte et højere eller lavere  

 ansvarsbeløb, dog mindst 5 mill. afregningsenheder.
De nordiske lande har  

 foreskrevet en ansvarsbegrænsning på 75 mill. d.kr., jf. for Danmarks  

 vedkommende atomerstatningslovens § 21. Dette beløb svarede i 1968 til ca. 10  

 mill. afregningsenheder.
I Danmark og i de øvrige nordiske lande blev der dog  

 åbnet mulighed for, at der i særlige tilfælde administrativt kan fastsættes  

 et højere eller lavere ansvarsbeløb, dog mindst 5 mill. afregningsenheder, i  

 1968 svarende til ca. 37,5 mill. d.kr.
Denne mulighed er ikke udnyttet her i  

 landet.
 Ansvarsbeløbet for anlægsindehaveren (75 mill. d.kr.) blev i de nordiske  

 lande bl.a. fastsat under hensyn til forsikringsmarkedets daværende  

 kapacitet.
Efter Tillægskonventionen udbetales der supplerende erstatning af  

 statsmidler i det omfang, det begrænsede ansvarsbeløb efter Pariskonventionen  

 ikke er tilstrækkeligt til, at der kan udbetales fuld erstatning til de  

 skadelidte.
De samlede erstatninger, der skal betales af anlægsindehaveren og  

 staten er dog begrænset, således at der i anledning af samme ulykke højst  

 skal betales et beløb på 120 mill. afregningsenheder, der i 1968 svarede til  

 ca. 900 mill. d.kr.
Ordningen ifølge Tillægskonventionen er iøvrigt den, at maksimumsbeløbet  

 på 120 mill. afregningsenheder inddeles i 3 trin.
Første trin udgøres  

 af anlægsindehaverens ansvar, dvs. i Danmark op til 75 mill. d.kr.
Dette  

 ansvar skal være dækket af forsikring eller anden økonomisk garanti.
Andet  

 trin udgøres af erstatningsbeløb mellem første trin og 70 mill.  

 afregningsenheder.
Erstatningen på andet trin betales af anlægsstaten.  

Tredie trin udgør erstatningsbeløb mellem 70 og 120 mill.  

 afregningsenheder.
Også erstatninger inden for dette trin betales af  

 statsmidler, men disse tilvejebringes ved bidrag fra alle de  

 konventionsstater, som har ratificeret Tillægskonventionen.
Denne konvention  

 indeholder regler om fordeling af ansvaret for atomskader mellem staterne på  

 grundlag af hver stats bruttonationalprodukt og den samlede effekt af den  

 pågældende stats atomanlæg.
 5.2. På initiativ af de nordiske lande blev spørgsmålet om en forhøjelse  

 af ansvarsbeløbet i Pariskonventionen og maksimumsbeløbet i  

 Tillægskonventionen rejst i en ekspertkomite under OECD's atomenergiorgan  

 (NEA). Dette initiativ medførte som nævnt ovenfor, at ændringsprotokollerne  

 blev vedtaget.
Efter ændringsprotokollerne skal ansvarsbeløbene udtrykkes i SDR i stedet  

 for i afregningsenheder.
Endvidere er grænserne for anlægsstatens ansvar (2.  

 trin) under hensyn til inflationen forhøjet til 175 mill.
SDR (ca. 1,6 mia.  

 d.kr.) og det maksimale erstatningsbeløb (3. trin) til 300 mill.
SDR (ca. 2,8  

 mia. d.kr.).
Efter ændringsprotokollerne sker der derimod ikke en forhøjelse af  

 anlægsindehaverens ansvar efter Pariskonventionen (1. trin), da der trods  

 ønske fra flere stater, heriblandt de nordiske, om en sådan forhøjelse, ikke  

 kunne opnås enighed herom.
Dette udelukker imidlertid ikke, at landene  

 nationalt kan gennemføre en forhøjelse af dette ansvar.
 Som nævnt ovenfor under pkt. 2 træder ændringsprotokollen til  

 Pariskonventionen i kraft, når den er ratificeret af to tredjedele af de  

 kontraherende stater, mens ændringsprotokollen til Tillægskonventionen træder  

 i kraft, når samtlige kontraherende stater har ratificeret den.  

 Ændringsprotokollen til Pariskonventionen kan forventes at træde i kraft  

 inden for en kortere årrække, medens det må forventes at vare adskillige år,  

 før ændringsprotokollen til Tillægskonventionen kan træde i kraft.
5.3. Danmark har sammen med Finland, Norge og Sverige den 21. september  

 1988 undertegnet en helt ny såkaldt fællesprotokol om anvendelsen af  

 Wienkonventionen og Pariskonventionen.
Fællesprotokollen er udarbejdet af en  

 fælles arbejdsgruppe under IAEA (FN's internationale atomenergi agentur) og  

 NEA (OECD's energiagentur).
Den nye fællesprotokol har til formål at løse de problemer, der er en  

 følge af, at nogle stater (OECD-landene) har ratificeret Pariskonventionen,  

 mens andre stater (fortrinsvis uden for Europa) har ratificeret  

 Wienkonventionen.
Fællesprotokollen kan siges at bygge bro mellem de to  

 grupper af lande ved at fjerne forskellen på kontraherende og  

 ikke-kontraherende stater i forhold til konventionernes operative  

 bestemmelser.
Samtidig giver protokollen en løsning på de mulige  

 regelkonflikter ved at give regler for, hvornår den ene eller anden  

 konvention vil skulle anvendes.
 Skulle der ske en atomulykke i et land, som har tiltrådt Wienkonventionen  

 og fællesprotokollen, vil en dansk ratifikation af fællesprotokollen medføre,  

 at skade opstået i Danmark vil kunne kræves erstattet efter Wienkonventionens  

 regler, uanset at Danmark ikke er medlem af denne konvention.
 Omvendt vil skade, der opstår i en stat, der har ratificeret  

 Wienkonventionen og fællesprotokollen, men ikke Pariskonventionen, ifølge  

 fællesprotokollen skulle erstattes efter denne konventions regler, såfremt  

 der sker en atomulykke i Danmark, som jo er medlem af Pariskonventionen.  

 Loven om erstatning for atomskader omfatter allerede ansvaret for sådan  

 skade, jf. lovens §§ 5 og 7, og Danmark opfylder således allerede  

 fællesprotokollens bestemmelser ved ulykker i danske anlæg.
Også vedrørende ulykker under transport af nukleart materiale indebærer  

 fællesprotokollen, at forskellen mellem kontraherende og ikke-kontraherende  

 stater fjernes.
Ansvaret for sådanne ulykker er reguleret i lovens §§ 8 ff.
 Lovens § 6 giver justitsministeren hjemmel til administrativt at fastsætte  

 de regelændringer, der er nødvendige for, at der sker en ligestilling mellem  

 kontraherende og ikke-kontraherende stater, og således for, at Danmark kan  

 ratificere den nye fællesprotokol.
En dansk ratifikation af fællesprotokollen vil således ikke kræve  

 lovændring.
Regeringen agter at ratificere fællesprotokollen snarest muligt  

 efter vedtagelsen af dette lovforslag.
 5.4. Det forudsættes ved lovforslaget, at Folketinget gennem en vedtagelse  

 heraf samtidig giver det efter grundlovens § 19 eventuelt fornødne samtykke  

 til Danmarks ratifikation af både de nævnte ændringsprotokoller af 16.  

 november 1982 og den nye fællesprotokol, således at senere særskilt  

 forelæggelse af ratifikationsspørgsmålet gennem forslag til  

 folketingsbeslutning er ufornøden.
6. Lovgivningen om erstatning for atomskader er gennemført i samarbejde  

 med de øvrige nordiske lande, således at der er nordisk retsenhed på dette  

 område.
Samarbejdet er fortsat i forbindelse med forberedelsen af den  

 lovgivning, der er nødvendig for at gennemføre ændringsprotokollerne fra  

 1982.
Sverige har som det første nordiske land gennemført lovgivning i  

 overenstemmelse med ændringsprotokollerne.
Ved den første ændringslov, der  

 trådte i kraft den 1. april 1983, blev ansvarsbeløbet for anlægsindehaveren  

 forhøjet til 500 mill. sv.kr. (der svarer til ca. 560 mill. d.kr.), og ved  

 den seneste lovændring, der træder i kraft den 1. januar 1989, bliver beløbet  

 forhøjet til 800 mill. sv. kr. (der svarer til ca. 900 mill. d.kr.). For så  

 vidt angår anlæg, der alene fremstiller, behandler eller opbevarer ubestrålet  

 uran, gælder dog et lavere ansvarsbeløb på 100 mill. sv.kr. (der svarer til  

 ca. 112 mill. d.kr.). Dette beløb vil også være gældende ved transport af  

 sådant stof.
 Sverige har endvidere gennemført forhøjelsen af det maksimale ansvarsbeløb  

 (3. trin) i overensstemmelse med ændringsprotokollen til Tillægskonventionen.  

 Sverige har imidlertid herudover i forhold til skadelidte i Sverige og de  

 øvrige nordiske lande, herunder Danmark, indført et nyt særligt 4. trin med  

 supplerende svensk statsansvar op til ca. 3 mia. sv.kr. (der svarer til ca.  

 3,4 mia. d.kr.). Erstatning efter denne ansvarsregel ydes i det omfang,  

 ansvarsbeløbet på tredie trin ikke giver mulighed for dækning af de lidte  

 tab.
Forhøjelsen af ansvarsbeløbet efter 3. trin er endnu ikke trådt i kraft i  

 Sverige, da det er tanken, at forhøjelsen af dette ansvarsbeløb først skal  

 træde i kraft, når ændringsprotokollen til Tillægskonventionen træder i  

 kraft.
Den ny bestemmelse om statsansvar på et 4. trin får derfor navnlig  

 betydning i denne mellemliggende periode.
I Norge er de 2 ændringsprotokoller ved lov nr. 103 af 20. december 1985  

 indarbejdet i norsk ret ved en ændring af lov nr. 28 af 12. maj 1972 om  

 atomenergivirksomhet.
Forhøjelsen af ansvarsbegrænsningen til 300 mill.
SDR  

 trådte i forhold til de øvrige nordiske lande i kraft straks.
Samtidig blev  

 anlægsindehaverens ansvar forhøjet til 60 mill.
SDR.
Denne begrænsning gælder  

 dog ikke ubetinget.
Der kan i særlige tilfælde under hensyn til anlæggets  

 størrelse og art m.v. administrativt fastsættes et andet beløb, dog ikke  

 under 5 mill.
SDR.
Denne ændring trådte i kraft 13. marts 1987.
Den finske Atomansvarighetslag nr. 484 af 8. juni 1972 er fortsat  

 gældende, idet loven dog er ændret ved lov nr. 388 af 23. maj 1986 som følge  

 af ændringer i lufttransportlagen.
Denne ændring er endnu ikke trådt i kraft.  

 Der forventes fremsat forslag om ændring af 1972-loven med henblik på  

 ratifikation af ændringsprotokollerne til såvel Paris- som  

 Tillægskonventionen.
7. Efter Justitsministeriets opfattelse må det af hensyn til omfanget af  

 de skader, der kan indtræde ved nukleare ulykker, anses for ønskeligt, at der  

 ved en ændring af loven om erstatning for atomskader gennemføres en  

 forhøjelse af de ansvarsbeløb, der gælder for anlægsindehavere, og de samlede  

 erstatningsbeløb, der er til rådighed ved nukleare ulykker.
Ved en sådan  

 lovændring medvirker man fra dansk side til, at tilsvarende forhøjelser  

 gennemføres eller fastholdes i udlandet.
Med hensyn til anlægsindehaverens ansvar bør begrænsningsbeløbet  

 efter Justitsministeriets mening fastsættes på et niveau, der svarer til det,  

 man har valgt i Norge, og som var gældende i Sverige indtil den seneste  

 lovændring.
Assurandør-Societetet har oplyst, at forsikringsmarkedet i givet  

 fald ikke vil have vanskelighed med at forsikre et beløb på et sådant niveau.
 Ansvarsbeløbet bør endvidere som ved anden nyere lovgivning, der bygger på  

 internationale konventioner, i loven udtrykkes i Den internationale  

 Valutafonds særlige trækningsrettigheder (SDR).
På den baggrund foreslås ansvarsbeløbet for anlægsindehaveren forhøjet fra  

 75 mill. d.kr. til 60 mill.
SDR (ca. 564 mill. d.kr.).
I overensstemmelse med Pariskonventionen og § 21 i den gældende lov bør  

 der fortsat være adgang til, at Justitsministeriet i særlige tilfælde kan  

 fastsætte et andet ansvarsbeløb, dog mindst et bestemt angivet beløb.  

 Mindstebeløbet for ansvaret foreslås udtrykt i SDR i stedet for i  

 afregningsenheder, og mindstebeløbet foreslås derfor ændret fra 5 mill.  

 afregningsenheder til 5 mill.
SDR (ca. 47 mill. d.kr.).
Med hensyn til statens hæftelse for tab ved atomskader foreslås det  

 at forhøje størstebeløbet for ansvaret fra 120 mill. afregningsenheder til  

 300 mill.
SDR (ca. 2,8 mia. d.kr.). Dette svarer til 3. trin efter  

 ændringsprotokollen til Tillægskonventionen.
Forhøjelsen af statens hæftelse foreslås dog ikke gennemført generelt, før  

 ændringsprotokollen til Tillægskonventionen træder i kraft.
Derimod foreslås  

 det, at denne forhøjelse straks sættes i kraft mellem de nordiske lande,  

 hvilket også er tilfældet ifølge de svenske og norske love.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 11, og § 2.
 8. Lovforslaget har været sendt til udtalelse hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Energiministeriet, Finansministeriet, Indenrigsministeriet,  

 Miljøministeriet, Udenrigsministeriet, Assurandør-Societetet, Dansk  

 Atomforsikringspool og Forskningsscentret Risø.
9. Lovforslaget indebærer ikke administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
Forslaget indebærer heller ikke økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige, bortset fra tilfælde, hvor staten som anlægsindehaver bliver  

 ansvarlig for en nuklear ulykke.
 I tilfælde af udenlandske nukleare ulykker, der er så omfattende, at den  

 internationale erstatningsorden træder i kraft, medfører en dansk  

 ratifikation af ændringsprotokollen til Tillægskonventionen efter dennes  

 ikrafttræden til sin tid, at det danske bidrag i værste fald forhøjes fra  

 godt 1 pct. af 50 millioner afregningsenheder til godt 1 pct. af 125  

 millioner SDR svarende til ca. 11,7 mill. kr.
 De i forslaget foretagne beregninger bygger på valutakurserne pr. 24.  

 august 1988.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 1 Ændringen skyldes gennemførte omlægninger af undervisningsministerens og  

 indenrigsministerens forretningsområder.
Til § 1, nr. 2 Ændringen er af redaktionel karakter og bygger på en præcisering af  

 konventionsteksten, der er gennemført ved ændringsprotokollen til  

 Pariskonventionen.
Efter ændringen er radioisotoper, som er fremstillet og  

 færdige til anvendelse til undervisningsmæssigt formål, ikke omfattet af  

 beskrivelsen af udtrykket »radioaktivt produkt« i lovens forstand.  

 Hermed sidestilles radioisotoper til undervisningsmæssigt formål med  

 radioisotoper til industrielt, kommercielt, jordbrugsteknisk, medicinsk og  

 videnskabeligt formål.
Til § 1, nr. 3 og nr. 4 Efter disse forslag optages en henvisning til de to ændringsprotokoller af  

 16. november 1982 i definitionerne af Paris- og Tillægskonventionen.
Da  

 protokollerne imidlertid endnu ikke er trådt i kraft, er det for at undgå  

 lovændringer i forbindelse med ikrafttrædelserne nødvendigt i definitionerne  

 at præcisere, at der ved »Pariskonventionen« og  

 »Tillægskonventionen« forstås disse konventioner enten med eller  

 uden de ændringer, som følger af ændringsprotokollerne.
Da der udelukkende er  

 tale om forhøjelse af erstatningsbeløbene, medfører denne dobbeltdefinition  

 ikke ændringer i ansvarsgrundlaget i loven.
For så vidt angår forventet  

 ikrafttrædelse af ændringsprotokollerne henvises til de almindelige  

 bemærkninger, pkt. 5.2.
Til § 1, nr. 5 Bestemmelsen indeholder en definition af Den internationale Valutafonds  

 særlige trækningsrettigheder.
Til § 1, nr. 6 Der har ikke tidligere været en udtrykkelig bestemmelse i  

 Pariskonventionen om, at de enkelte lande kan bestemme, at flere anlæg, der  

 ligger inden for samme område og tilhører samme indehaver, skal anses som eet  

 nukleart anlæg i relation til atomskadeerstatningslovgivningen.
Det antages  

 imidlertid i forarbejderne til Pariskonventionen, at de enkelte lande har  

 mulighed herfor.
I den gældende lovs § 3 er der medtaget en bestemmelse  

 herom.
Efter ændringsprotokollen til Pariskonventionen medtages der nu en  

 udtrykkelig bestemmelse herom i konventionen.
Den ny bestemmelse omfatter  

 imidlertid ud over andre anlæg også enhver anden lokalitet inden for området,  

 hvor der befinder sig radioaktivt stof.
Det foreslås derfor at ændre lovens §  

 3 i overensstemmelse hermed.
Efter forslaget skal indenrigsministeren kunne bestemme, at de nævnte  

 lokaliteter, der ligger inden for samme område og tilhører samme indehaver,  

 skal anses som eet nukleart anlæg.
Virkningen af en sådan bestemmelse vil  

 være, at anlægsindehaverens og statens samlede erstatningsansvar for skader,  

 der hidrører fra det samlede område er begrænset i overensstemmelse med  

 reglerne i lovens § 21 og § 32, således som tilfældet ville være, hvis der  

 efter gældende regler ville blive truffet bestemmelse om flere anlæg.
Til § 1, nr. 7 Efter ændringen, der er af redaktionel karakter indsættes efter 1. pkt. et  

 nyt punktum, hvori det præciseres, at en anlægsindehaver skriftligt kan  

 træffe aftale om overtagelse af ansvaret for en nuklear skade, som er  

 forvoldt af nuklear substans, der befinder sig uden for et anlæg.
Det samme  

 gælder efter lovens § 8, stk. 2, litra a, om ansvaret for nuklear substans,  

 der er under transport.
Til § 1, nr. 8 Anlægsindehaverens erstatningsansvar omfatter ikke skade på såkaldt  

 »on-site-property«, det vil sige selve atomanlægget og visse andre  

 genstande inden for anlæggets område.
Ved ændringsprotokollen til  

 Pariskonventionen er der foretaget en udvidelse af, hvad der skal forstås ved  

 »on-site-property«, således at et andet anlæg inden for samme  

 område, herunder anlæg under opførelse, ikke skal være omfattet af  

 anlægsindehaverens erstatningsansvar.
Det er uden betydning, om de  

 forskellige anlæg tilhører samme eller forskellige indehavere.
 Formålet med ændringen er at sikre, at lovens ansvarsbeløb i givet fald  

 ikke bliver anvendt til at dække skade på andre anlæg inden for samme område.
Til § 1, nr. 9 Efter forslaget udtrykkes de erstatningsbeløb, der er nævnt i  

 bestemmelserne, i SDR i stedet for i afregningsenheder.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 5.
Til § 1, nr. 10 Bestemmelsen vedrører anlægsindehaverens ansvar, der i lighed med de  

 norske ændringer og tidligere svenske ændringslove foreslås forhøjet til 60  

 mill.
SDR (ca. 564 mill. d.kr.) som omtalt i de almindelige bemærkninger,  

 pkt. 7.
Til § 1, nr. 11 Efter ændringsprotokollen til Tillægskonventionen forhøjes de samlede  

 erstatninger, som skal betales af anlægsindehaveren og staten fra 120 mill.  

 afregningsenheder til 300 mill.
SDR (ca. 2,8 mia. d.kr.). Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger under pkt. 5.2.
Det foreslås, at forhøjelsen af det samlede erstatningsbeløb for en  

 anlægsindehaver og staten til 300 millioner SDR først træder i kraft efter  

 justitsministerens bestemmelse.
Det er hensigten, at forhøjelsen af beløbet  

 først skal træde i kraft, når ændringsprotokollen til Tillægskonventionen  

 træder i kraft efter ratifikation fra alle staters side.
Under hensyn til, at dette tidspunkt antages at ligge noget ude i  

 fremtiden, er det dog hensigtsmæssigt, at forhøjelsen snarest sættes i kraft  

 i Danmark og over for Finland, Norge og Sverige.
Tilsvarende regler er  

 allerede gennemført i Norge og Sverige.
Ud over at gælde for de nordiske lande, hvor forhøjelsen bør træde i kraft  

 snarest, kan det ikke udelukkes, at der måtte være behov for at lade  

 forhøjelsen træde i kraft også over for andre stater, under forudsætning af,  

 at den pågældende stat sikrer, at et tilsvarende ansvarsbeløb kommer til at  

 omfatte skader indtrådt i Danmark, hvis en anlægsindehaver i den pågældende  

 stat er ansvarlig for skaden.
Under hensyn til, at en række europæiske lande  

 har atomkraftværker, vil det være i Danmarks interesse at søge forhøjelsen  

 gennemført over for de lande, der måtte stille sig positivt hertil, uanset at  

 ændringsprotokollen til Tillægskonventionen ikke er trådt i kraft.  

 Forbundsrepublikken Tyskland har gennemført bestemmelser om, at en  

 anlægsindehaver vil kunne blive ansvarlig op til 300 millioner SDR i forhold  

 til stater, der har ratificeret ændringsprotokollen til Tillægskonventionen.  

 For at blive omfattet af disse regler vil det derfor være af interesse for  

 Danmark, efter nærmere forhandling med Forbundsrepublikken Tyskland, at lade  

 § 1, nr. 11, træde i kraft over for skadelidte i Forbundsrepublikken snarest  

 muligt.
Se også bemærkningerne til § 2.
Til § 1, nr. 12 Ved en lovændring i 1976 er atomenergikommissionen ophævet.  

 Atomenergikommissionens opgaver i relation til atomerstatningsloven varetages  

 nu af indenrigsministeren.
Til § 1, nr. 13 Af § 55 i arbejdsskadeforsikringsloven følger nu, at erstatning m.v. i  

 henhold til denne lov, der har afløst ulykkesforsikringsloven, ikke kan danne  

 grundlag for regreskrav mod en skadevolder, der har pådraget sig  

 erstatningspligt over for skadelidte eller dennes efterladte.
Der er derfor  

 ikke længere behov for § 40 i atomerstatningsloven, hvorefter sådanne  

 regreskrav afskæres over for anlægsindehaveren, og § 40 foreslås derfor  

 ophævet.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 1989 dog således, at §  

 1, nr. 11, træder i kraft på et tidspunkt, der fastsættes af  

 justitsministeren.
Som nævnt i bemærkningerne til § 1, nr. 11, er det  

 hensigten, at denne bestemmelse først skal træde i kraft, når  

 ændringsprotokollen til Tillægskonventionen træder i kraft.
Det er dog  

 hensigten, at bestemmelsen snarest skal sættes i kraft for så vidt angår  

 Danmark og de øvrige nordiske lande og for skibe og luftfartøjer registreret  

 i Danmark og i de øvrige nordiske lande.
Bestemmelsen vil endvidere kunne  

 sættes i kraft i forhold til stater, hvor der på grundlag af aftaler opnås en  

 tilsvarende retsstilling for Danmark.
Til § 3 Den foreslåede bestemmelse i § 3 indebærer, at lovændringen uden videre  

 vil gælde for Grønland, mens den for Færøernes vedkommende vil kunne sættes i  

 kraft ved kgl. anordning.
 Denne udformning af bestemmelsen om den territoriale gyldighed er en  

 ændring i forhold til det lovforslag, som var fremsat for Folketinget i  

 folketingssamlingen 1987-88, idet der efter det nærværende forslag ikke  

 kræves nogen anordning for, at loven kommer til at gælde i Grønland.  

 Baggrunden for ændringen er en anmodning fra Statsministeriet,  

 Grønlandsdepartementet, som har drøftet spørgsmålet med det grønlandske  

 hjemmestyre.
Bilag 1 Oversættelse Ændringsprotokol til Konventionen af 29. juli 1960, om ansvar  

 over for tredjemand på den nukleare energis område som ændret ved  

 tillægsprotokol af 28. januar 1964.
Regeringerne i Forbundsrepublikken Tyskland, Republikken Østrig,  

 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Kongeriget Spanien, Republikken  

 Finland, Den franske Republik, Republikken Grækenland, Den italienske  

 Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Norge, Kongeriget  

 Nederlandene, Den portugisiske Republik, Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Kongeriget Sverige, Det schweiziske Forbund og  

 Den tyrkiske Republik, er under hensyn til, at det er ønskeligt at ændre Konventionen om ansvar over  

 for tredjemand på den nukleare energis område, afsluttet i Paris den 29. juli  

 1960 inden for rammerne af Organisationen for Økonomisk Samarbejde, nu  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling, som ændret ved  

 tillægsprotokol undertegnet i Paris den 28. januar 1964, blevet enige om  

 følgende:
I Konventionen af 29. juli 1960 om ansvar over for tredjemand på den  

 nukleare energis område, som ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964,  

 ændres på følgende måde:
A.
Andet afsnit i præamblen erstattes af følgende tekst:
 Under hensyn til, at det er pålagt OECD's atomenergiagentur, der er  

 oprettet inden for rammerne af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (herefter benævnt »Organisationen«) at virke for, at  

 lovgivningen om nuklear energi udarbejdes og samordnes i de deltagende lande  

 med særligt henblik på ansvar over for tredjemand og forsikring mod  

 atomrisici.
B.
Sidste afsnit i præamblen erstattes af følgende tekst:
 I den overbevisning, at der består et behov for ensartethed i de i de  

 forskellige lande gældende grundlæggende regler om ansvar pådraget ved sådan  

 skade, samtidig med at landene stilles frit til hver for sig at indføre  

 sådanne forholdsregler, som de måtte anse for hensigtsmæssige.
C.
Litra a) i artikel 1 erstattes af følgende tekst:
 a) I denne konvention forstås ved:
 (i) »nuklear ulykke«: enhver hændelse eller række af hændelser  

 med samme oprindelse, som forvolder skade, forudsat at en sådan hændelse  

 eller række af hændelser eller nogen del af den forvoldte skade enten opstår  

 ved eller følger af radioaktive egenskaber, eller en forening af radioaktive  

 egenskaber med giftige, eksplosive eller andre farlige egenskaber ved  

 nukleart brændsel eller radioaktivt produkt eller affald eller med nogle af  

 dem eller opstår ved eller følger af ioniserende stråling fra en anden  

 strålingskilde i et nukleart anlæg.
 (ii)»nukleart anlæg«: reaktorer, undtagen sådanne som benyttes i  

 transportmidler; fabrikker til fremstilling eller behandling af nuklear  

 substans; fabrikker til adskillelse af nukleart brændsels isotoper; fabrikker  

 til oparbejdning af bestrålet nukleart brændsel; anlæg til opbevaring af  

 nuklear substans, bortset fra opbevaring i forbindelse med transport af sådan  

 substans; samt sådanne andre anlæg, hvori der findes nukleart brændsel eller  

 radioaktivt produkt eller affald, som Organisationens Styrelseskomite for  

 atomenergi (herefter benævnt »Styrelseskomiteen«) til enhver tid  

 måtte bestemme; enhver kontraherende part kan beslutte, at to eller flere  

 nukleare anlæg, som tilhører den samme anlægsindehaver, og som er beliggende  

 inden for det samme område, samt enhver anden lokalitet inden for området,  

 hvor der findes radioaktivt stof, skal anses som eet nukleart anlæg.
 (iii)»nukleart brændsel«: spalteligt stof bestående af uran i  

 metallisk form, i legering eller kemisk forbindelse (herunder naturligt  

 uran), plutonium i metallisk form, i legering eller kemisk forbindelse og  

 sådanne andre spaltelige stoffer, som Styrelseskomiteen til enhver tid måtte  

 bestemme.
(iv)»radioaktivt produkt eller affald«: ethvert radioaktivt  

 stof, som er dannet eller er blevet radioaktivt ved radioaktiv bestråling i  

 forbindelse med fremstilling eller anvendelse af nukleart brændsel, undtagen 1) nukleart brændsel og 2)radioisotoper uden for et nukleart anlæg, som er fremstillet og færdige  

 til anvendelse til industrielt, kommercielt, jordbrugsteknisk, medicinsk,  

 videnskabeligt eller undervisningsmæssigt formål.
 (v)»nuklear substans«: nukleart brændsel (bortset fra naturligt  

 uran og udarmet uran) og radioaktivt produkt eller affald.
 (vi)»indehaver« af et nukleart anlæg: den person, som af den  

 kompetente myndighed er udpeget eller anerkendt som indehaver af anlægget.
D.
Litra a) i artikel 3 erstattes af følgende tekst:
 a) Indehaveren af et nukleart anlæg er i henhold til denne konvention  

 ansvarlig for:
(i) skade på person eller en persons død, og (ii)skade på eller tab af ejendom undtagen, 1. det nukleare anlæg selv og andet nukleart anlæg, herunder nukleart  

 anlæg under opførelse, der findes inden for samme område som det pågældende  

 anlæg, og 2.ejendom, der findes inden for det samme område, og som anvendes eller er  

 bestemt til anvendelse i forbindelse med et af de nævnte anlæg, såfremt det  

 godtgøres, at skaden eller tabet (i det følgende betegnet som  

 »skade«) er forvoldt ved en nuklear ulykke i dette anlæg, eller ved  

 en nuklear ulykke, hvortil medvirkede nuklear substans hidrørende fra dette  

 anlæg, medmindre andet er bestemt i artikel 4.
E.
Litra c) i artikel 3 ophæves.
F.
Litra c) i artikel 4 erstattes af følgende tekst:
c) Den i henhold til denne konvention ansvarlige indehaver skal forsyne  

 fragtføreren med et certifikat udstedt af eller for den forsikrer eller  

 økonomiske garant, der stiller den ifølge artikel 10 krævede sikkerhed.
En  

 kontraherende part kan dog gøre undtagelse fra denne forpligtelse forsåvidt  

 angår transporter, som udelukkende finder sted inden for dens eget  

 territorium.
 Certifikatet skal indeholde indehaverens navn og adresse samt sikkerhedens  

 størrelse, art og varighed, og disse oplysninger skal ikke kunne bestrides af  

 den, der har udstedt certifikatet, eller for hvem det er udstedt.  

 Certifikatet skal også indeholde oplysning om den nukleare substans og den  

 transport, for hvilken sikkerheden gælder, og skal indbefatte en af den  

 kompetente myndighed afgiven attestation for, at den nævnte person er  

 anlægsindehaver i denne konventions forstand.
G.
Litra c) i artikel 5 erstattes af følgende tekst:
 c) hvis nukleart brændsel eller radioaktivt produkt eller affald, der  

 medvirker til en nuklear ulykke, har været i mere end eet nukleart anlæg, og  

 ikke er i et sådant anlæg på det tidspunkt, da skaden forårsages, skal ingen  

 anden anlægsindehaver end indehaveren af det nukleare anlæg, i hvilket  

 stofferne senest var, før skaden forårsagedes, eller en indehaver, som senere  

 har taget dem i besiddelse, eller som har overtaget ansvaret ved udtrykkelige  

 bestemmelser i en skriftlig aftale, være ansvarlig for skaden.
H.
Litra c) i artikel 6 erstattes af følgende tekst:
 c) (i) Intet i denne konvention skal påvirke ansvaret:
1. for nogen enkeltperson for skade forvoldt ved en nuklear ulykke, for  

 hvilken anlægsindehaveren i medfør af artikel 3 a) ii) 1) og 2) eller artikel  

 9 ikke er ansvarlig efter denne konvention, og som er en følge af en handling  

 eller undladelse foretaget af den pågældende person i den hensigt at forvolde  

 skade; 2.for en person behørigt autoriseret til at drive en reaktor i et  

 transportmiddel for skade forvoldt ved en nuklear ulykke, i tilfælde hvor en  

 anlægsindehaver ikke er ansvarlig for skaden som følge af artikel 4 a) (iii)  

 eller b) (iii).
 (ii)Anlægsindehaveren skal ikke være ansvarlig uden for denne konvention  

 for skade forvoldt ved en nuklear ulykke.
I.
Litra b) i artikel 7 erstattes af følgende tekst:
b) Anlægsindehaverens maksimale ansvar for skade forvoldt ved en nuklear  

 ulykke skal være 15.000.000 særlige trækningsrettigheder, således som disse  

 defineres af Den Internationale Valutafond, og som anvendes af denne fond til  

 dens egne operationer og transaktioner (herefter benævnt »særlige  

 trækningsrettigheder«). Dog kan (i) enhver kontraherende part under hensyntagen til anlægsindehaverens  

 muligheder for at tegne forsikring eller opnå anden økonomisk sikkerhed som  

 foreskrevet i artikel 10, ved lov fastsætte et højere eller lavere beløb, (ii)enhver kontraherende part under hensyn til karakteren af det nukleare  

 anlæg eller de omhandlede nukleare substanser og de sandsynlige følger af en  

 nuklear ulykke forvoldt af disse, fastsætte et lavere beløb, forudsat at  

 dette beløb i inte tilfælde er lavere end 5.000.000 særlige  

 trækningsrettigheder.
De nævnte beløb kan omregnes til de enkelte staters  

 valutaer i afrundede beløb.
J.
Litra c) i artikel 7 erstattes af følgende tekst:
 c) Erstatning for skade på det transportmiddel, i hvilket de omhandlede  

 nukleare substanser befandt sig på tidspunktet for den nukleare ulykke, kan  

 ikke medføre, at anlægsindehaverens ansvar for anden skade begrænses til  

 enten et beløb, der er lavere end 5.000.000 særlige trækningsrettigheder,  

 eller et højere beløb fastsat i en kontraherende parts lovgivning.
K.
Litra d) i artikel 8 erstattes af følgende tekst:
d) I tilfælde, hvor bestemmelserne i artikel 13 c) (ii) finder anvendelse,  

 skal retten til erstatning imidlertid ikke bortfalde, såfremt der inden for  

 den i denne artikels litra a), b) og c) fastsatte frist enten, (i) før den i artikel 17 omhandlede internationale domstol har truffet  

 beslutning, er rejst sag ved en af de domstole, blandt hvilke den  

 internationale domstol kan vælge; såfremt den internationale domstol  

 bestemmer, at den kompetente domstol er en anden end den, ved hvilken sag  

 allerede er anlagt, kan den fastsætte en frist, inden hvilken sagen skal være  

 anlagt ved den således udpegede kompetente domstol; eller (ii)er rettet anmodning til en kontraherende part om at foranledige, at  

 der af den internationale domstol træffes afgørelse om, hvilken domstol der  

 skal være kompetent ifølge artikel 13 c, (ii), og sag anlægges efter en sådan  

 afgørelse inden for den tidsfrist, som den internationale domstol måtte  

 fastsætte.
L.
Litra b) i artikel 15 erstattes af følgende tekst:
 b) For så vidt erstatning for skade hidrører fra offentlige midler og  

 overstiger de i artikel 7 omhandlede 5.000.000 særlige trækningsrettigheder  

 vil enhver sådan foranstaltning i en hvilken som helst form kunne træffes  

 under anvendelse af vilkår, som kan afvige fra denne konventions  

 bestemmelser.
II a) I forholdet mellem de parter, som har tiltrådt denne protokol, skal  

 protokollens bestemmelser udgøre en integrerende del af Konventionen af 29.  

 juli 1960 om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område, som  

 ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964 (i det følgende benævnt  

 »Konventionen«), som herefter skal betegnes som »Konventionen  

 af 29. juli 1960 om ansvar for tredjemand på den nukleare energis område, som  

 ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964 og ved protokol af 16. november  

 1982.
b) Denne protokol skal ratificeres eller bekræftes.  

 Ratifikationsinstrumenter vedrørende denne protokol skal deponeres hos  

 Generalsekretæren for Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling.
I  

 tilfælde af bekræftelse af denne protokol skal underretning herom gives til  

 generalsekretæren.
c) De stater, som undertegner denne protokol, og som allerede har  

 ratificeret Konventionen, er forpligtet til at ratificere eller bekræfte  

 denne protokol så snart som muligt.
De øvrige stater, som undertegner denne  

 protokol, forpligter sig til at ratificere eller bekræfte denne samtidig med,  

 at de ratificerer Konventionen.
d) Denne protokol er åben for tiltrædelse i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 21 i Konventionen.
Tiltrædelser af Konventionen godtages kun, såfremt  

 de sker i forbindelse med tiltrædelse af denne protokol.
 e) Denne protokol træder i kraft i henhold til reglerne i artikel 20 i  

 Konventionen.
 f) Generalsekretæren for Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling skal underrette alle signatarstater og tiltrædende regeringer om  

 modtagelsen af ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter og om modtagelse  

 af bekræftelser.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil, undertegnet denne protokol.
 Udfærdiget i Paris, den 16. november 1982 på engelsk, fransk, italiensk,  

 nederlandsk, spansk og tysk, hvilke seks tekster har samme gyldighed, i et  

 enkelt eksemplar, som skal deponeres hos Generalsekretæren for Organisationen  

 for Økonomisk Samarbejde og Udvikling, af hvem bekræftede genparter vil blive  

 sendt til alle signatarstater og tiltrædende regeringer.
 Protocol to Amend the Convention on Third Party Liability in the Field of  

 Nuclear Energy of 29th July 1960, as Amended by the Additional Protocol of  

 28th january 1964.
THE GOVERNMENTS of the Federal Republic of Germany, the Republic of  

 Austria, the Kingdom of Belgium, the Kingdom of Denmark, the Kingdom of  

 Spain, the Republic of Finland, the French Republic, the Hellenic Republic,  

 the Italian Republic, the Grand Duchy of Luxembourg, the Kingdom of Norway,  

 the Kingdom of the Netherlands, the Portuguese Republic, the United Kingdom  

 of Great Britain and Northern Ireland, the Kingdom of Sweden, the Swiss  

 Confederation and the Turkish Republic; CONSIDERING that it is desirable to amend the Convention on Third Party  

 Liability in the Field of Nuclear Energy, concluded at Paris on 29 th July  

 1960 within the framework of the Organisation for European Economic  

 Co-operation and Development, as amended by the Additional Protocol signed at  

 Paris on 28th January 1964; HAVE AGREED as follows:
I The Convention on Third Party Liability in the Field of Nuclear Energy of  

 29th July 1960, as amended by the Additional Protocol of 28th January 1964,  

 shall be amended as follows:
A.
The second paragraph of the Preamble shall be replaced by the following  

 text:
CONSIDERING that the OECD Nuclear Energy Agency, established within the  

 framework of the Organisation for Economic Co-operation and Development  

 (hereinafter referred to as the »Organisation«), is charged with  

 encouraging the elaboration and harmonization of legislation relating to  

 nuclear energy in participating countries, in particular with regard to third  

 party liability and insurance against atomic risks; B.
The last paragraph of the Preamble shall be replaced by the following  

 text:
CONVINCED of the need for unifying the basic rules applying in the various  

 countries to the liability incurred for such damage, whilst leaving these  

 countries free to take, on a national basis, any additional measures which  

 they deem appropriate; C.
Paragraph (a) of Article I shall be replaced by the following text:
 a) For the purposes of this Convention:
 (i) »A nuclear incident« means any occurrence or succession of  

 occurrences having the same origin which causes damage, provided that such  

 occurrences or succession of occurrences, or any of the damage caused, arises  

 out of or results either from the radioactive properties, or a combination of  

 radioactive properties with toxic, explosive, or other hazardous properties  

 of nuclear fuel or radioactive products or waste or with any of them, or from  

 ionizing radiations emitted by any other source of radiation inside a nuclear  

 installation.
 (ii)»Nuclear installation« means reactors other than those  

 comprised in any means of transport; factories for the manufacture or  

 processing of nuclear substances; factories for the separation of isotopes of  

 nuclear fuel; factories for the reprocessing of irradiated nuclear fuel;  

 facilities for the storage of nuclear substances other than storage  

 incidental to the carriage of such substances; and such other installations  

 in which there are nuclear fuel or radioactive products or waste as the  

 Steering Committee for Nuclear Energy of the Organisation (hereinafter  

 referred to as the »Steering Committee«) shall from time to time  

 determine; any Contracting Party may determine that two or more nuclear  

 installations of one operator which are located on the same site shall,  

 together with any other premises on that site where radioactive material is  

 held, be treated as a single nuclear installation.
 (iii)»Nuclear fuel« means fissionable material in the form of  

 uranium metal, alloy, or chemical compound (including natural uranium),  

 plutonium metal, alloy, or chemical compound, and such other fissionable  

 material as the Steering Commitee shall from time to time determine.
 (iv)»Radioactive products or waste« means any radioactive  

 material produced in or made radioactive by exposure to the radiation  

 incidental to the process of producing or utilizing nuclear fuel, bur does  

 not include (1) nuclear fuel, or (2) radioisotopes outside a nuclear  

 installation which have reached the final stage of fabrication so as to be  

 usable for any industrial, commercial, agricultural, medical, scientific or  

 educational purpose.
 (v)»Nuclear substances« means nuclear fuel (other than natural  

 uranium and other than depleted uranium) and radioactive products or waste.
 (vi)»Operator« in relation to a nuclear installation means the  

 person designated or recognized by the competent public authority as the  

 operator of that installation.
D.
Paragraph (a) of Article 3 shall be replaced by the following text:
(a) The operator of a nuclear installation shall be liable, in accordance  

 with this Convention, for (i) damage to or loss of life of any person; and (ii)damage to or loss of any property other than 1. the nuclear installation itself and any other nuclear installation,  

 including a nuclear installation under construction, on the site where that  

 installation is located; and 2.any property on that same site which is used or to be used in connection  

 with any such installation, upon proof that such damage or loss (hereinafter referred to as  

 »damage«) was caused by a nuclear incident in such installation or  

 involving nuclear substances coming from such installation, except as  

 otherwise provided for in Article 4.
E.
Paragraph (c) of Article 3 shall be repealed.
F.
Paragraph (c) of Article 4 shall be replaced by the following text:
(c) The operator liable in accordance with this Convention shall provide  

 the carrier with a certificate issued by or on behalf of the insurer or other  

 financial guarantor furnishing the security required pursuant to Article 10.  

 However, a Contracting Party may exclude this obligation in relation to  

 carriage which takes place wholly whithin its own territory.
The certificate  

 shall state the name and address of that operator and the amount, type and  

 duration of the security, and these statements may not be disputed by the  

 person by whom or on whose behalf the certificate was issued.
The certificate  

 shall also indicate the nuclear substances and the carriage in respect of  

 which the security applies and shall include a statement by the compentent  

 public authority that the person named is an operator within the meaning of  

 this Convention.
G.
Paragraph (c) of Article 5 shall be replaced by the following text:
 (c) If the nuclear fuel or radioactive products or waste involved in a  

 nuclear incident have been in more than one nuclear installation and are not  

 in a nuclear installation at the time damage is caused, no operator other  

 than the operator of the last nuclear installation in which they were before  

 the damage was caused or an operator who has subsequently taken them in  

 charge, or has assumed liability therefor pursuant to the express terms of a  

 contract in writing shall be liable for the damage.
H.
Paragraph (c) of Article 6 shall be replaced by the following text:
 (c) (i) Nothing in this Convention shall affect the liability:
1. of any individual for damage caused by a nuclear incident for which the  

 operator, by virtue of Article 3 (a) (ii) (1) and (2) or Article 9, is not  

 liable under this Convention and which results from an act or omission of  

 that individual done with intent to cause damage; 2.of a person duly authorized to operate a reactor comprised in a means of  

 transport for damage caused by a nuclear incident when an operator is not  

 liable for such damage pursuant to Article 4 (a) (iii) or (b) (iii).
 (ii)The operator shall incur no liability outside this Convention for  

 damage caused by a nuclear incident.
I.
Paragraph (b) of Article 7 shall be replaced by the following text:
(b) The maximum liability of the operator in respect of damage caused by a  

 nuclear incident shall be 15.000.000 Special Drawing Rights as defined by the  

 International Monetary Fund and used by it for its own operations and  

 transactions (hereinafter referred to as »Special Drawing Rights«).  

 However (i) any Contracting Party, taking into account the possibilities for the  

 operator of obtaining the insurance or other financial security required  

 pursuant to Article 10 may establish by legislation a greater or lesser  

 amount; (ii)any Contracting Party, having regard to the nature of the nuclear  

 installation or the nuclear substances involved and to the likely  

 consequences of an incident originating therefrom, may establish a lower  

 amount provided that in no event shall any amounts so established be less  

 than 5.000.000 Special Drawing Rights.
The sums mentioned above may be  

 converted into national currency in round figures.
J.
Paragraph (c) of Article 7 shall be replaced by the following text:
 (c) Compensation for damage caused to the means of transport on which the  

 nuclear substances involved were at the time of the nuclear incident shall  

 not have the effect of reducing the liability of the operator in respect of  

 other damage to an amount less than either 5.000.000 Special Drawing Rights,  

 or any higher amount established by the legislation of a Contracting Party.
K.
Paragraph (d) of Article 8 shall be replaced by the following text:
(d) Where the provisions of Article 13 (c) (ii) are applicable, the right  

 of compensation shall not, however, be extinguished if, within the time  

 provided for in paragraphs (a), (b), and (c) of this Article, (i) prior to the determination by the Tribunal referred to in Article 17,  

 an action has been brought before any of the courts from which the Tribunal  

 can choose; if the Tribunal determines that the compentent court is a court  

 other than that before which such action has already been brought, it may fix  

 a date by which such action has to be brought before the compentent court so  

 determined; or (ii)a request has been made to a Contracting Party concerned to initiate a  

 determination by the Tribunal of the compentent court pursuant to Article 13  

 (c) (ii) and an action is brought subsequent to such determination within  

 such time as may be fixed by the Tribunal.
L.
Paragraph (b) of Article 15 shall be replaced by the following text:
 (b) In so far as compensation for damage involves public funds and is in  

 excess of the 5.000.000 Special Drawing Rights referred to in Article 7, any  

 such measure in whatever form may be applied under conditions which may  

 derogate from the provisions of this Convention.
II (a) The provisions of this Protocol shall, as between the Parties thereto,  

 form an integral part of the Convention on Third Party Liability in the Field  

 of Nuclear Energy of 29th July 1960, as amended by the Additional Protocol of  

 28th January 1964 (hereinafter referred to as the "Convention"),  

 which shall be known as the "Convention on Third Party Liability in the  

 Field of Nuclear Energy of 29th July 1960, as amended by the Additional  

 Protocol of 28th January 1964 and by the Protocol of 16th November 1982.
(b) This Protocol shall be ratified or confirmed.
Instruments of  

 ratification of this Protocol shall be deposited with the Secretary-General  

 of the Organisation for Economic Co-operation and Development.
Where there is  

 a confirmation of this Protocol, it shall be notified to him.
(c) The Signatories of this Protocol who have already ratified the  

 Convention undertake to ratify or to confirm this Protocol as soon as  

 possible.
The other Signatories of this Protocol undertake to ratify it or to  

 confirm it at the same time as they ratify the Convention.
(d) This Protocol shall be open for accession in accordance with the  

 provisions of Article 21 of the Convention.
Accessions to the Convention will  

 be accepted only if they are accompanied by accession to this Protocol.
 (e) This Protocol shall come into force in accordance with the provisions  

 of Article 20 of the Convention.
 (f) The Secretary-General of the Organisation for Economic Co-operation  

 and Development shall give notice to all Signatories and acceding Governments  

 of the receipt of any instrument of ratification or accession and of the  

 receipt of any confirmation.
 IN WITNESS WHEREOF, the undersigned Plenipotentiaries, duly empowered,  

 have signed this Protocol.
 DONE at Paris, this 16th day of November 1982 in the English, Dutch,  

 French, German, Italian and Spanish languages, the six texts being equally  

 authoritative, in a single copy which shall be deposited with the  

 Secretary-General of the Organisation for Economic Co-operation and  

 Development by whom certified copies will be communicated to all Signatories  

 and acceding Governments.
Bilag 2 Oversættelse ÆNDRINGSPROTOKOL TIL TILLÆGSKONVENTIONEN AF 31. JANUAR 1963 TIL PARIS-KONVENTIONEN AF 29.  

 JULI 1960 OM ANSVAR OVER FOR TREDJEMAND PÅ DEN NUKLEARE ENERGIS OMRÅDE, SOM  

 ÆNDRET VED TILLÆGSPROTOKOL AF 28. JANUAR 1964 Regeringerne i Forbundsrepublikken Tyskland, Republikken Østrig,  

 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Kongeriget Spanien, Republikken  

 Finland, Den franske Republik, Den italienske Republik, Storhertugdømmet  

 Luxembourg, Kongeriget Norge, Kongeriget Nederlandene, Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, Kongeriget Sverige og Det schweiziske Forbund,  

 er under hensyn til at visse bestemmelser i Konventionen af 29. juli 1960 om  

 ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område, som ændret ved  

 tillægsprotokol af 28. januar 1964, er blevet ændret ved protokol afsluttet i  

 Paris den 16. november 1982, og som de har undertegnet, under hensyn til at det også er ønskeligt at ændre Tillægskonventionen af  

 31. januar 1963 til Pariskonventionen af 29. juli 1960, som ændret ved  

 tillægsprotokol af 28. januar 1964, blevet enige om følgende:
I Tillægskonventionen af 31. januar 1963 til Pariskonventionen af 29. juli  

 1960 om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område, som ændret  

 ved tillægsprotokol af 28. januar 1964, ændres på følgende måde:
A. b) iii) A.
Andet afsnit i præamblen erstattes af følgende tekst:
Som er parter i den den 29. juli 1960 inden for rammerne af Organisationen  

 for Europæisk Økonomisk Samarbejde, nu Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling, afsluttede konvention om ansvar over for tredjemand  

 på den nukleare energis område, som ændret ved tillægsprotokol afsluttet i  

 Paris den 28. januar 1964 og ved protokol afsluttet i Paris den 16. november  

 1982 (herefter benævnt »Pariskonventionen«); B.
Litra b) i artikel 2 erstattes af følgende tekst:
 b)Enhver signatarmagt eller tiltrædende regering kan ved sin undertegnelse  

 eller tiltrædelse af denne konvention eller ved deponeringen af sit  

 ratifikationsinstrument erklære, at fysiske personer eller visse kategorier  

 heraf, som efter dens lovgivning anses for at have deres normale opholdssted  

 på dens territorium, er ligestillede med dens egne statsborgere, for så vidt  

 angår anvendelsen af denne artikels litra a) ii) 3).
C.
Artikel 3 erstattes af følgende tekst:
Artikel 3 a)De kontraherende parter garanterer under de i denne konvention fastlagte  

 vilkår, at erstatning for de i artikel 2 omhandlede skader vil blive ydet  

 indtil et beløb af 300 millioner særlige trækningsrettigheder for hver  

 nuklear ulykke.
 b)Sådan erstatning skal tilvejebringes:
iii)indtil et beløb på ikke under 5 millioner særlige trækningsrettigheder  

 fastsat ved lov i den kontraherende part, på hvis territorium den ansvarlige  

 indehavers nukleare anlæg er beliggende, af midler hidrørende fra forsikring  

 eller anden økonomisk sikkerhed; iii)mellem dette beløb og 175 millioner særlige trækningsrettigheder af  

 offentlige midler, som stilles til rådighed af den kontraherende part, på  

 hvis territorium den ansvarlige indehavers nukleare anlæg er beliggende; iii)mellem 175 millioner og 300 millioner særlige trækningsrettigheder af  

 offentlige midler, som stilles til rådighed af de kontraherende parter i  

 overensstemmelse med de i artikel 12 fastsatte bidragsregler.
 c)Hver kontraherende part skal til dette formål enten:
ii) fastsætte anlægsindehaverens maksimale ansvar efter artikel 7 i  

 Pariskonventionen til 300 millioner særlige trækningsrettigheder samt  

 bestemme, at sådant ansvar skal dækkes af samtlige de i denne artikels litra  

 b) nævnte midler, eller ii)fastsætte anlægsindehaverens maksimale ansvar til et beløb af mindst  

 samme størrelse som det i medfør af denne artikels litra b) i) fastsatte samt  

 for så vidt angår beløb ud over det således fastsatte og indtil 300 millioner  

 særlige trækningsrettigheder bestemme, at de i denne artikels litra b) ii) og  

 iii) omhandlede offentlige midler skal stilles til rådighed på anden måde end  

 som dækning for anlægsindehaverens ansvar; dog således, at de i denne  

 konvention fastsatte materielle og procesuelle bestemmelser ikke berøres  

 derved.
 d)Indehaverens forpligtelse til at betale erstatning, renter og  

 omkostninger af offentlige midler, der er tilvejebragt i overensstemmelse med  

 denne artikels litra b) ii), iii) og f) skal kun kunne gennemtvinges mod  

 indehaveren, såfremt og når sådanne midler virkelig er stillet til rådighed.
 e)De kontraherende parter forpligter sig til ved gennemførelsen af denne  

 konvention at undlade at gøre brug af den i artikel 15 b) i Pariskonventionen  

 hjemlede adgang til at anvende særlige vilkår:
ii) med hensyn til skadeserstatning tilvejebragt af de i denne artikels  

 litra b) i) nævnte midler; ii)bortset fra de i denne konvention hjemlede særlige vilkår, med hensyn  

 til skadeserstatning tilvejebragt af de i denne artikels litra b) ii) og iii)  

 nævnte offentlige midler.
f)De i Pariskonventionens artikel 7 g) omhandlede renter og  

 sagsomkostninger skal betales ud over de i denne artikels litra b) nævnte  

 beløb.
De skal bæres af:
iii) den ansvarlige indehaver, for så vidt de vedrører erstatning af de i  

 denne artikels litra b) i) nævnte midler; iii)den kontraherende part, på hvis territorium denne indehavers nukleare  

 anlæg er beliggende, for så vidt de vedrører erstatning af de i denne  

 artikels litra b) ii) nævnte midler; iii)de kontraherende parter i fællesskab, for så vidt de vedrører  

 erstatning af de i denne artikels litra b) iii) nævnte midler.
g)Ved særlige trækningsrettigheder forstås i denne konvention den særlige  

 trækningsrettighed, således som denne defineres af Den internationale  

 Valutafond.
De beløb, som nævnes i denne konvention, omregnes til en  

 kontraherende parts nationale valuta i overensstemmelse med værdien af denne  

 valuta på datoen for den nukleare ulykke, medmindre der ved aftale mellem de  

 kontraherende parter er fastsat en anden dato.
Værdien af en kontraherende  

 parts nationale valuta i særlige trækningsrettigheder udregnes i  

 overensstemmelse med den vurderingsmetode, som på den pågældende dato  

 anvendes af Den internationale Valutafond til dens egne operationer og  

 transaktioner.
D.
Artikel 4 erstattes af følgende tekst:
Artikel 4 a)Hvis en nuklear ulykke forvolder skade, som giver anledning til ansvar  

 for flere end een indehaver, kan det i artikel 5 d) i Pariskonventionen  

 omtalte samlede ansvarsbeløb , for så vidt som offentlige midler skal stilles  

 til rådighed i medfør af artikel b) ii) og iii), ikke overstige 300 millioner  

 særlige trækningsrettigheder.
b)Det samlede beløb af de i medfør af artikel 3 b) ii) og iii)  

 tilvejebragte offentlige midler skal i så fald ikke overstige forskellen  

 mellem 300 millioner særlige trækningsrettigheder og summen af de for sådanne  

 indehavere i henhold til artikel 3 b) i) fastsatte beløb eller, for så vidt  

 angår indehavere af nukleare anlæg beliggende på territorium hørende til en  

 stat, der ikke er deltager i denne konvention, det i henhold til  

 Pariskonventionens artikel 7 fastsatte beløb.
Såfremt det påhviler mere end  

 een kontraherende part at stille offentlige midler til rådighed i henhold til  

 artikel 3 b) ii), skal sådanne midler stilles til rådighed af de pågældende  

 parter i forhold til det på deres respektive territorier beliggende antal  

 nukleare anlæg, som har medvirket til den nukleare ulykke og hvis indehavere  

 er ansvarlige.
E.
Artikel 8 erstattes af følgende tekst:
Artikel 8 A.
Enhver, som er berettiget til at nyde godt af denne konventions  

 bestemmelser, har krav på fuld erstatning i overensstemmelse med national ret  

 for skade, der påføres ham.
Såfremt den samlede skade overstiger eller kan  

 formodes at ville overstige ii) 300 millioner særlige trækningsrettigheder, eller ii)det højere beløb, der måtte fremkomme derved, at der er kumulativt  

 ansvar i medfør af Pariskonventionens artikel 5 d), kan enhver kontraherende  

 part dog fastsætte rimelige fordelingskriterier.
Disse kriterier skal  

 anvendes uden hensyn til midlernes oprindelse og - med forbehold af  

 bestemmelserne i artikel 2 - uden forskelsbehandling begrundet i skadelidtes  

 nationalitet, bopæl eller opholdssted.
F.
Litra a) i artikel 10 erstattes af følgende tekst:
a)Den kontraherende part, hvis domstole er kompetente, skal underrette de  

 andre kontraherende parter om en indtruffen nuklear ulykke og  

 omstændighederne ved denne, så snart det fremgår, at den af ulykken forvoldte  

 skade beløber sig til eller kan formodes at ville beløbe sig til mere end 175  

 millioner særlige trækningsrettigheder.
De kontraherende parter skal straks  

 tage alle fornødne skridt til at fastsætte fremgangsmåden for afviklingen af  

 deres indbyrdes forhold i denne henseende.
G.
Litra b) i artikel 14 erstattes af følgende tekst:
 b)Bestemmelser, som er truffet af en kontraherende part i henhold til  

 artiklerne 2 og 9 i Pariskonventionen, og som medfører, at de i artikel 3 b)  

 ii) og iii) nævnte offentlige midler skal stilles til rådighed, kan ikke  

 gøres gældende mod nogen anden kontraherende part, som ikke har givet sit  

 samtykke dertil.
H.
Tillægget erstattes af følgende tekst:
TILLÆG til Tillægskonventionen af 31. januar 1963 til Pariskonventionen af 29.  

 juli 1960 om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område som  

 ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964 og ved protokol af 16. november  

 1982 De kontraherende parters regeringer erklærer, at erstatning for skade  

 forvoldt ved en nuklear ulykke, der ikke omfattes af Tillægskonventionen,  

 udelukkende fordi det pågældende nukleare anlæg på grund af sin anvendelse  

 ikke er optaget på den i Tillægskonventionens artikel 2 nævnte fortegnelse  

 (herunder indbefattet det tilfælde, at en eller flere, men ikke alle  

 regeringerne, anser anlægget som faldende uden for Pariskonventionen) - skal ydes, uden at der gøres forskel mellem statsborgerne i de i  

 tillægskonventionen kontraherende parter; og - ikke må begrænses til et beløb under 300 millioner særlige  

 trækningsrettigheder.
 Endvidere vil disse regeringer, såfremt det ikke allerede er tilfældet,  

 bestræbe sig på at udvirke, at reglerne for erstatning til personer, som  

 lider skade forvoldt af sådanne ulykker, kommer til at svare så nøje som  

 muligt til de regler, som gælder for nukleare ulykker, der indtræffer i  

 forbindelse med nukleare anlæg, som omfattes af Tillægskonventionen.
II a) I forholdet mellem de parter, som har tiltrådt denne protokol, skal  

 protokollens bestemmelser udgøre en integrerende del af Tillægskonventionen  

 af 31. januar 1963 til Pariskonventionen af 29. juli 1960 om ansvar over for  

 tredjemand på den nukleare energis område, som ændret ved tillægsprotokol af  

 28. januar 1964 (i det følgende benævnt »Konventionen«), som  

 herefter skal betegnes som »Tillægskonventionen af 31. januar 1963 til  

 Pariskonventionen af 29. juli 1960, som ændret ved tillægsprotokol af 28.  

 januar 1964 og ved protokol af 16. november 1982«.
b) Denne protokol skal ratificeres eller bekræftes.  

 Ratifikationsinstrumenter vedrørende denne protokol skal deponeres hos den  

 belgiske regering.
I tilfælde af bekræftelse af denne protokol skal  

 underretning herom gives til den belgiske regering.
c) De stater, som undertegner denne protokol, og som allerede har  

 ratificeret Konventionen er forpligtet til at ratificere eller bekræfte denne  

 protokol så snart som muligt.
De øvrige stater, som undertegner denne  

 protokol, forpligter sig til at ratificere eller bekræfte denne samtidig med,  

 at de ratificerer Konventionen.
d) Denne protokol er åben for tiltrædelse i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 22 i Konventionen.
Tiltrædelser af Konventionen godtages kun, såfremt  

 de sker i forbindelse med tiltrædelse af denne protokol.
 e) Denne protokol træder i kraft i henhold til reglerne i artikel 21 i  

 Konventionen.
 f) Den belgiske regering skal underrette alle signatarstater og  

 tiltrædende regeringer om modtagelsen af ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter og om modtagelsen af bekræftelser.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil, undertegnet denne protokol.
 Udfærdiget i Paris, den 16. november 1982, på engelsk, fransk, italiensk,  

 nederlandsk, spansk og tysk, hvilke seks tekster har samme gyldighed, i et  

 enkelt eksemplar, som skal deponeres hos den belgiske regering, af hvem  

 bekræftede genparter vil blive sendt til alle signatarstater og tiltrædende  

 regeringer.
PROTOCOL TO AMEND THE CONVENTION OF 31ST JANUARY 1963 SUPPLEMENTARY TO THE PARIS  

 CONVENTION OF 29TH JULY 1960 ON THIRD PARTY LIABILITY IN THE FIELD OF NUCLEAR  

 ENERGY, AS AMENDED BY THE ADDITIONAL PROTOCOL OF 28TH JANUARY 1964 THE GOVERNMENTS of the Federal Republic of Germany, the Republic of  

 Austria, the Kingdom of Belgium, the Kingdom of Denmark, the Kingdom of  

 Spain, the Republic of Finland, the French Republic, the Italian Republic,  

 the Grand Duchy of Luxembourg, the Kingdom of Norway, the Kingdom of the  

 Netherlands, the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, the  

 Kingdom of Sweden and the Swiss Confederation, CONSIDERING that certain provisions of the Convention of 29th July 1960 on  

 Third Party Liability in the Field of Nuclear Energy, as amended by the  

 Additional Protocol of 28th January 1964 have been amended by the Protocol  

 concluded at Paris on 16th November 1982 and of which they are Signatories, CONSIDERING that is is desirable to amend also the Convention of 31st  

 January 1963 Supplementary to the Paris Convention of 29th July 1960, as  

 amended by the Additional Protocol of 28th January 1964, HAVE AGREED as follows:
I The Convention of 31st January 1963 Supplementary to the Paris Convention  

 of 29th July 1960 on Third Party Liability in the Field of Nuclear Energy, as  

 amended by the Additional Protocol of 28th January 1964 shall be amended as  

 follows:
A.
The second paragraph of the Preamble shall be replaced by the following  

 text:
Being Parties to the Convention of 29th July 1960 on Third Party Liability  

 in the Field of Nuclear Energy, concluded within the framework of the  

 Organisation for European Economic Co-operation, now the Organisation for  

 Economic Co-operation and Development, and as amended by the Additional  

 Protocol concluded at Paris, on 28th January 1964 and by the Protocol  

 concluded at Paris on 16th November 1982 (Hereinafter referred to as  

 the"Paris Convention"); B.
Paragraph b) of Article 2 shall be replaced by the following text:
 b) Any Signatory or acceding Government may, at the time of signature of  

 or accession to this Convention or on the deposit of its instrument of  

 ratification, declare that, for the purposes of the application of paragraph  

 a) ii) 3) of this Article, individuals or certain categories thereof,  

 considered under its law as having their habitual residence in its territory,  

 are assimilated to its own nationals.
C.
Article 3 shall be replaced by the following text:
Article 3 C. a) Under the conditions established by this Convention, the Contracting  

 Parties undertake that compensation in respect of the damage referred to in  

 Article 2 shall be provided up to the amount of 300 million Special Drawing  

 Rights per incident.
 b)Such compensation shall be provided:
iii) up to an amount of at least 5 million Special Drawing Rights, out of  

 funds provided by insurance or other financial security, such amount to be  

 established by the legislation of the Contracting Party in whose territory  

 the nuclear installation of the operator liable is situated; ii)between this amount and 175 million Special Drawing Rights, out of  

 public funds to be made available by the Contracting Party in whose territory  

 the nuclear installation of the operator liable is situated; iii)between 175 million and 300 million Special Drawing Rights, out of  

 public funds to be made available by the Contracting Parties according to the  

 formula for contribution specified in Article 12.
 c)For this purpose, each Contracting Party shall either:
i)establish the maximum liability of the operator, pursuant to Article 7  

 of the Paris Convention, at 300 million Special Drawing Rights, and provide  

 that such liability shall be covered by all the funds referred to in  

 paragraph b) of this Article; or ii)establish the maximum liability of the operator at an amount at least  

 equal to that established pursuant to paragraph b) i) of this Article and  

 provide that, in excess of such amount and up to 300 million Special Drawings  

 Rights, the public funds referred to in paragraph b) ii) and iii) of this  

 Article shall be made available by some means other than as cover for the  

 liability of the operator, provided that the rules of substance and procedure  

 laid down in this Convention are not thereby affected.
 d)The obligation of the operator to pay compensation, interest or costs  

 out of public funds made available pursuant to paragraphs b) ii) and iii),  

 and f) of this Article shall only be enforceable against the operator as and  

 when such funds are in fact made available.
 e)The Contracting Parties, in carrying out this Convention, undertake not  

 to make use of the right provided for in Article 15 b) of the Paris  

 Convention to apply special conditions:
i)in respect of compensation for damage provided out of the funds referred  

 to in paragraph b) i) of this Article; ii)other than those laid down in this Convention in respect of  

 compensation for damage provided out of the public funds referred to in  

 paragraph b) ii) and iii) of this Article.
 f)The interest and costs referred to in Article 7 g) of the Paris  

 Convention are payable in addition to the amounts referred to in paragraph b)  

 of this Article and shall be borne in so far as they are awarded in respect  

 of compensation payable out of the funds referred to in:
i)paragraph b) i) of this Article, by the operator liable; ii)paragraph b) ii) of this Article, by the Contracting Party in whose  

 territory the nuclear installation of that operator is situated; iii)paragraph b) iii) of this Article, by the Contracting Parties  

 together.
g)For the purposes of this Convention, »Special Drawing Rights«  

 means the Special Drawing Right as it is defined by the International  

 Monetary Fund.
The amounts mentioned in this Convention shall be converted  

 into the national currency of a Contracting Party in accordance with the  

 value of that currency at the date of the incident, unless another date is  

 fixed for a given incident by agreement between the Contracting Parties.
The  

 equivalent in Special Drawings Rights of the national currency of a  

 Contracting Party shall be calculated in accordance with the method of  

 valuation applied at the date in question by the International Monetary Fund  

 for its own operations and transactions.
D.
Article 4 shall be replaced by the following text:
Article 4 D. a) If a nuclear incident causes damage which gives rise to liability of  

 more than one operator, the aggregate liability provided for in Article 5 d)  

 of the Paris convention shall not, to the extent that public funds have to be  

 made available pursuant to Article 3 b) ii) and iii), exceed 300 million  

 Special Drawing Rights.
b)The total amount of the public funds made available pursuant to Article  

 3 b) ii) and iii) shall not, in such event, exceed the difference between 300  

 million Special Drawings Rights and the sum of the amounts established with  

 respect to such operators pursuant to Article 3 b) i) or, in the case of an  

 operator whose nuclear installation is situated in the territory of a State  

 which is not a Party to this Convention, the amount established pursuant to  

 Article 7 of the Paris Convention.
If more than one Contracting Party is  

 required to make available public funds pursuant to Article 3 b) ii), such  

 funds shall be made avaible by them in proportion to the number of nuclear  

 installations situated in their respective territories, which are involved in  

 the nuclear incident and of which the operators are liable.
E.
Article 8 shall be replaced by the following text:
Article 8 E.
Any person who is entitled to benefit from the provisions of this  

 Convention shall have the right to full compensation in accordance with  

 national law for damage suffered, provided that, where the amount of damage  

 exceeds or is likely to exceed:
ii) 300 million Special Drawing Rights; or ii)if there is aggregate liability under Article 5 d) of the Paris  

 Convention and a higher sum results therefrom, such higher sum,any  

 Contracting Party may establish equitable criteria for apportionment.
Such  

 criteria shall be applied whatever the origin of the funds and, subject to  

 the provisions of Article 2, without discrimination based on the nationality,  

 domicile or residence of the person suffering the damage.
F.
Paragraph (a) of Article 10 shall be replaced by the following text:
a)The Contracting Party whose courts have jurisdiction shall be requrired  

 to inform the other Contracting Parties of a nuclear incident and its  

 circumstances as soon as it appears that the damage caused by such incident  

 exceeds, or is likely to exceed, 175 million Special Drawing Rights.
The  

 Contracting Parties shall without delay make all the necessary arrangements  

 to settle the procedure for their relations in this connection.
G.
Paragraph (b) of Article 14 shall be replaced by the following text:
 b)Any such provisions made by Contracting Party pursuant to Articles 2 and  

 9 of the Paris Convention as a result of which the public funds referred to  

 in Article 3 (b) (ii) and (iii) are required to be made available may not be  

 invoked against any other Contracting Party unless it has consented thereto.
H.
The Annex shall be replaced by the following text:
ANNEX to the Convention of 31st January 1963 Supplementary to the Paris  

 Convention of 29th July 1960 on Third Party Liability in the Field of Nuclear  

 Energy, as amended by the Additional Protocol of 28th January 1964 and by the  

 Protocol of 16th November 1982 THE GOVERNMENTS OF THE CONTRACTING PARTIES declare that compensation for  

 damage caused by a nuclear incident not covered by the Supplementary  

 Convention solely by reason of the fact that the relevant nuclear  

 installation, on account of its utilization, is not on the list referred to  

 in Article 2 of the Supplementary Convention, (including the case where such  

 installation is considered by one or more but not all of the Governments to  

 be outside the Paris Convention):
- shall be provided without discrimination among the nationals of the  

 Contracting Parties to the Supplementary Convention; and - shall not be limited to less than 300 million Special Drawing Rights.
 In addition, if they have not already done so, they shall endeavour to  

 make the rules for compensation of persons suffering damage caused by such  

 incidents as similar as possible to those established in respect of nuclear  

 incidents occurring in connection with nuclear installations covered by the  

 Supplementary Convention.
II A. (a) The provisions of this Protocol shall, as between the Parties  

 thereto, form an integral part of the Convention of 31st January 1963  

 Supplementary to the Paris Convention of 29th July 1960 on Third Party  

 Liability in the Field of Nuclear Energy, as amended by the Additional  

 Protocol of 28th January 1964 (hereinafter referred to as the  

 »Convention«), which shall be known as the »Convention of 31st  

 January 1963 Supplementary to the Paris Convention of 29th July 1960, as  

 amended by the Additional Protocol of 28th January 1964 and by the Protocol  

 of 16th Novenber 1982«.
(b)This Protocol shall be ratified or confirmed.
Instruments of  

 ratification of this Protocol shall be deposited with the Belgian Government.  

 Where there is a confirmation of this Protocol it shall be notified to the  

 Belgian Government.
(c)The Signatories of this Protocol who have already ratified the  

 Convention undertake to ratify or to confirm this Protocol as soon as  

 possible.
The other Signatories of this Protocol undertake to ratify it or to  

 confirm it at the same time as they ratify the Convention.
(d)This Protocol shall be open for accession in accordance with the  

 provisions of Article 22 of the Convention.
Accessions to the Convention will  

 be accepted only if they are accompanied by accession to this Protocol.
 (e)This Protocol shall come into force in accordance with the provisions  

 of Article 21 of the Convention.
 (f)The Belgian Government shall give notice to all Signatories and  

 acceding Governments of the receipt of any instrument of ratification or  

 accession and of the receipt of any confirmation.
 IN WITNESS WHEREOF, the undersigned Plenipotentiaries, duly empowered,  

 have signed this Protocol.
 DONE at Paris, this 16th day of November 1982, in the English, Dutch,  

 French, German, Italian and Spanish languges, the six texts being equally  

 authoritative, in a single copy which shall be deposited with the Belgian  

 Government by whom certified copies will be communicated to all Signatories  

 and acceding Governments.
Bilag 3 Oversættelse FÆLLESPROTOKOL VEDRØRENDE ANVENDELSE AF WIEN-KONVENTIONEN OG PARISKONVENTIONEN De kontraherende parter er UNDER HENSYN TIL Wien-konventionen om civilretligt ansvar for atomskader  

 af 21. maj 1963; og UNDER HENSYN TIL Pariskonventionen om ansvar over for tredjemand på den  

 nukleare energis område af 29. juli 1960, som ændret ved Tillægsprotokol af  

 28. januar 1964 og ved Protokol af 16. november 1982; og I BETRAGTNING AF at Wien-konventionen og Pariskonventionen er af lignende  

 indhold, og at ingen stat for nuværende har tiltrådt begge konventioner; OVERBEVIST OM at overholdelse af den ene konvention af en stat, som har  

 tiltrådt den anden konvention, kan føre til vanskeligheder ved samtidig  

 anvendelse af begge konventioner i tilfælde af en nuklear ulykke; og ØNSKER derfor at etablere en forbindelse mellem Wien-konventionen og  

 Pariskonventionen ved i fællesskab at udvide de i konventionerne indeholdte  

 bestemmelser om civilretligt ansvar for atomskader og at eliminere risikoen  

 for konflikter ved samtidig anvendelse af begge konventioner i tilfælde af en  

 nuklear ulykke; OG ER HEREFTER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel I I denne Protokol forstås ved:
(a) »Wien-konventionen«: Wien-konventionen om civilretligt  

 ansvar for atomskader af 21. maj 1963 og eventuelle ændringer hertil, som er  

 gældende for de kontraherende parter, der har tiltrådt denne Protokol; (b) »Pariskonventionen«: Pariskonventionen om ansvar over for  

 tredjemand på den nukleare energis område af 29. juli 1960 og eventuelle  

 ændringer, som er gældende for de kontraherende parter, der har tiltrådt  

 denne Protokol.
Artikel II I forbindelse med denne Protokol:
 (a) er indehaveren af et nukleart anlæg, der befinder sig i et  

 territorium, der tilhører en stat som har tiltrådt Wienkonventionen,  

 erstatningsansvarlig i henhold til denne konvention for atomskader i et  

 territorium, der tilhører en stat, som har tiltrådt både Pariskonventionen og  

 denne Protokol.
 (b) er indehaveren af et nukleart anlæg, der befinder sig i et  

 territorium, der tilhører en stat som har tiltrådt Pariskonventionen,  

 erstatningsansvarlig i henhold til denne konvention for atomskader i et  

 territorium, der tilhører en stat, som har tiltrådt både Wien-konventionen og  

 denne Protokol.
Artikel III 1. I tilfælde af en nuklear ulykke gælder enten Wien-konventionen eller  

 Pariskonventionen, således at anvendelse af den ene konventions bestemmelser  

 udelukker anvendelse af den anden konventions bestemmelser.
 2. I tilfælde af en nuklear ulykke i et nukleart anlæg, skal den af den  

 stat, i hvis territorium anlægget er beliggende, underskrevne eller  

 ratificerede konvention finde anvendelse.
 3. I tilfælde af en nuklear ulykke under transport af nuklear substans  

 skal den af den stat, i hvis territorium det nukleare anlæg er beliggende, og  

 hvis indehaver er erstatningsansvarlig i henhold til enten Wien-konventionens  

 Artikel II.1(b) og (c) eller Pariskonventionens Artikel 4(a) og (b),  

 underskrevne eller ratificerede konvention finde anvendelse.
Artikel IV 1. Wien-konventionens Artikel I til XV skal finde anvendelse med hensyn  

 til de kontraherende stater, der har tiltrådt denne Protokol, og som  

 ligeledes har tiltrådt Pariskonventionen, på samme måde som mellem stater,  

 der har tiltrådt Wien-konventionen.
 2. Pariskonventionens Artikel 1 til 14 skal finde anvendelse med hensyn  

 til de kontraherende stater, der har tiltrådt denne Protokol, og som  

 ligeledes har tiltrådt Wien-konventionen, på samme måde som mellem stater,  

 der har tiltrådt Pariskonventionen.
Artikel V Denne Protokol er åben for tiltrædelse og underskrift på Den  

 internationale Atomenergiorganisations hovedkontor fra den 21. september og  

 indtil ikrafttrædelsesdatoen af alle stater, som har underskrevet,  

 ratificeret eller tiltrådt enten Wien-konventionen eller Pariskonventionen.
Artikel VI 1. Protokollen skal ratificeres, stadfæstes, godkendes eller tiltrædes.  

 Ratifikations-, stadfæstelses- eller godkendelsesdokumenter kan kun  

 accepteres fra stater, som har tiltrådt enten Wien-konventionen eller  

 Pariskonventionen.
Stater som ikke har underskrevet Protokollen kan tiltræde  

 denne.
 2. Ratifikations-, stadfæstelses, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokumenter deponeres hos Generaldirektøren for Den internationale  

 Atomenergiorganisation, som hermed er udpeget som depositar for denne  

 Protokol.
Artikel VII 1. Denne Protokol træder i kraft tre måneder efter deponering af  

 ratifikations-, stadfæstelses-, godkendelses- eller tiltrædelsesdokumenter  

 fra mindst fem stater, der har tiltrådt Wien-konventionen, og fem stater, der  

 har tiltrådt Pariskonventionen.
For hver stat, der ratificerer, stadfæster,  

 godkender eller tiltræder denne Protokol og herefter deponerer ovennævnte  

 dokumenter, træder Protokollen i kraft tre måneder fra datoen for deponering  

 af ratifikations-, stadfæstelses-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokumentet.
 2. Denne Protokol skal være i kraft sålænge både Wien-konventionen og  

 Pariskonventionen er i kraft.
Artikel VIII 1. Enhver af de kontraherende parter kan tilbagetrække deres tiltrædelse  

 af denne Protokol ved skriftlig meddelelse til depositaren.
 2. Tilbagetrædelsen træder i kraft et år fra datoen for meddelelse herom  

 er modtaget af depositaren.
Artikel IX 1. Kontraherende parter, som trækker deres tiltrædelse af Wienkonventionen  

 eller Pariskonventionen tilbage, skal give meddelelse til depositaren om, at  

 den pågældende konvention ikke længere finder anvendelse for den pågældende  

 stats vedkommende, samt oplyse pr. hvilken dato tilbagetrædelsen gælder.
 2. Denne Protokol skal pr. tilbagetrædelsesdatoen ikke finde anvendelse  

 for kontraherende parter, som har trukket deres tiltrædelse af  

 Wien-konventionen eller Pariskonventionen tilbage.
Artikel X Depositaren skal omgående underrette de kontraherende parter og stater  

 indbudt til Konferencen om forholdet imellem Pariskonventionen og  

 Wien-konventionen samt Generalsekretæren for Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling om:
(a) signatarlande; (b) deponering af ratifikations-, stadfæstelses-, godkendelses~ eller  

 tiltrædelsesdokumenter; (c) ikrafttrædelsesdato; (d) tilbagetrædelse; og (e) samtlige oplysninger modtaget i medfør af Artikel IX.
Artikel XI Protokollens originaltekst, af hvilke teksterne på arabisk, kinesisk,  

 engelsk, fransk, russisk og spansk har samme gyldighed, skal deponeres hos  

 depositaren, af hvem bekræftede genparter vil blive sendt til alle  

 signatarstater og stater indbudt til Konference om forholdet imellem  

 Pariskonventionen og Wien-konventionen samt Generalsekretæren for  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling.
JOINT PROTOCOL RELATING TO THE APPLICATION OF THE VIENNA CONVENTION AND  

 THE PARIS CONVENTION THE CONTRACTING PARTIES HAVING REGARD to the Vienna Convention on Civil Liability for Nuclear  

 Damage of 21st May 1963; HAVING REGARD to the Paris Convention on Third Party Liability in the  

 Field of Nuclear Energy of 29th July 1960 as amended by the Additional  

 Protocol of 28th January 1964 and by the Protocol af 16th November 1982; CONSIDERING that the Vienna Convention and the Paris Convention are  

 similar in substance and that no State is at present a Party to both  

 Conventions; CONVINCED that adherence to either Convention by Parties to the other  

 Convention could lead to difficulties resulting from the simultaneous  

 application of both Conventions to a nuclear incident; and DESIROUS to establish a link between the Vienna Convention and the Paris  

 Convention by mutually extending the benefit of the special regime of civil  

 liability for nuclear damage set forth under each Convention and to eliminate  

 conflicts arising from the simultaneous application of both Conventions to a  

 nuclear incident; HAVE AGREED as follows:
Article I In this Protocol:
(a) »Vienna Convention« means the Vienna Convention on Civil  

 Liability for Nuclear Damage of 21st May 1963 and any amendment thereto which  

 is in force for a Contracting Party to this Protocol; (b) »Paris Convention« means the Paris Convention on Third Party  

 Liability in the Field of Nuclear Energy of 29th July 1960 and any amendment  

 thereto which is in force for a Contracting Party to this Protocol.
Article II For the purposes of this Protocol:
(a) the operator of a nuclear installation situated in the territory of a  

 Party to the Vienna Convention shall be liable in accordance with that  

 Convention for nuclear damage suffered in the territory of a Party to both  

 the Paris Convention and this Protocol; (b) the operator of a nuclear installation situated in the territory of a  

 Party to the Paris convention shall be liable in accordance with that  

 Convention for nuclear damage suffered in the territory of a Party to both  

 the Vienna Convention and this Protocol.
Article III 1. Either the Vienna Convention or the Paris Convention shall apply to a  

 nuclear incident to the exclusion of the other.
 2. In the case of a nuclear incident occurring in a nuclear installation,  

 the applicable Convention shall be that to which the State is a Party within  

 whose territory that installation is situated.
 3. In the case of a nuclear incident outside a nuclear installation and  

 involving nuclear material in the course of carriage, the applicable  

 Convention shall be that to which the State is a Party within whose territory  

 the nuclear installation is situated whose operator is liable pursuant to  

 either Article II.1(b) and (c) of the Vienna Convention or Article 4(a) and  

 (b) of the Paris Convention.
Article IV 1. Articles I to XV of the Vienna Convention shall be applied, with  

 respect to the Contracting Parties to this Protocol which are Parties to the  

 Paris Convention, in the same manner as between Parties to the Vienna  

 Convention.
 2. Articles 1 to 14 of the Paris Convention shall be applied, with respect  

 to the Contracting Parties to this Protocol which are Parties to the Vienna  

 Convention, in the same manner as between Parties to the Paris Convention.
Article V This Protocol shall be open for signature, from 21. september until the  

 date of its entry into force, at the Headquarters of the International Atomic  

 Energy Agency by all States which have signed, ratified or acceded to either  

 the Vienna Convention or the Paris Convention.
Article VI 1. This Protocol is subject to ratification, acceptance, approval or  

 accession.
Instruments of ratification, acceptance or approval shall only be  

 accepted from States Party to either the Vienna Convention or the Paris  

 Convention.
Any such State which has not signed this Protocol may accede to  

 it.
 2. The instruments of ratification, acceptance, approval or accession  

 shall be deposited with the Director General of the International Atomic  

 Energy Agency, who is hereby designated as the depositary of this Protocol.
Article VII 1. This Protocol shall come into force three months after the date of  

 deposit of instruments of ratification, acceptance, approval or accession by  

 at least 5 States Party to the Vienna Convention and 5 States Party to the  

 Paris Convention.
For each State ratifying, accepting, approving or acceding  

 to this Protocol after the deposit of the above-mentioned instruments this  

 Protocol shall enter into force three months after the date of deposit of the  

 instrument of ratification, acceptance, approval or accession.
 2. This Protocol shall remain in force as long as both the Vienna  

 Convention and the Paris Convention are in force.
Article VIII 1. Any Contracting Party may denounce this Protocol by written  

 notification to the depositary.
 2. Denunciation shall take effect one year after the date on which the  

 notification is received by the depositary.
Article IX 1. Any Contracting Party which ceases to be a Party to either the Vienna  

 Convention or the Paris Convention shall notify the depositary of the  

 termination of the application of that Convention with respect to it and of  

 the date such termination takes effect.
 2. This Protocol shall cease to apply to a Contracting Party which has  

 terminated application of either the Vienna Convention or the Paris  

 Convention on the date such termination takes effect.
Article X The depositary shall promtly notify Contracting Parties and States invited  

 to the Conference on the relationship between the Paris Convention and the  

 Vienna Convention as well as the Secretary General of the Organisation for  

 Economic Co-operation and Development of:
(a) Each signature of this Protocol; (b) each deposit of an instrument of ratification, acceptance, approval or  

 accession concerning this Prococol; (c) the entry into force of this Protocol; (d) any denunciation; and (e) any information received pursuant to Article IX.
Article XI The original of this Protocol, of which the Arabic, Chinese, English,  

 French, Russian and Spanish texts are equally authentic, shall be deposited  

 with the depositary, who shall send certified copies to Contracting Parties  

 and States invited to the Conference on the relationship between the Paris  

 Convention and the Vienna Convention as well as the Secretary General of the  

 Organisation for Economic Co-operation and Development.
Bilag 4 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. I § 1, litra a, § 1, litra e, nr. 6, og § 2 ændres  

 »undervisningsministerens« til: »indenrigsministerens« og  

 i § 1, litra g, nr. 1, ændres »undervisningsministeren« til:  

 »indenrigsministeren«.
 § 1. I denne lov forstås ved:
 a) nukleart brændsel:
spalteligt stof, bestående af uran eller plutonium i metallisk form, i  

 legering eller kemisk forbindelse, samt andet spalteligt stof, som efter  

 undervisningsministerens bestemmelse skal anses som nukleart brændsel; - - - - - - e) nukleart anlæg eller anlæg:
1) nukleart reaktoranlæg, 2)fabrik til fremstilling eller behandling af nuklear substans, 3)fabrik til adskillelse af isotoper i nukleart brændsel, 4)fabrik til oparbejdning af bestrålet nukleart brændsel, 5)anlæg til opbevaring af nuklear substans, bortset fra midlertidig  

 opbevaring under transport, samt 6)efter undervisningsministerens bestemmelse andet anlæg, hvori der findes  

 nukleart brændsel eller radioaktivt produkt; - - - g) indehaver af nukleart anlæg:
1)for så vidt angår anlæg her i riget: den, der af undervisninsministeren  

 er godkendt som indehaver af anlægget, eller i mangel af sådan godkendelse  

 den, der driver anlægget, 2)for så vidt angår anlæg uden for riget: den, som er ansvarlig for  

 anlægget efter lovgivningen i anlægsstaten; - - - § 2. Nukleart anlæg eller brændsel samt radioaktivt produkt, som kun  

 frembyder ringe fare, kan efter undervisningsministerens bestemmelse helt  

 eller delvis undtages fra bestemmelserne i denne lov.
 2. I § 1, litra c, nr. 2, ændres »eller videnskabeligt  

 formål,» til: »,videnskabeligt eller undervisningsmæssigt  

 formål;».
 § 1. I denne lov forstås ved:
- - - - - - c) nuklear substans:
1) nukleart brændsel med undtagelse af naturligt uran og udarmet uran, 2)radioaktivt produkt med undtagelse af radioisotoper, som er fremstillet  

 og færdige til anvendelse til industrielt, kommercielt, jordbrugsteknisk,  

 medicinsk eller videnskabeligt formål; 3. § 1, litra j, affattes således:
»j) Pariskonventionen: konvention om ansvar over for  

 trediemand på den nukleare energis område, der blev indgået i Paris den 29.  

 juli 1960, som ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964, eller som  

 yderligere ændret ved ændringsprotokol af 16. november 1982;» § 1. I denne lov forstås ved:
- - - - - - j) Pariskonventionen:
konventionen om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område,  

 der blev indgået i Paris den 29. juli 1960 og ændret ved tillægsprotokol af  

 28. januar 1964; 4. § 1, litra k, affattes således:
»k) Tillægskonventionen: tillægskonvention til  

 Pariskonventionen, der blev indgået i Bryssel den 31. januar 1963, som ændret  

 ved tillægsprotokol af 28. januar 1964, eller som yderligere ændret ved  

 ændringsprotokol af 16. november 1982;» § 1. I denne lov forstås ved:
- - - - - - k) Tillægskonventionen:
Tillægskonventionen til Pariskonventionen, der blev indgået i Bryssel den  

 31. januar 1963 og ændret ved tillægsprotokol af 28. januar 1964; 5. § 1, litra m, affattes således:
 »m) SDR:
særlige trækningsrettigheder, der anvendes af Den internationale  

 Valutafond.
Omregning af SDR til dansk mønt foretages efter kursen på den  

 dag, ulykken skete, medmindre der for en bestemt ulykkes vedkommende måtte  

 blive indgået overenskomst om andet mellem de stater, som har tiltrådt  

 Tillægskonventionen.« § 1. I denne lov forstås ved:
- - - - - - m) afregningsenheder:
 afregningningsenheder i overensstemmelse med Den europæiske  

 Valutaoverenskomst af 5. august 1955, således som disse beregnedes den 29.  

 juli 1960.
 6. § 3 affattes således:
» § 3. Indenrigsministeren kan bestemme, at flere anlæg, jf. §  

 1, litra e, der ligger inden for samme område og tilhører samme indehaver,  

 samt enhver anden lokalitet inden for området, hvor der befinder sig  

 radioaktivt stof, skal anses som eet nukleart anlæg.« § 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at flere af de i § 1, litra e,  

 nævnte anlæg, der ligger inden for samme område og hører til samme  

 virksomhed, skal anses som eet nukleart anlæg.
 7. I § 11 indsættes efter 1. pkt.:
»Har en anlægsindehaver ifølge skriftlig aftale overtaget ansvaret  

 for en sådan nuklear skade, påhviler ansvaret dog denne.« § 11. Er nuklear skade i andre tilfælde end de i §§ 7-10 omtalte forvoldt  

 af nuklear substans, som kom fra eller hidrørte fra et anlæg her i riget  

 eller i anden konventionsstat, eller som før ulykken havde været under  

 transport som nævnt i § 9, påhviler ansvaret den anlægsindehaver, som på  

 ulykkestidspunktet havde stoffet i sin besiddelse eller - dersom stoffet da  

 ikke var i nogen anlægsindehavers besiddelse - den anlægsindehaver, som  

 senest inden ulykken havde haft det i sin besiddelse.
Havde stoffet før  

 ulykken været under transport, og var det ikke efter transportens afbrydelse  

 kommet i en anlægsindehavers besiddelse, påhviler ansvaret dog den indehaver,  

 der ved transportens afbrydelse efter reglerne i §§ 8-9 var ansvarlig for  

 nuklear skade som følge af ulykke under transporten.
 8. § 14, stk. 1, affattes således:
 »Anlægsindehaverens erstatningsansvar efter dette kapitel omfatter  

 ikke nuklear skade, der forvoldes på:
1) selve anlægget eller et andet anlæg inden for samme område, herunder  

 anlæg under opførelse, eller 2) ting, der findes på anlæggets område, og som anvendes eller er bestemt  

 til anvendelse i forbindelse med anlæg på området.« § 14. Anlægsindehaverens erstatningsansvar efter dette kapitel omfatter  

 ikke nuklear skade, der forvoldes på selve anlægget eller på ting, der findes  

 på anlæggets område, og som anvendes eller er bestemt til anvendelse i  

 forbindelse med anlægget.
 9. I § 14, stk. 2, § 21, stk. 1, og § 32, stk. 1, ændres  

 »afregningsenheder« til: »SDR«.
§ 14. - - - Stk. 2. For indehavere af anlæg her i riget omfatter ansvaret også nuklear  

 skade, der i de i §§ 8-9 omhandlede tilfælde tilføjes det transportmiddel,  

 hvori den nukleare substans fandtes, da ulykken skete.
Medfører  

 ansvarsbegrænsningen i henhold til § 21, at erstatningskravene ikke kan  

 dækkes fuldt ud, skal erstatning for skade på transportmidlet kun udbetales i  

 det omfang, dette kan ske, uden at de samlede erstatninger for anden skade  

 nedsættes under et beløb svarende til 5 millioner afregningsenheder.
Påhviler  

 ansvaret indehaveren af et anlæg i en anden konventionsstat, bestemmes det af  

 loven i anlægsstaten, om skade på transportmidlet indbefattes under  

 anlægsindehaverens ansvar.
Reglerne i 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor anden konventionsstats lov skal anvendes på dansk  

 anlægsindehavers ansvar i medfør af Pariskonventionen.
§ 21. Det samlede ansvar efter dette kapitel eller tilsvarende regler i  

 anden konventionsstat for nukleare skader, der er en følge af samme ulykke,  

 er for indehavere af anlæg her i riget begrænset til 75 mill. kr.  

 Justitsministeren kan dog i særlige tilfælde under hensyn til anlæggets  

 størrelse og art, omfanget af transport, som omfattes af ansvaret, og  

 omstændighederne i øvrigt fastsætte et andet størstebeløb, dog ikke under et  

 beløb svarende til 5 millioner afregningsenheder.
For anlæg i anden  

 konventionsstat gælder den ansvarsbegrænsning, der er fastsat i vedkommende  

 stats lovgivning.
§ 32. De samlede erstatninger, som i anledning af samme nukleare ulykke  

 skal betales dels af vedkommende anlægsindehaver efter reglerne i dette  

 kapitel, dels af staten i medfør af § 31, er begrænset til et beløb svarende  

 til 120 millioner afregningsenheder.
Skal der i anledning af ulykken tillige  

 betales erstatninger i medfør af en aftale, som en stat, der har tiltrådt  

 Tillægskonventionen, har indgået med en anden stat i medfør af denne  

 konventions artikel 15, indgår også disse erstatninger i det nævnte  

 størstebeløb.
 10. I § 21, stk. 1, ændres »75 mill. kr.« til: »60  

 millioner SDR«.
§ 21. Det samlede ansvar efter dette kapitel eller tilsvarende regler i  

 anden konventionsstat for nukleare skader, der er en følge af samme ulykke,  

 er for indehavere af anlæg her i riget begrænset til 75 mill. kr.  

 Justitsministeren kan dog i særlige tilfælde under hensyn til anlæggets  

 størrelse og art, omfanget af transport, som omfattes af ansvaret, og  

 omstændighederne i øvrigt fastsætte et andet størstebeløb, dog ikke under et  

 beløb svarende til 5 millioner afregningsenheder.
For anlæg i anden  

 konventionsstat gælder den ansvarsbegrænsning, der er fastsat i vedkommende  

 stats lovgivning.
11. I § 32, stk. 1, ændres »120 millioner  

 afregningsenheder« til: »300 millioner SDR.« § 32. De samlede erstatninger, som i anledning af samme nukleare ulykke  

 skal betales dels af vedkommende anlægsindehaver efter reglerne i dette  

 kapitel, dels af staten i medfør af § 31, er begrænset til et beløb svarende  

 til 120 millioner afregningsenheder.
Skal der i anledning af ulykken tillige  

 betales erstatninger i medfør af en aftale, som en stat, der har tiltrådt  

 Tillægskonventionen, har indgået med en anden stat i medfør af denne  

 konventions artikel 15, indgår også disse erstatninger i det nævnte  

 størstebeløb.
 12. I § 38, stk. 2, ændres »atomenergikommissionen« til:  

 »indenrigsministeren«.
§ 38. - - - Stk. 2. Certifikatet skal indeholde navn og adresse på den ansvarlige  

 anlægsindehaver, oplysning om det stof og den transport, som sikkerheden  

 omfatter samt om sikkerhedens beløb, art og varighed.
Det skal endvidere være  

 forsynet med attestation fra atomenergikommissionen - og for udenlandske  

 anlægsindehavere fra vedkommende fremmede myndighed - om, at den i  

 certifikatet nævnte anlægsindehaver er indehaver af et nukleart anlæg i  

 Pariskonventionens forstand.
 13. § 40 ophæves.
§ 40. Personer, der er beskæftiget ved et nukleart anlæg, og som er  

 omfattet af en ulykkesforsikring, der er tegnet af vedkommende ansvarlige  

 indehaver i henhold til lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, har  

 kun krav på erstatning efter nærværende lov i det omfang, hvori deres tab  

 ikke er dækket gennem forsikringen.
Forsikringsselskabet kan uanset  

 bestemmelsen i ulykkesforsikringslovens § 4 ikke afkræve anlægsindehaveren  

 erstatningsydelser, som selskabet har udbetalt til sådanne personer.
