Nr BTL 125 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statsstøtte til Den  

 Frie Lærerskole og Det Nødvendige Seminarium   

 Nr L 125 1988-89, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19881209 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Udvalget har endvidere modtaget mundtlige og/eller skriftlige henvendelser  

 fra Det Nødvendige Seminarium og Bakkeskolen, Esbjerg.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
