Nr BTB 21 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring og ophævelse  

 af formuebeskatningen af personer   

 Nr B 21 1988-89, 1. samling Afgivet af Skatte- og Afgiftsudvalget Afgivet: 19881214 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Industrirådet.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes medlemmer) beslutningsforslaget  

 til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal inden for mindretallet (Fremskridtspartiets medlem af  

 udvalget) henviser endvidere til sit betænkningsbidrag til forslag til lov om  

 ændring af personskatteloven. (Lempelse af formueskat ) (L 83).
