Nr BTL 21 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og  

 boligregistrering (Samordning vedrørende stedbestemte oplysninger)   

 Nr L 21 1988-89, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19881130 Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
 Boligudvalget har tidligere (folketingsåret 1987-88, 1. samling) behandlet  

 et tilsvarende lovforslag (L 144), som udvalget afgav betænkning over den 12.  

 april 1988, men som på grund af udskrivelse af valg til Folketinget ikke kom  

 til 2. behandling.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
