Nr LSF 22 Forslag til Lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Fremsat af boligministeren (Agnete Laustsen) den 5. oktober 1988 Vedtaget ved tredjebehandling den 16. december 1988 Lov nr. 829 af 21/12/1988 Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Loven gælder for leje, herunder fremleje, af lokaler, der udelukkende  

 anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 2. Omfatter en lejeaftale såvel lokaler, der anvendes til beboelse,  

 som lokaler, der alene anvendes til andet end beboelse, og er lokalerne  

 beliggende i hver sin fysiske enhed, gælder loven for de lokaler, der alene  

 anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 3. Loven gælder, selv om lejen skal betales med andet end penge,  

 herunder ved arbejde.
 § 2. Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet er omfattet af særlige  

 regler i anden lovgivning.
 Stk. 2. Lejevilkår, der ikke er reguleret ved denne lov, reguleres ved lov  

 om leje.
Kapitel 2 Ændring af lejevilkår § 3. Er lejen væsentlig lavere end det lejedes værdi, kan udlejeren  

 forlange lejen forhøjet til det beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.  

 Krav om lejeforhøjelse kan dog tidligst få virkning 4 år efter lejeforholdets  

 begyndelse.
 Stk. 2. Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra:
 1) Forbedringer, som lejeren har udført for egen regning med udlejerens  

 tilladelse.
2) Lejeforhøjelser og forbedringer efter § 53 i lov om sanering og efter §  

 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring.
Dette gælder dog ikke ved den  

 første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er ydet støtte efter  

 disse love.
 Stk. 3. Ved krav efter stk. 1, 1. pkt., skal udlejeren dokumentere, at den  

 leje, som forlanges, svarer til lejen for en repræsentativ del af de lejemål  

 i kvarteret eller området, som er indgået mindst 12 måneder før  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden, og som er sammenlignelige, f.eks. med hensyn  

 til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr, vedligeholdelsestilstand  

 og vilkår.
Stk. 4. Såfremt lejeforhøjelsen overstiger 20 pct. af den leje, der er  

 gældende på varslingstidspunktet, skal forhøjelsen fordeles over 4 år,  

 således at forhøjelsen pr. år udgør 1/4 af den samlede lejeforhøjelse.
I  

 denne 4-årige periode kan udlejer ikke yderligere forlange lejen reguleret  

 under hensyn til det lejedes værdi.
 Stk. 5. Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt uopsigelighed, når  

 udlejeren har forbeholdt sig at kunne regulere lejen.
 § 4. Lejeforhøjelse efter § 3 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 2. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en angivelse af lejeforhøjelsens størrelse og af fordelingen i henhold til §  

 3, stk. 4. Kravet skal tillige indeholde oplysning om grunden til  

 lejeforhøjelsen samt om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 skriftligt fremsætte indsigelse senest 6 uger efter, at kravet om  

 lejeforhøjelse er kommet frem.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde  

 kravet om lejeforhøjelse.
Stk. 4. Indtil boligrettens afgørelse foreligger, kan udlejeren oppebære  

 den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse, der dog ikke må  

 overstige 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med rettens afgørelse.
Regulering af depositum kan ikke  

 forlanges, før kravet om lejeforhøjelse er afgjort af retten.
Tilbagebetaling  

 til lejerne af for meget betalt leje forrentes fra betalingstidspunktet med  

 en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og  

 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
§ 5. Er lejen væsentlig højere end det lejedes værdi, kan lejeren forlange  

 lejen nedsat til et beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.
Lejen kan dog  

 ikke i det første år efter lejeaftalens indgåelse nedsættes til et beløb, der  

 er lavere end den aftalte leje ved lejeforholdets begyndelse.
Stk. 2. Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra de  

 i § 3, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere finder § 3, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse ved sammenligning af lejen med lejen i tilsvarende  

 lejemål i kvarteret eller området.
Stk. 3. Nedsættes lejen efter stk. 1, kan lejeren kræve det for meget  

 betalte tilbagebetalt.
Lejeren kan dog ikke kræve tilbagebetaling af for  

 meget betalt leje, medmindre retssag om nedsættelse af lejen er anlagt inden  

 1 år efter 1-års-fristens udløb, jf. stk. 1, eller efter, at en  

 lejeforhøjelse første gang skal betales.
§ 6. Forøges de ejendomsskatter, der påhviler ejendommen, kan udlejeren  

 forlange udgiften udlignet gennem en lejeforhøjelse for de lokaler, som  

 skatten vedrører.
Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt uopsigelighed.
 Stk. 2. I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en særlig  

 bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning, kan  

 udlejeren, uanset om ejendommene er fritaget for ejendomsbeskatning, kræve  

 lejeforhøjelse efter stk. 1, såfremt der sker forhøjelse af den ejendomsskat,  

 der kunne have været opkrævet, hvis ejendommen ikke var fredet.
 Stk. 3. Lejeforhøjelsen fordeles i forhold til den gældende leje eller,  

 hvor der ikke er fastsat nogen leje, lejeværdi.
 Stk. 4. Lejeforhøjelsen kan gennemføres med 3 måneders varsel.  

 Lejeforhøjelsen kan dog kræves med virkning fra det tidspunkt, udgiften er  

 pålagt ejendommen, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest 5 måneder  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 5. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en beregning af, hvorledes ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 6. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 6. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem, fremsætte skriftlig  

 indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 7. Reglerne i § 6 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye eller  

 forøgede afgifter til vand, el, renovation, kloak, skorstensfejning,  

 kontrolmåling af større oliefyringsanlæg eller lignende efter takster, der er  

 fastsat eller godkendt af det offentlige.
Stk. 2. Reglerne i § 6 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye vej-,  

 kloak- eller lignende bidrag til det offentlige.
Er bidrag pålagt ejendommen  

 som en engangsydelse, kan udlejeren, når den er betalt, udligne bidraget på  

 lejerne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af 10 år har dækket udlejerens  

 udlæg med tillæg af sædvanlige finansieringsudgifter.
Lejeforhøjelsen  

 bortfalder ved periodens udløb.
Lejerne kan dog kræve at betale beløbet  

 kontant.
§ 8. Bortfalder eller nedsættes de i §§ 6 og 7 nævnte skatter, afgifter og  

 bidrag, skal udlejeren med virkning fra nedsættelsestidspunktet foretage en  

 tilsvarende lejenedsættelse for de lokaler, i hvis leje udgiften har været  

 indregnet.
Dette gælder dog ikke for fredede ejendomme som nævnt i § 6, stk.  

 2.
 Stk. 2. Udlejeren skal give lejeren skriftlig meddelelse om nedsættelsen  

 af lejen senest 6 uger efter, at meddelelsen om skatte- eller  

 afgiftsnedsættelsen er kommet frem.
 § 9. Reglerne i §§ 3-5 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel 3 Boligretten § 10. Retssager om lokaler, der er omfattet af denne lov, behandles efter  

 reglerne i lov om leje, kapitel XVIII.
Kapitel 4 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 11. Denne lov træder i kraft den 1. januar 1989.
 § 12. Lejeforhøjelse efter § 3 kan gennemføres med virkning fra 1. januar  

 1989, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest tre måneder efter dette  

 tidspunkt. § 4 gælder også for lejeforhøjelse efter 1. pkt.
 Stk. 2. Lejeren kan forlange at efterbetale lejeforhøjelser som nævnt i  

 stk. 1 over samme antal måneder, som efterbetalingen vedrører.
 Stk. 3. Lejeforhøjelser, varslet efter § 47 i lov om leje til ikrafttræden  

 efter 31. december 1988, kan ikke gennemføres.
 Stk. 4. Lejeforhøjelser efter § 3 kan tidligst få virkning 4 år efter, at  

 en lejeforhøjelse efter § 47 i lov om leje er trådt i kraft.
§ 13. Omfatter en lejeaftale, der er indgået før 1. januar 1989, såvel  

 lokaler, der anvendes til beboelse, som lokaler, der alene anvendes til andet  

 end beboelse, og er lokalerne beliggende i hver sin fysiske enhed, kan den  

 samlede leje for de af aftalen omfattede lokaler indtil 1993 kun forhøjes med  

 indtil 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal pr. år.
Heri er inkluderet den  

 forhøjelse, der for beboelsesdelen følger af kapitel II i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 § 14. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Oprindeligt fremsat forslag Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Loven gælder for leje, herunder fremleje, af lokaler, der udelukkende  

 anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 2. Omfatter en lejeaftale såvel lokaler, der anvendes til beboelse,  

 som lokaler, der alene anvendes til andet end beboelse, og er lokalerne  

 beliggende i hver sin fysiske enhed, gælder loven for de lokaler, der alene  

 anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 3. I det omfang, det særskilt fremgår af lovens bestemmelser, gælder  

 disse for alle lejeaftaler, der omfatter både lokaler, der anvendes til  

 beboelse, og lokaler, der alene anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 4. Loven gælder, selv om lejen skal betales med andet end penge,  

 herunder ved arbejde.
 § 2. Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet er omfattet af særlige  

 regler i anden lovgivning.
Kapitel 2 Lejeaftalen § 3. En lejeaftale og andre aftaler om det lejede skal udfærdiges  

 skriftligt, når en af parterne kræver det.
 Stk. 2. En lejeaftale anses for indgået på lovens vilkår i det omfang, der  

 ikke udtrykkeligt er fastsat andet i aftalen.
 Stk. 3. Er lejens størrelse ikke aftalt, anses den for at udgøre det  

 beløb, der er rimeligt under hensyn til det lejedes værdi, jf. § 28, stk. 3.
 § 4. Anvendes der blanketter ved indgåelse af lejeaftaler, skal  

 bestemmelser, der pålægger lejeren større forpligtelser eller giver lejeren  

 mindre rettigheder end angivet i loven, fremhæves for at være gyldige.
 Stk. 2. Reglen i stk. 1 gælder også for andre skriftlige lejeaftaler, der  

 indeholder ensartede lejevilkår for flere lejere i samme ejendom, når de  

 fremtræder på en sådan måde, at lejeren må opfatte dem som standardiserede.
 Stk. 3. Inden lejeaftalens indgåelse skal udlejeren gøre lejeren bekendt  

 med en af Boligministeren autoriseret vejledning vedrørende erhvervslejemål.  

 Er lejeren ikke gjort bekendt med denne vejledning, betragtes lejemålet som  

 indgået på lovens vilkår.
§ 5. Lejeres rettigheder efter reglerne i denne lov er gyldige mod enhver  

 uden tinglysning.
Det samme gælder aftaler om forudbetaling af leje, indskud,  

 depositum eller lignende, når disse beløb tilsammen ikke overstiger 6  

 måneders leje.
Ved lejeforholdets ophør skal lejerens krav efter 1. og 2. pkt  

 være gjort gældende ved sagsanlæg inden 1 år fra ophørstidspunktet.
Stk. 2. En lejer, der ved aftale har erhvervet videregående rettigheder,  

 f.eks. aftalt uopsigelighed eller ret til fremleje, kan kræve aftalen  

 tinglyst.
Den tinglyste aftale respekterer størst mulige offentlige lån samt  

 de øvrige pantehæftelser og byrder, som var tinglyst ved aftalens anmeldelse  

 til tinglysning.
 Stk. 3. Har ejeren ikke ladet aftalen tinglyse senest 1 uge efter, at  

 lejeren har forlangt det, har lejeren ret til at lade aftalen tinglyse.
Stk. 4. Når lejeforholdet er ophørt, skal lejeren lade den tinglyste  

 aftale aflyse.
Har lejeren ikke ladet aftalen aflyse senest 1 uge efter, at  

 udlejeren har forlangt det, har udlejeren ret til at lade aftalen aflyse.
 § 6. Reglerne i § 4 og § 5, stk. 1 og 3, kan ikke ved aftale fraviges til  

 skade for lejeren.
Kapitel 3 Mangler ved det lejede § 7. Udlejeren skal stille det lejede til lejerens rådighed fra det  

 aftalte tidspunkt for leje forholdets begyndelse og i hele lejeperioden.
Det  

 lejede skal være i en forsvarlig stand og i en stand, som lejeren efter  

 retsforholdet med udlejeren kan kræve.
 § 8. Er det lejede ikke fuldført ved lejeaftalens indgåelse, og er  

 overtagelsestidspunktet ikke aftalt, kan lejeren til enhver tid inden  

 overtagelsen hæve aftalen.
Stk. 2. Er den tidligere lejer ikke fraflyttet på overtagelsestidspunktet,  

 kan lejeren kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen for den tid, det lejede  

 eller en del deraf ikke står til hans rådighed.
Bliver hindringen ikke uden  

 unødigt ophold fjernet, efter at udlejeren er underrettet, kan lejeren hæve  

 lejeaftalen.
Lejeren kan endvidere kræve erstatning, medmindre udlejeren  

 godtgør, at forsinkelsen ikke skyldes noget forhold, for hvilket han er  

 ansvarlig.
§ 9. Er det lejede ikke ved overtagelsen og under lejeforholdets beståen i  

 den stand, som lejeren efter retsforholdet med udlejeren kan kræve, og  

 afhjælper udlejeren ikke straks mangelen efter påkrav herom, kan lejeren selv  

 afhjælpe den for udlejerens regning.
Vedrører mangelen det lejedes forsyning  

 med lys, gas, varme, kulde eller lignende, kan lejeren ved fogedens bistand  

 skaffe sig adgang til ejendommens installationer for at afhjælpe mangelen.
 Stk. 2. Lejeren kan kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen, så længe en  

 mangel forringer det lejedes værdi for lejeren.
 § 10. Er det lejede mangelfuldt som nævnt i § 9, og afhjælper udlejeren  

 ikke straks mangelen, eller kan den ikke afhjælpes inden for rimelig tid, kan  

 lejeren hæve lejeaftalen, hvis mangelen må anses for væsentlig, eller  

 udlejeren har handlet svigagtigt.
 Stk. 2. Er mangelen afhjulpet, inden lejeren har hævet lejeaftalen, kan  

 lejeren ikke senere påberåbe sig mangelen som grund for ophævelsen.
§ 11. Lejeren kan kræve erstatning, hvis det lejede ved aftalens indgåelse  

 savnede egenskaber, som må anses for tilsikrede, eller udlejeren har handlet  

 svigagtigt.
Det samme gælder, hvis det lejede senere lider skade som følge af  

 udlejerens forsømmelse, eller der i øvrigt opstår hindringer eller ulemper  

 for lejerens brugsret som følge af forhold, som udlejeren er ansvarlig for.
§ 12. Er det lejede mangelfuldt ved lejeforholdets begyndelse, skal  

 lejeren for ikke at miste retten til at påberåbe sig mangelen senest 2 uger  

 efter lejeforholdets begyndelse meddele udlejeren, at han vil gøre den  

 gældende.
Dette gælder dog ikke, hvis mangelen ikke kan erkendes ved  

 anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed, eller udlejeren har handlet  

 svigagtigt.
 § 13. Er brugen af det lejede helt eller delvis i strid med lovgivning,  

 andre offentlige forskrifter, servitutter, brugsrettigheder eller andre  

 lignende rettigheder over ejendommen, som var gældende ved aftalens  

 indgåelse, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen og erstatning.  

 Lejeren kan endvidere hæve lejeaftalen, såfremt brugen indskrænkes  

 væsentligt, eller udlejeren har handlet svigagtigt.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke, hvis lejeren vidste, at brugen var  

 retsstridig, og heller ikke, hvis lejerens ukendskab skyldes grov uagtsomhed.  

 Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse, hvis det retsstridige forhold ikke  

 har medført nogen indskrænkninger i lejerens brugsret, og udlejeren efter  

 opfordring straks bringer forholdet i orden.
 Stk. 3. Reglen i § 12 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte mangler.
 § 14. Bringes et lejeforhold, bortset fra de i § 13 nævnte tilfælde, til  

 ophør i utide på grund af andre rettigheder over ejendommen, kan lejeren  

 kræve erstatning af udlejeren.
Stk. 2. Bringes lejeforholdet til ophør i utide, fordi det offentlige af  

 sundhedsmæssige eller andre grunde nedlægger forbud mod lejerens brug, er  

 lejeren kun pligtig at betale leje til den dag, forbudet træder i kraft.
Hvis  

 forbudet kun begrænser brugen på mindre væsentlig måde, kan lejeren dog kun  

 kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke, hvis forbudet skyldes lejerens egne forhold.
 § 15. Bliver det lejede ødelagt ved brand eller anden ulykke, bortfalder  

 aftalen.
Kapitel 4 Betaling af leje § 16. Udlejeren skal anvise et betalingssted her i landet.
Er der ikke  

 anvist et betalingssted, skal lejen betales på udlejerens bopæl her i landet.  

 Indbetaling til postvæsenet anses for betaling på det anviste betalingssted.  

 Udlejeren er berettiget til at anvise, på hvilken måde betaling skal ske.
 Stk. 2. Reglen i stk. 1, 3. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
 § 17. Lejen kan kræves betalt måndesvis forud.
 Stk. 2. Er lejen beregnet for en kortere periode end en måned, kan den  

 kræves betalt forud for den periode, den vedrører.
Stk. 3. Forfalder lejen eller anden pligtig pengeydelse til betaling på en  

 helligdag, en søndag, en lørdag eller grundlovsdag, udskydes forfaldsdagen  

 til den efterfølgende hverdag.
Betaling anses for rettidig, når den sker  

 senest den 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er  

 betaling den følgende hverdag rettidig.
 Stk. 4. I tilfælde af opsigelse eller ved det tidsbestemte lejeforholds  

 udløb er lejeren kun pligtig at betale leje for tiden indtil lejeforholdets  

 ophør.
Kapitel 5 Lejerens brug af det lejede § 18. Lejeren skal behandle det lejede forsvarligt.
 Stk. 2. Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, som forvoldes ved  

 uforsvarlig adfærd af ham selv eller andre, som han har givet adgang til det  

 lejede.
Stk. 3. Skader, hvis udbedring er uopsættelig, skal lejeren straks anmelde  

 til udlejeren.
Andre skader skal han anmelde uden ugrundet ophold.
 § 19. Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke bruge det lejede til andet  

 formål end aftalt.
 Stk. 2. Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke overlade brugen af det  

 lejede eller nogen del deraf til andre, jf. dog §§ 50 og 52.
 § 20. Udlejeren skal sørge for, at der hersker god orden i ejendommen.
 Stk. 2. Lejeren skal overholde de almindelige ordensregler, der gælder for  

 ejendommen, og skal efterkomme andre rimelige påbud, der skal sikre god  

 husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3. Lejeren skal sørge for, at pligterne efter stk. 2 også iagttages  

 af de personer, for hvis handlinger lejeren er ansvarlig efter § 18.
 § 21. Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke foretage ændringer af det  

 lejede eller anbringe andre indretninger eller genstande i det lejede end de,  

 der er nævnt i § 22, stk. 1. Samtykke kræves også til udførelse af tekniske  

 installationer.
 Stk. 2. Vedligeholdelsesforpligtelserne for de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger påhviler lejeren.
Stk. 3. Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, der er forårsaget af de  

 i stk. 1 nævnte foranstaltninger.
Lejeren skal ved forsikring eller på anden  

 måde stille fornøden sikkerhed for opfyldelsen af erstatningsansvaret.
Stk. 4. Ved lejerens fraflytning må de i stk. 1 nævnte foranstaltninger  

 kun fjernes, når lejeren retablerer det lejede.
Udlejeren kan kun kræve  

 retablering, hvis der er taget forbehold herom, da han meddelte samtykket.
§ 22. Lejeren har ret til at foretage skiltning på mure, døre og vinduer,  

 der hører til det lejede, i det omfang, det er sædvanligt efter hans  

 forretnings og ejendommens art.
Lejeren har endvidere ret til at anbringe  

 markiser, udhængsskabe, automater, varer og lign. i sædvanligt omfang.
 Stk. 2. Lejeren af en butik eller en beværtning skal holde forretningen  

 åben og i forsvarlig drift i sædvanligt omfang.
 Stk. 3. Reglerne i § 21, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Ved lejerens fraflytning må de i stk. 1 nævnte indretninger kun  

 fjernes, når lejeren retablerer det lejede.
Udlejeren kan kræve, at det  

 lejede retableres.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 1-4 gælder også for lejeaftaler, der omfatter både  

 lokaler, der anvendes til beboelse, og lokaler, der alene anvendes til andet  

 end beboelse.
Kapitel 6 Udlejerens adgang til det lejede § 23. Udlejeren eller dennes stedfortræder har ret til at få eller skaffe  

 sig adgang til det lejede, når forholdene kræver det.
 § 24. Udlejeren kan med 6 ugers varsel iværksætte arbejder i det lejede,  

 når udførelsen ikke er til væsentlig ulempe for lejeren.
 Stk. 2. Inden iværksættelse af andre arbejder har lejeren krav på 3  

 måneders varsel.
 Stk. 3. Udlejeren kan dog altid uden varsel foretage uopsættelige  

 reparationer i det lejede.
§ 25. Ethvert arbejde, der iværksættes af udlejeren, skal udføres uden  

 afbrydelse og med den størst mulige hensyntagen til lejeren.
Udlejeren skal  

 straks foretage efterreparationer.
Kapitel 7 Vedligeholdelse § 26. Udlejeren skal holde ejendommen og det lejede forsvarligt vedlige,  

 jf. dog §§ 21-22. Alle indretninger til afløb og til forsyning med lys, gas,  

 vand, varme og kulde skal holdes i god og brugbar stand.
 Stk. 2. Udlejeren skal ligeledes sørge for renholdelse og sædvanlig  

 belysning af ejendommen og adgangsvejene til det lejede, ligesom han skal  

 renholde fortov, gård og andre fælles indretninger.
§ 27. Lejeren skal i lejeperioden foretage og afholde udgiften til  

 vedligeholdelse og nødvendig fornyelse af låse og nøgler og holde vand- og  

 gashaner og el-afbrydere forsvarligt vedlige.
Lejeren skal endvidere afholde  

 udgiften til vedligeholdelse af ruder, wc-kummer, cisterner, vaskekummer,  

 badefaciliteter, køleskabe, komfurer, vaskemaskiner og lignende  

 installationer, medmindre lejeren kan godtgøre, at forringelsen ikke skyldes  

 hans forsømmelse.
Kapitel 8 Ændring af lejevilkår § 28. Er lejen væsentligt lavere end det lejedes værdi, kan udlejeren  

 forlange lejen forhøjet til det beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.  

 Krav om lejeforhøjelse kan dog tidligst få virkning 4 år efter lejeforholdets  

 begyndelse.
 Stk. 2. Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra:
 1) Forbedringer, som lejeren har udført for egen regning med udlejerens  

 tilladelse.
2) Lejeforhøjelser og forbedringer efter § 53 i lov om sanering og efter §  

 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring.
Dette gælder dog ikke ved den  

 første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er ydet støtte efter  

 disse love.
 Stk. 3. Ved krav efter stk. 1, 1. pkt., skal udlejeren dokumentere, at den  

 leje, som forlanges, svarer til lejen for en repræsentativ del af de lejemål  

 i kvarteret eller området, som er indgået mindst 12 måneder før  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden, og som er sammenlignelige, f.eks. med hensyn  

 til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr, vedligeholdelsestilstand  

 og vilkår.
Stk. 4. Lejeforhøjelsen skal fordeles over 4 år, således at forhøjelsen  

 pr. år udgør 1/4 af den samlede lejeforhøjelse.
I denne 4-årige periode kan  

 udlejer ikke yderligere forlange lejen reguleret under hensyn til det lejedes  

 værdi.
 Stk. 5. Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt uopsigelighed, når  

 udlejeren har forbeholdt sig at kunne regulere lejen.
 § 29. Lejeforhøjelse efter § 28 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 2. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en angivelse af lejeforhøjelsens størrelse og af fordelingen i henhold til §  

 28, stk. 4. Kravet skal tillige indeholde oplysning om grunden til  

 lejeforhøjelsen samt om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 skriftligt fremsætte indsigelse senest 6 uger efter, at kravet om  

 lejeforhøjelse er kommet frem.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde  

 kravet om lejeforhøjelse.
Stk. 4. Indtil boligrettens afgørelse foreligger, kan udlejeren oppebære  

 den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse, der dog ikke må  

 overstige 50 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med rettens afgørelse.
Regulering af depositum kan ikke  

 forlanges, før kravet om lejeforhøjelse er afgjort af retten.
Tilbagebetaling  

 til lejerne af for meget betalt leje forrentes fra betalingstidspunktet med  

 en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og  

 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 § 30. Er lejen væsentligt højere end det lejedes værdi, kan lejeren  

 forlange lejen nedsat til et beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.  

 Lejen kan dog ikke i det første år efter lejeaftalens indgåelse nedsættes til  

 et beløb, der er lavere end den aftalte leje ved lejeforholdets begyndelse.
Stk. 2. Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra de  

 i § 28, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere finder § 28, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse ved sammenligning af lejen med lejen i tilsvarende  

 lejemål i kvarteret eller området.
 Stk. 3. Nedsættes lejen efter stk. 1, kan lejeren kræve det for meget  

 betalte tilbagebetalt.
§ 31. Forøges de ejendomsskatter, der påhviler ejendommen, kan udlejeren  

 forlange udgiften udlignet gennem en lejeforhøjelse for de lokaler, som  

 skatten vedrører.
Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt uopsigelighed.
 Stk. 2. I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en særlig  

 bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning, kan  

 udlejeren, uanset om ejendommene er fritaget for ejendomsbeskatning, kræve  

 lejeforhøjelse efter stk. 1, såfremt der sker forhøjelse af den ejendomsskat,  

 der kunne have været opkrævet, hvis ejendommen ikke var fredet.
 Stk. 3. Lejeforhøjelsen fordeles efter bruttoetageareal.
 Stk. 4. Lejeforhøjelsen kan gennemføres med 3 måneders varsel.  

 Lejeforhøjelsen kan dog kræves med virkning fra det tidspunkt, udgiften er  

 pålagt ejendommen, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest 5 måneder  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 5. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en beregning af, hvorledes ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 6. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 6. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem, fremsætte skriftlig  

 indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 32. Reglerne i § 31 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye eller  

 forøgede afgifter til vand, el, renovation, kloak, skorstensfejning,  

 kontrolmåling af større oliefyringsanlæg eller lignende efter takster, der er  

 fastsat eller godkendt af det offentlige.
Stk. 2. Reglerne i § 31 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye  

 vej-, kloak- eller lignende bidrag til det offentlige.
Er bidrag pålagt  

 ejendommen som en eengangsydelse, kan udlejeren, når den er betalt, udligne  

 bidraget på lejerne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af 10 år har dækket  

 udlejerens udlæg med tillæg af sædvanlige finansieringsudgifter.  

 Lejeforhøjelsen bortfalder ved periodens udløb.
Lejerne kan dog kræve at  

 betale beløbet kontant.
§ 33. Bortfalder eller nedsættes de i §§ 31 og 32 nævnte skatter, afgifter  

 og bidrag, skal udlejeren med virkning fra nedsættelsestidspunktet foretage  

 en tilsvarende lejenedsættelse for de lokaler, i hvis leje udgiften har været  

 indregnet.
Dette gælder dog ikke for fredede ejendomme som nævnt i § 31, stk.  

 2.
 Stk. 2. Udlejeren skal give lejeren skriftlig meddelelse om nedsættelsen  

 af lejen senest 6 uger efter, at meddelelsen om skatte- eller  

 afgiftsnedsættelsen er kommet frem.
 § 34. Reglerne i §§ 28-30 kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren.
Kapitel 9 Forbedringer m.v.
 § 35. Udlejeren har ret til at forbedre ejendommen eller det lejede,  

 medmindre foranstaltningen væsentligt vil ændre det lejedes karakter,  

 herunder væsentlig forringe det lejedes brugsværdi for lejeren.
 § 36. Har udlejeren forbedret det lejede, kan han forlange lejen forhøjet  

 med et beløb, der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi.
 Stk. 2. Lejeforhøjelsen skal som udgangspunkt kunne give en passende  

 forrentning af den udgift, der med rimelighed er afholdt til forbedringen.  

 Herudover skal lejeforhøjelsen dække afskrivning eller henlæggelse til  

 fornyelse af tekniske installationer, sædvanlige udgifter til administration,  

 vedligeholdelse, forsikring og lignende.
 Stk. 3. Foranstaltninger, der øger kapaciteten af ejendommens forsynings-  

 eller afløbsledninger af hensyn til lejernes brug, anses for forbedringer.
 § 37. Lejeforhøjelse efter § 36 kan gennemføres med 3 måneders varsel.  

 Lejeforhøjelsen kan dog tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor  

 forbedringen er fuldført.
 Stk. 2. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 oplysning om grunden til lejeforhøjelsen, en beregning af lejeforhøjelsen med  

 oplysning om de afholdte udgifter samt oplysning om lejerens adgang til at  

 gøre indsigelse, jf. stk. 3. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det  

 ugyldigt.
 Stk. 3. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 fremsætte skriftlig indsigelse senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 38. Er forbedringen ikke fuldført på det tidspunkt, hvortil  

 lejeforhøjelsen er varslet, kan udlejeren uden fornyet varsel efter § 37  

 gennemføre lejeforhøjelsen, når forbedringen er fuldført, og  

 efterreparationer er foretaget.
§ 39. Udlejeren kan i overensstemmelse med reglerne i § 37 kræve en  

 foreløbig lejeforhøjelse på grundlag af et overslag over udgifterne og  

 forbeholde sig at fremsætte nyt krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Lejen  

 skal reguleres efter byggeregnskabet, når det foreligger.
Medfører  

 reguleringen en lejeforhøjelse, skal denne varsles efter reglerne i § 37.
 Stk. 2. Byggeregnskabet skal være afsluttet senest 6 måneder efter, at den  

 foreløbige lejeforhøjelse er betalt første gang.
 Stk. 3. Overskrides den i stk. 2 nævnte frist, kan lejeren undlade at  

 betale lejeforhøjelsen, indtil lejeregulering foretages eller varsles.
§ 40. Er sag indbragt for boligretten, kan udlejeren, indtil rettens  

 afgørelse foreligger, oppebære den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig  

 lejeforhøjelse.
Lejen skal reguleres i overensstemmelse med rettens  

 afgørelse.
Boligretten kan dog bestemme, at udlejeren kun kan oppebære et  

 mindre beløb, indtil retten har truffet sin afgørelse.
§ 41. Ved installation af varmeanlæg i ejendommen har udlejeren ret til  

 med 6 ugers varsel at råde over de kælder- og loftsrum, der er nødvendige til  

 anlæggets drift, når der anvises lejeren andre rum, der er anvendelige til  

 det aftalte brug.
Lejeren kan dog ikke kræve anvist andet rum, hvis den  

 forudsatte anvendelse af rummet må anses for overflødiggjort af  

 installationen.
Kapitel 10 Varmebetaling m.v.
§ 42. Leverer udlejeren varme og varmt vand, kan denne kræve sine udgifter  

 til lejerens forbrug dækket.
Udgiften hertil kan ikke indeholdes i lejen.
 Stk. 2. I varme- og varmtvandsregnskabet kan udlejeren kun medtage  

 udgiften til brændselsforbruget i varmeregnskabsperioden.
 Stk. 3. Lejerens bidrag efter stk. 1 er pligtig pengeydelse i  

 lejeforholdet, jf. § 17, stk. 3 og § 67, stk. 1, nr. 1.
 § 43. Udgifterne til varmt vand fordeles efter udlejers bestemmelse mellem  

 lejerne enten efter varmtvandsfordelingsmålere eller efter antallet og arten  

 af varmtvandshaner og antallet af lokaler jf. dog § 49.
Stk. 2. Mindst 30 pct. af udgifterne til varme skal fordeles efter  

 bruttoetageareal eller rumfang.
De øvrige varmeudgifter kan efter udlejers  

 bestemmelse fordeles mellem lejerne efter varmefordelingsmålere jf. dog § 49.
 § 44. Varmebidrag betales med lige store beløb i forbindelse med de  

 almindelige lejebetalinger.
 Stk. 2. Udlejeren kan med 6 ugers varsel forlange forhøjelse af a  

 conto-bidrag til dækning af lejerens andel i ejendommens udgifter til  

 opvarmning og forsyning med varmt vand.
 § 45. Varmeregnskabsåret slutter den 31. maj.
 § 46. Regnskabet vedrørende udgifterne til ejendommens opvarmning og  

 forsyning med varmt vand i varmeregnskabsåret skal være kommet frem til  

 lejerne senest 4 måneder efter varmeregnskabsårets udløb.
Stk. 2. Lejeren kan skriftligt gøre indsigelse mod varmeregnskabet senest  

 6 uger efter modtagelsen af varmeregnskabet.
Indsigelsen skal indeholde  

 meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet ikke kan godkendes.
Udlejeren  

 skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb,  

 hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet i henhold til varmeregnskabet.
 § 47. Har lejeren betalt for lidt i a conto-bidrag, kan udlejeren kræve  

 tillægsbetaling ved den første lejebetaling, der skal finde sted, når der er  

 forløbet 1 måned efter, at lejeren har modtaget regnskabet.
 Stk. 2. Har lejeren betalt for meget i a conto-bidrag, skal det for meget  

 betalte tilbagebetales kontant til lejeren eller fradrages i første  

 lejebetaling, der skal finde sted, når der er forløbet 1 måned efter, at  

 varmeregnskabet er udsendt.
 § 48. For andre leverancer fra udlejeren til opvarmning, herunder el og  

 gas, finder reglerne i §§ 42-47 tilsvarende anvendelse.
 § 49. Beslutninger efter § 37, stk. 2 og 3, i lov om leje er bindende for  

 alle lejere, uanset modstående tidligere aftaler.
Kapitel 11 Brugsrettens overgang til andre (fremleje, afståelsesret m.v.) § 50. Udnytter lejeren en fremlejeret, der er tilladt efter lejeaftalen,  

 er lejeren erstatningsansvarlig for skade, som ved uforsvarlig adfærd  

 forvoldes af personer, der i kraft af fremlejeforholdet benytter det lejede.
 Stk. 2. Lejeren er over for udlejeren ansvarlig for, at de i stk. 1 nævnte  

 personer overholder de regler, der skal sikre en god husorden og forsvarlig  

 brug af det lejede.
 Stk. 3. Lejeren er endvidere erstatningsansvarlig efter § 21, stk. 3, og §  

 22, stk. 3, for skade forårsaget af foranstaltninger og indretninger, som de  

 i stk. 1 nævnte personer har foretaget efter § 21, stk. 1, og § 22, stk. 1.
§ 51. Lejeren må ikke uden ægtefællens samtykke foretage fremleje, såfremt  

 dette vil medføre, at det lejede ikke længere kan tjene som grundlag for  

 ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed.
Er den anden ægtefælle  

 umyndig, meddeler værgen samtykket.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2, og i § 20  

 i lov om ægteskabets retsvirkninger finder tilsvarende anvendelse.
 § 52. Lejeren har ret til at lade en anden lejer inden for samme branche  

 fortsætte lejemålet på uændrede lejevilkår (afståelsesret), medmindre  

 udlejeren har vægtige grunde, herunder den indtrædende lejers økonomi eller  

 branchekendskab, til at modsætte sig dette.
Stk. 2. Lejeren har ret til at genindtræde i lejemålet, såfremt den lejer,  

 der er afstået til, misligholder lejemålet.
En genindtrædelsesret er dog  

 betinget af, at den oprindelige lejer inden 14 dage efter udlejerens påkrav  

 godtgør udlejer alle dokumenterede omkostninger til dækning af lejerestancer,  

 omkostning ved udsættelse og lignende.
 Stk. 3. Lejeren må dog ikke uden sin ægtefælles samtykke afstå lejemål om  

 lokaler, hvortil ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed er  

 knyttet. § 51, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 53. Dør lejeren, har ægtefællen ret til at fortsætte lejemålet.
Stk. 2. Dør en lejer, der har drevet en erhvervsvirksomhed, hvis stedlige  

 forbliven i ejendommen er af væsentlig betydning og værdi for virksomheden,  

 uden at efterlade sig en ægtefælle, har enhver af lejerens livsarvinger eller  

 svigerbørn ret til at overtage lejeforholdet, medmindre udlejeren har vægtige  

 grunde til at modsætte sig det.
Det er dog en betingelse, at den pågældende  

 har fornødent kendskab til den branche, hvori virksomheden hidtil har været  

 drevet, og ønsker selv eller sammen med sin ægtefælle at føre virksomheden  

 videre.
Indtræder den pågældende ikke som lejer, kan udlejeren ikke udleje  

 til anden side på lempeligere vilkår, end han har foreslået den pågældende.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 2 gælder også for lejeaftaler, der omfatter både  

 lokaler, der anvendes til beboelse, og lokaler, der alene anvendes til andet  

 end beboelse.
 Stk. 4. I øvrigt kan i tilfælde af lejerens død såvel udlejeren som  

 dødsboet opsige lejeforholdet med 3 måneders varsel, selv om lejeforholdet  

 måtte være indgået for en bestemt længere tid eller med længere  

 opsigelsesfrist.
 § 54. Har lejeren forladt sin ægtefælle, har denne ret til at fortsætte  

 lejeforholdet, såfremt lejeren også har forladt sin eller ægtefællernes  

 virksomhed.
Stk. 2. I tilfælde af lejerens separation eller skilsmisse eller ved  

 omstødelse af lejerens ægteskab afgøres det om nødvendigt ved bevillingen  

 eller dommen, hvilken af ægtefællerne der har ret til at fortsætte  

 lejeforholdet.
Den ægtefælle, hvis erhvervsvirksomhed er knyttet til et  

 forretningslokale, har fortrinsret til dette.
Kapitel 12 Opsigelse § 55. Er lejeaftalen tidsbestemt, ophører lejeforholdet uden opsigelse ved  

 den aftalte lejetids udløb.
Den tidsbestemte lejeaftale kan ikke ved  

 opsigelse bringes til ophør i lejeperioden, medmindre dette er aftalt, eller  

 den anden part i lejeforholdet misligholder aftalen.
 Stk. 2. Benytter lejeren med udlejerens vidende det lejede i mere end 1  

 måned efter den aftalte lejetids udløb, uden at udlejeren har opfordret  

 lejeren til at flytte, fortsætter lejeforholdet uden tidsbegrænsning.
 Stk. 3. Bliver lokaler, der benyttes til erhverv, udlejet tidsbestemt i  

 mere end een periode, kan boligretten tilsidesætte tidsbegrænsningen, hvis  

 den ikke må anses for tilstrækkeligt begrundet i udlejerens forhold.
 § 56. Er lejeaftalen ikke indgået for et bestemt tidsrum, eller kan det  

 ikke oplyses, hvilken lejetid parterne har aftalt, kan lejeren opsige  

 lejeaftalen.
 Stk. 2. Lejeren må dog ikke uden sin ægtefælles samtykke opsige lejemål om  

 lokaler, hvortil ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed er  

 knyttet. § 51, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 57. Udlejeren kan opsige lejeforhold om:
 1) lokaler til restauration, butik, kiosk eller tilsvarende brug på  

 banegårde, i teatre, foreningsbygninger, forlystelsesanlæg, skove, parker og  

 lignende, hvor forretningen må antages hovedsagelig at blive søgt af det  

 publikum, der benytter de nævnte virksomheder, skove og parker, og hvor  

 forretningen står i direkte tilknytning til disse.
 2) garager, stalde og lignende.
 § 58. Andre lejeforhold end de i § 57 nævnte kan udlejeren kun opsige i  

 følgende tilfælde:
 1) Når udlejeren ønsker selv at benytte det lejede, jf. dog § 59.
2) Når udlejeren dokumenterer, at nedrivning eller ombygning af ejendommen  

 medfører, at det lejede må fraflyttes.
Når udlejeren efter en ombygning selv  

 ønsker at benytte det lejede, kan opsigelse dog kun ske efter nr. 1.
 3) Når det må antages, at der trods udlejerens påmindelse ved det lejedes  

 benyttelse ikke er iagttaget god skik og orden, eller når lejeren i øvrigt  

 herved ved støjende adfærd, fysisk vold eller trusler herom har været til  

 ulempe for ejendommen eller beboerne, uden at forholdet er af en sådan art,  

 at udlejeren kan ophæve lejeforholdet uden varsel.
 4) Når lejeren trods udlejerens påmindelse ikke betaler lejen på den af  

 udlejeren anviste måde, jf. § 16.
 5) Når vægtige grunde i øvrigt gør det særligt magtpåliggende for  

 udlejeren at blive løst fra lejeforholdet.
 § 59. Opsigelse efter § 58, nr. 1, kan kun ske, hvis:
1) udlejeren eller udlejerens ægtefælle har haft tinglyst skøde eller  

 anden tinglyst adkomst på ejendommen i mindst 2 år, og 2) opsigelsen er rimelig ud fra en vurdering af begge parters forhold.
Ved  

 afgørelsen heraf skal der bl.a. tages hensyn til værdien af kundekredsen,  

 forretningens nettooverskud, vægtige indvendinger mod lejerens person eller  

 forretningsførelse, hans behandling af de lejede lokaler og hans forbedringer  

 af disse.
 Stk. 2. Udlejeren kan ikke opsige med henblik på at drive erhverv i samme  

 branche som lejeren.
 Stk. 3. Er det lejede en ejerlejlighed, kan opsigelse efter § 58, nr. 1,  

 kun ske, hvis:
1) lejeaftalen er indgået efter ejendommens opdeling i ejerlejligheder og  

 inden 1. januar 1980, eller 2) lejeren ved lejeaftalens indgåelse var bekendt med, at det lejede er en  

 ejerlejlighed, og at opsigelse kan ske efter § 58, nr. 1.
 § 60. Opsiges en lejer efter § 58, nr. 2, skal udlejeren samtidig med  

 opsigelsen tilbyde ham at leje lokaler af samme art som det opsagte, hvis der  

 efter genopførelsen eller ombygningen sker udleje af lokaler.
§ 61. Ved lejerens opsigelse har udlejeren krav på 3 måneders varsel.
Ved  

 opsigelse af de i § 57, nr. 2, nævnte lejeforhold er opsigelsesvarslet 1  

 måned.
 Stk. 2. Samtlige opsigelsesvarsler løber til aftalt flyttedag eller til  

 den første hverdag i en måned, som ikke er dagen før en helligdag.
Stk. 3. Fraflytter lejeren inden opsigelsesvarslets udløb, skal udlejeren  

 bestræbe sig på at genudleje det lejede.
Hvad udlejeren indvinder eller burde  

 have indvundet ved genudlejning, skal fragå i hans krav over for lejeren.
§ 62. Ved udlejerens opsigelse har lejeren krav på 1) 1 måneds varsel ved opsigelse af lejeforhold omfattet af § 57, nr. 2.
 2) 3 måneders varsel ved opsigelse af lejeforhold omfattet af § 57, nr. 1,  

 eller af § 58, nr. 3 og 4.
 3) 6 måneders varsel ved opsigelse af lejeforhold efter § 58, nr. 2 og 5.
 4) 1 års varsel ved opsigelse efter § 58, nr. 1.
 Stk. 2. § 61, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 63. Udlejerens opsigelse efter § 58 skal være skriftlig og indeholde  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse efter stk. 2. Udlejerens  

 opsigelse skal endvidere indeholde oplysning om opsigelsesgrunden.
Opsigelsen  

 skal tillige indeholde oplysning om lejerens rettigheder efter § 64.  

 Indeholder opsigelsen ikke disse oplysninger, er den ugyldig.
 Stk. 2. Vil lejeren ikke godkende opsigelsen, skal han senest 6 uger  

 efter, at opsigelsen er kommet frem til ham, fremsætte skriftlig indsigelse.  

 Udlejeren må da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens  

 udløb, hvis udlejeren ønsker at opretholde opsigelsen.
 § 64. En lejer, der driver en erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven  

 i ejendommen er af væsentlig betydning og værdi for virksomheden, kan kun  

 opsiges efter § 58, nr. 2-5, hvis en vurdering af de forhold, der er nævnt i  

 § 59, stk. 1, nr. 2, fører dertil.
 Stk. 2. Opsiges en lejer, som nævnt i stk. 1, kan der gives lejeren  

 erstatning for opsigelsen.
 Stk. 3. Ved fastsættelsen af en eventuel erstatning efter stk. 2 skal  

 boligretten ud over de forhold, der er nævnt i § 59, stk. 1, nr. 2, tage  

 hensyn til:
1) Værdiforringelsen af lejerens inventar og lignende ved flytning, 2) lejerens flytteudgifter, 3) forretningens handelsværdi, og 4) det forhold, at ejendommen skal nedrives eller ombygges, og lejeren er  

 gjort bekendt hermed ved lejeaftalens indgåelse.
 Stk. 4. Lejeren skal ikke fraflytte, før han har modtaget den erstatning,  

 der er tilkendt ham, eller udlejeren ved bankgaranti eller på anden måde har  

 stillet betryggende sikkerhed for erstatningsbeløbets betaling.
 § 65. Reglerne i §§ 62-64 gælder også for lejeaftaler, der omfatter både  

 lokaler, der anvendes til beboelse, og lokaler, der alene anvendes til andet  

 end beboelse.
 § 66. Reglerne i §§ 58-65 kan, for så vidt angår opsigelse fra udlejerens  

 side, ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren, så længe udlejeren ikke  

 har opsagt ham.
 Stk. 2. Lejeren kan ikke give afkald på sin ægtefælles ret efter § 56,  

 stk. 2.
Kapitel 13 Udlejerens ret til at hæve lejeaftalen § 67. Udlejeren kan hæve lejeaftalen i følgende tilfælde:
 1) Når leje eller anden pligtig pengeydelse ikke er betalt rettidigt, jf.  

 stk. 2.
 2)Når det lejede benyttes til andet end aftalt, og lejeren ikke trods  

 udlejerens indsigelse er ophørt hermed.
 3)Når lejeren modsætter sig, at udlejeren eller andre får adgang til det  

 lejede, hvor de har ret hertil efter §§ 23, 41 og 71.
 4)Når lejeren fraflytter det lejede i utide uden aftale med udlejren.
 5)Når lejeren vanrøgter det lejede og ikke uden ophold efter udlejerens  

 påkrav bringer det lejede i stand.
 6)Når lejeren helt eller delvis overlader brugen af det lejede til en  

 anden i tilfælde, hvor han ikke er berettiget hertil, og trods udlejers  

 indsigelse ikke bringer forholdet til ophør.
 7)Når lejeren trods udlejerens påmindelse tilsidesætter sine pligter til  

 at iagttage god skik og orden i ejendommen, eller hans forhold trods  

 udlejerens påmindelse er til ulempe for ejendommen eller dens beboere.
 8)Når lejeren af en butik eller beværtning trods udlejerens indsigelse  

 ikke opfylder pligten til at holde forretningen åben og i forsvarlig drift.
 9)Når en lejer, der helt eller delvist skal betale lejen ved at udføre  

 arbejde, groft forsømmer sine pligter ved arbejdets udførelse, og  

 arbejdsforholdet som følge heraf bringes til ophør.
 10)Når lejeren i øvrigt misligholder sine forpligtelser på en sådan måde,  

 at hans fjernelse er påkrævet.
Stk. 2. Udlejeren kan kun hæve lejeaftalen som følge af for sen betaling,  

 hvis lejeren ikke har berigtiget restancen senest 3 dage efter, at skriftligt  

 påkrav herom er kommet frem til lejeren.
Udlejerens påkrav skal være afgivet  

 efter sidste rettidige betalingsdag og skal udtrykkeligt angive, at  

 lejeforholdet kan ophæves, hvis lejerestancen ikke betales inden fristens  

 udløb.
Som gebyr for påkravet kan udlejeren kræve 100 kr. + 2 pct. af det  

 skyldige beløb ud over 2.000 kr.
Gebyret er pligtig pengeydelse i  

 lejeforholdet.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1, nr. 8, gælder også for lejeaftaler, der  

 omfatter både lokaler, der anvendes til beboelse og lokaler til butik eller  

 beværtning.
 § 68. Skønnes det forhold, der lægges lejeren til last, at være af  

 uvæsentlig betydning, kan udlejeren ikke hæve lejeaftalen.
 Stk. 2. Udlejeren kan ikke påberåbe sig de i § 67, stk. 1, nr. 1-6, nævnte  

 forhold, hvis de er rettet, inden udlejeren hæver lejeaftalen.
§ 69. Når udlejeren hæver lejeaftalen, skal lejeren straks fraflytte og  

 betale leje m.v. for tiden, indtil han kunne fraflytte med sædvanligt varsel  

 eller med det kortere varsel, der måtte være aftalt.
Lejeren skal endvidere  

 erstatte udlejeren ethvert tab, derunder omkostningerne ved lejerens  

 udsættelse af det lejede.
Stk. 2. Udlejeren skal bestræbe sig for at genudleje det lejede.
Hvad  

 udlejeren indvinder eller burde have indvundet ved genudlejning i det i stk.  

 1 nævnte tidsrum, skal fragå i hans krav over for lejeren.
 § 70. Det kan ikke med retsvirkning aftales, at udlejeren skal kunne hæve  

 aftalen af andre grunde end de i § 67 nævnte, eller at disse skal have  

 videregående følger for lejeren end fastsat i § 69.
Kapitel 14 Lejers fraflytning § 71. Er der afgivet opsigelse, eller skal det lejede af anden grund  

 fraflyttes, skal lejeren give adgang til at bese det lejede.
Lejeren  

 fastsætter tiden herfor.
Besigtigelsen kan kun finde sted med deltagelse af  

 udlejeren eller dennes stedfortræder, når lejeren ikke er repræsenteret.
§ 72. Det lejede skal være fraflyttet senest kl. 12.00 på  

 fraflytningsdagen.
Lejeren skal aflevere det lejede i samme stand som ved  

 overleveringen med undtagelse af den forringelse, som skyldes slid og ælde,  

 samt mangler, som det påhviler udlejeren at udbedre.
Det kan ikke pålægges  

 lejeren at bringe det lejede i bedre stand end den, hvori han overtog det  

 lejede.
Stk. 2. Udlejeren kan ikke gøre krav i medfør af stk. 1 gældende, når der  

 er forløbet mere end 2 uger fra fraflytningsdagen.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis mangelen ikke kan erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed,  

 eller lejeren har handlet svigagtigt.
Kapitel 15 Boligretten § 73. Retssager om lokaler, der er omfattet af denne lov, indbringes i 1.  

 instans for byretten.
Retten benævnes boligretten.
 Stk. 2. Retten tiltrædes af 2 lægdommere, såfremt en af parterne i  

 retssagen begærer det, eller retten bestemmer, at lægdommere skal medvirke.
§ 74. Dommeren er boligrettens formand.
I retskredse, hvor der er ansat  

 mere end een dommer, fastsættes hvem af dommerne, der skal være rettens  

 formand, efter retsplejelovens regler.
Stk. 2. For hver retskreds beskikker præsidenten for vedkommende landsret  

 for et tidsrum af 4 år et antal lægdommere.
På en liste opføres personer, der  

 udpeges efter forhandling med de større foreninger af grundejere i  

 retskredsen.
På en anden liste opføres personer, der udpeges efter  

 forhandling med de større foreninger af lejere af erhvervslokaler i  

 retskredsen.
 Stk. 3. Findes der ikke større grundejer- eller erhvervslejerforeninger i  

 retskredsen, udpeges de personer, der opføres på den ene liste, blandt  

 grundejere i retskredsen, som tillige er udlejere, medens de personer, der  

 opføres på den anden liste, udpeges blandt erhvervslejere i retskredsen, som  

 ikke tillige er udlejere.
 Stk. 4. Boligministeren bestemmer, med hvilke organisationer og  

 foreninger, der skal forhandles.
 § 75. De, der beskikkes, skal være kendt med erhvervslejeforhold.
Stk. 2. De, der beskikkes, skal have dansk indfødsret, være myndige og  

 uberygtede.
De må endvidere ikke være under lavværgemål, og deres bo må ikke  

 være under konkursbehandling.
Ophører nogen af de nævnte betingelser at være  

 opfyldt, tilbagekaldes beskikkelsen.
 Stk. 3. Personer, der er fyldt 65 år eller kan anføre anden rimelig  

 fritagelsesgrund, eller som har været beskikket for mindre end 4 år siden,  

 kan begære sig fritaget for at blive beskikekt.
 Stk. 4. Justitsministeren fastsætter regler om vederlag og  

 rejsegodtgørelse til lægdommere.
§ 76. Boligrettens formand udtager efter forhandling med sagens parter een  

 person fra hver liste som lægdommer.
Det skal tilstræbes, at der udpeges  

 personer, der har særligt kendskab til lejeforhold af den art, sagen angår.  

 Bestemmelserne i retsplejelovens § 60, stk. 1, og § 62 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Lægdommere deltager ikke i forberedelsen af domsforhandlingen,  

 medmindre retshandlingen består i afhøring af parter og vidner, afhjemling af  

 syn og skøn eller afsigelse af kendelse om et omtvistet punkt.
Formanden kan  

 dog altid tilkalde lægdommere under forberedelsen.
 § 77. En sag anlægges på det sted, hvor ejendommen er beliggende.
 Stk. 2. Er sag anlagt, kan parterne med rettens samtykke fravige reglen i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Indbringes en sag, der henhører under de almindelige domstole, for  

 boligretten, eller indbringes en sag, der er omfattet af denne lov, for en  

 almindelig domstol, henviser dommeren sagen til rette domstol.
 § 78. Sagerne behandles af boligretten efter retsplejelovens regler for  

 byretssager med de ændringer, som forholdene gør nødvendige.
 Stk. 2. Under forberedelsen af domsforhandlingen kan forligsmægling  

 foretages af formanden alene.
 Stk. 3. Lægdommerne kan - også uden ledsagelse af formanden - foretage  

 besigtigelse af det lejede.
 Stk. 4. Boligrettens afgørelse træffes ved stemmeflerhed.
 Stk. 5. Retsplejelovens regler om meddelelse af fri proces finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 79. Anke og kære af boligrettens afgørelser sker til landsretten i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om anke og kære af afgørelser,  

 der er truffet af en byret.
 Stk. 2. Boligrettens afgørelser og forlig indgået for boligretten kan  

 tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens bestemmelser om fuldbyrdelse af domme  

 og forlig.
Kapitel 16 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 80. Denne lov træder i kraft den 1. januar 1989.
 § 81. De bestemmelser i denne lov, som pålægger lejeren større  

 forpligtelser eller giver lejeren færre rettigheder end bestemmelserne i lov  

 om leje, finder ikke anvendelse på lejeaftaler indgået før 1. januar 1989.
 § 82. Lejeforhøjelse efter § 28 kan gennemføres med virkning fra 1. januar  

 1989, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest tre måneder efter dette  

 tidspunkt. § 29 gælder også for lejeforhøjelse efter 1. pkt.
 Stk. 2. Lejeren kan forlange at efterbetale lejeforhøjelser som nævnt i  

 stk. 1 over samme antal måneder, som efterbetalingen vedrører.
 § 83. Omfatter en lejeaftale, der er indgået før 1. januar 1989, såvel  

 lokaler, der anvendes til beboelse, som lokaler, der alene anvendes til andet  

 end beboelse, og lokalerne er beliggende i hver sin fysiske enhed, kan den  

 samlede leje for de af aftalen omfattede lokaler indtil 1993 kun forhøjes med  

 indtil 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal pr. år; heri er inkluderet den  

 forhøjelse, der for beboelsesdelen følger af kapitel II i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 § 84. Er der inden denne lovs ikrafttræden varslet iværksættelse af en  

 forbedring, kan en udlejer, uanset bestemmelserne i kapitel 9, fuldføre  

 forbedringen og varsle lejeforhøjelse som følge af forbedringen efter  

 reglerne i den hidtil gældende lov om leje.
 § 85. Reglerne i §§ 46-47 om aflæggelse af varmeregnskab m.v. finder  

 anvendelse første gang vedrørende det varmeregnskabsår, som begynder efter  

 denne lovs ikrafttræden.
 § 86. Bestemmelserne i § 52 finder ikke anvendelse på lejeaftaler indgået  

 før denne lovs ikrafttræden.
 § 87. Boligministeren fastsætter nærmere regler om beregningen af lokalers  

 bruttoetageareal i henhold til denne lov.
 § 88. Henlægger boligministeren sine beføjelser efter loven til en  

 styrelse under ministeriet, kan boligministeren fastsætte regler om adgangen  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse,  

 herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 89. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget + + jhs stat lovf - side Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Ved nærværende forslag genfremsættes det den 14. april 1988 fremsatte  

 forslag til lov om leje af erhvervslokaler m.v. (L 261), der på grund af  

 udskrivning af nyvalg til Folketinget ikke kom til 1. behandling i tinget.
I  

 forhold til L 261 er foreslået opretholdelse af den gældende lejelovs  

 bestemmelse om blanketter samt indførelse af en pligt for udlejer til at  

 orientere lejer om en af Boligministeriet autoriseret vejledning (forslagets  

 § 4). Endvidere indeholder forslaget en ændring af overgangsreglerne om  

 lejeregulering (§ 82), således at der tages højde for lov nr. 358 af 1. juli  

 1988 om midlertidigt huslejestop for erhvervslejemål.
Forslaget bygger på redegørelsen »En økonomisk vurdering af  

 erhvervslejelovgivningens udformning«, som efter anmodning fra  

 Boligministeren er udarbejdet af professor, dr. polit.
Niels Chr.
Nielsen og  

 afgivet til Boligministeren den 2. marts 1988.
 Forslaget er endvidere udformet med udgangspunkt i lovforslag L 57,  

 forslag til lov om leje af erhvervslokaler m.v., fremsat af Boligministeren  

 den 29. oktober 1986. Dette forslag - der ikke blev færdigbehandlet af  

 Folketinget - var udarbejdet med henblik på varetagelse af de særlige  

 lejerbeskyttelseshen015, der specielt gør sig gældende for erhvervslejere.
 Til belysning af erhvervslejemarkedets erhvervs- og samfundsøkonomiske  

 forhold skal fra den ovennævnte redegørelse fremhæves følgende synspunkter:
»Den erhvervsdrivende lejer har en klar interesse i stabile eller  

 forudsigelige lejeudgifter.
Herved reduceres den usikkerhed, hvorunder  

 lejeren skal drive sin virksomhed, og det bliver lettere og mindre risikabelt  

 at træffe langsigtede beslutninger.
Sker der lejeforhøjelser, er det  

 ønskeligt, at de modsvares af forbedringer i indtjeningsgrundlaget, som det  

 f.eks. normalt er tilfældet ved generelle prisstigninger i samfundet.
 Heroverfor står samfundets interesse i et velfungerende marked for  

 lejelokaler, således at den eksisterende bestand af lejelokaler udnyttes  

 samfundsøkonomisk bedst muligt, og således, at der er de rigtige økonomiske  

 incitamenter til at tilvejebringe nye erhvervslokaler, herunder at opnå den  

 bedst mulige fordeling af tilgangen af erhvervslokaler efter art, størrelse,  

 geografisk beliggenhed m.v.
Disse to hensyn er ikke altid lige forenelige.
I et dynamisk samfund sker  

 der hele tiden strukturændringer.
Den økonomiske vækst varierer.
Der sker  

 forskydninger fra landbrug til byerhverv, og fra produktion og handel til  

 service.
Efterspørgselsdrivkræfterne varierer.
I perioder er det  

 hjemmemarkedsefterspørgslen, der er drivkraften.
I andre perioder er det  

 eksport og investeringer, der er drivkraften.
Specielt har bygge- og  

 anlægssektoren selv i høj grad været anvendt som et konjunkturpolitisk  

 instrument.
Det er derfor uundgåeligt, at der sker strukturforskydninger, som påvirker  

 erhvervslejerne.
Lejen for visse typer af lokaler vil udvise en kraftigere  

 stigningstendens (eller blive udsat for kraftigere rationering, hvis lejen  

 ikke får lov til at stige) end lejen for andre typer af lokaler.
For nogle  

 typer af lejemål vil der kunne være tale om et faldende lejeniveau, trods et  

 generelt stigende prisniveau.
Dette strukturpres kan i perioder være ganske kraftigt.
Specielt på kort  

 sigt, hvor bestanden af erhvervslokaler er givet.
Hvis presset ikke får lov  

 at give sig udslag i en ændret lejestruktur, vil det fortsætte også på  

 længere sigt, idet det økonomiske incitament ved at reducere den opståede  

 knaphed på visse typer af lejelokaler vil være ringe, hvis knapheden ikke  

 reflekterer sig i et højere lejeniveau.
Resultatet af lavere huslejer end markedslejen vil være et  

 rationeringsmarked.
Den eksisterende bestand vil samfundsøkonomisk blive  

 dårligt fordelt.
Der vil ikke være de økonomisk rigtige incitamenter til at  

 producere nye erhvervslokaler.
Succes i erhvervslivet vil være afhængig af at  

 få billigere lokaler end konkurrenterne.« Hvad angår lokaliseringsmæssige problemer og prisdannelsen på  

 erhvervsejendomme vurderer redegørelsen, at lejerestriktioner ikke er et  

 velegnet instrument til at løse de problemer, der har været fremhævet i den  

 offentlige debat.
 Lejelovgivningens opgave må være på den ene side at sikre lejerne mod  

 urimeligheder og på den anden side at sikre de klare samfundsøkonomiske  

 fordele, der er ved et velfungerende marked for erhvervslokaler.
Det er på denne baggrund fundet hensigtsmæssigt, at der udformes en særlig  

 lejelov for erhvervslokaler.
Det væsentligste argument herfor er de  

 forbedrede informationsmuligheder, dette indebærer for erhvervsdrivende  

 lejere og udlejere.
2. Lovforslagets indhold Det er forslagets udgangspunkt, at loven finder anvendelse i det omfang,  

 der ikke er fastsat andet i lejeaftalen.
Begrundelsen for denne principielle  

 aftalefrihed er, at loven skal dække et så forskelligartet udbud af lokaler,  

 som f.eks. hobbyrum, garager, små detailbutikker, produktionslokaler samt  

 store kontor- og centerbebyggelser.
Det vil således være overordentligt  

 vanskeligt at fastsætte bestemmelser, der skal gælde generelt for så  

 forskelligartede lejemål uden at komme på tværs af sædvaner, der har udviklet  

 sig inden for forskellige brancher og typer af erhvervslejemål.
Hertil  

 kommer, at det at drive erhverv - også fra lejede lokaler - er undergivet  

 markedsmekanismerne, hvorfor det ikke findes rimeligt ved regler om  

 lejeforholdet at indlægge en offentlig styring af det, der er en mindre del  

 af virksomheden - nemlig lejeforholdet.
Parterne har derfor mulighed for i  

 aftalen at fastsætte andre vilkår end de i forslaget anførte - herunder om  

 ændringer i lejens størrelse - også selv om disse vilkår pålægger lejeren  

 større forpligtelser eller giver lejeren mindre rettigheder end angivet i  

 loven.
En undtagelse er dog bestemmelserne om regulering af lejen under  

 hensyn til det lejedes værdi og bestemmelserne om opsigelse og ophævelse.  

 Disse bestemmelser kan ikke fraviges til skade for lejeren.
 Lovforslaget indeholder - såvel i forhold til den eksisterende lejelov som  

 til det tidligere fremsatte forslag, L 57, til erhvervslejelov - en række  

 bestemmelser til yderligere varetagelse af de særlige  

 lejerbeskyttelseshensyn, der gør sig gældende for erhvervslejemål - hensynet  

 til driften af lejerens erhvervsvirksomhed.
 Af ændringer på væsentlige punkter i forhold til L 57 skal herved navnlig  

 peges på de foreslåede regler om lejeregulering og om afståelsesret for  

 erhvervslejeren samt om aflæggelse af varmeregnskab.
 Det foreslås således, at lejeforhøjelser under hensyn til det lejedes  

 værdi kun kan varsles hvert 4. år, og at sådanne forhøjelser skal fordeles  

 ligeligt over 4 år. (Forslagets § 28, jf. tidligere fremsat ændringsforslag  

 til § 28 i L 57). Baggrunden herfor er et ønske om at fordele lejestigninger  

 over en periode af en sådan længde, at den virksomhed, der drives i det  

 lejede, får mulighed for at tilpasse sig gradvis til det højere lejeniveau.
 Endvidere foreslås en stramning af kravene til udlejeren ved vurderingen  

 af, om lejen er væsentligt lavere end det lejedes værdi, herunder at der ved  

 vurderingen ikke kan ske sammenligning mod nyindgåede lejemål.
 Samtidig foreslås ophævelse af tidsbegrænsningen på 1 år for lejers  

 anlæggelse af retssag om nedsættelse af lejen.
 Forslaget indeholder desuden en ny regel om, at erhvervslejere som  

 udgangspunkt har afståelsesret med hensyn til det lejede, og der foreslås  

 bestemmelser om udlejers aflæggelse af varmeregnskab.
 Som en ændring i forhold til L 261 foreslås endvidere af  

 lejerbeskyttelseshensyn bevarelse af lejelovens bestemmelse om fremhævelse af  

 bestemmelser i blanketter, der pålægger lejer større pligter eller giver  

 lejer mindre rettigheder end efter loven.
 Endelig foreslås en pligt for udlejeren til at gøre lejeren bekendt med en  

 af Boligministeren autoriseret vejledning vedrørende erhvervslejemål, jf.  

 nedenfor vedrørende administrative konsekvenser.
Herudover er forslaget i vidt omfang en videreførelse af den nugældende  

 lejelovs bestemmelser.
Af hensyn til overskueligheden er også de  

 bestemmelser, der er fælles for beboelseslejemål og øvrige lejemål, og som  

 findes i lov om leje, medtaget i nærværende forslag.
De hidtidige regler om en erhvervslejers muligheder for at opnå erstatning  

 og dermed kompensation for en opsigelse er opretholdt.
Reglerne er også  

 ufravigelige og sikrer erhvervslejeren en rimelig retsstilling i de tilfælde,  

 hvor han opsiges.
 Loven indeholder kun de mest grundlæggende retningslinier for parternes  

 rettigheder og forpligtelser ved lejeaftalers indgåelse, under lejeforholdets  

 beståen og ved lejeaftalers ophør.
 Samtidig med nærværende forslag foreslås ophævelse af de bestemmelser i  

 den gældende lejelov, der alene omfatter lejemål omfattet af  

 erhvervslejelovsforslaget.
3. Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft 1. januar 1989.
 For så vidt angår forholdet mellem de foreslåede nye bestemmelser og den  

 gældende lejelovgivning foreslås som overgangsregel, at de bestemmelser i  

 nærværende forslag, der indskrænker lejerens rettigheder eller pålægger  

 lejeren større forpligtelser, ikke finder anvendelse på lejeaftaler indgået  

 før 1. januar 1989. Lejere i eksisterende lejemål indgået mens lov om leje er  

 gældende for erhvervslejemål, bevarer således alle rettigheder også efter lov  

 om leje.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser Med henblik på at give specielt erhvervslejere vejledning om, hvad de i  

 medfør af lovforslaget bør være opmærksomme på ved indgåelse af  

 lejekontrakter, vil der blive udarbejdet en af Boligministeren autoriseret  

 vejledende oversigt over punkter, som bør indgå i forhandlingerne ved  

 indgåelsen af en lejeaftale, herunder spørgsmål om installationsret,  

 afståelsesret og udlejerens ret til udlejning af lokaler til samme branche,  

 jf. bemærkningerne til §§ 21, 22 og 52. Herudover er det hensigten, at der  

 efter drøftelser med organisationerne skal udarbejdes yderligere  

 vejledningsmateriale indeholdende bl.a. vejledende kontraktsudkast for flere  

 kategorier af erhvervslejemål, f.eks. butikker, håndværksvirksomheder og  

 kontorlokaler.
Udgifterne til sidstnævnte vejledningsmateriale anslås at udgøre et beløb  

 i størrelsesordenen 500.000 kr.
Beløbet forventes anvendt med 300.000 kr. i  

 1989 og 200.000 kr. i 1990.
 Herudover forventes lovforslaget ikke at få administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Til §§ 1 og 2 Bestemmelserne i § 1, stk. 1 og 2, samt § 2 præciserer, at loven finder  

 anvendelse på alle lejemål, der ikke er omfattet af lov om leje.
For blandede lejemål, der hidtil fuldt ud er blevet betragtet som  

 beboelseslejemål, foreslås, at erhvervslokaler, der er fysisk adskilt fra  

 beboelsesdelen i sådanne lejemål, omfattes af erhvervslejeloven, mens  

 beboelsesdelen fortsat omfattes af lov om leje.
Blandede lejemål, hvor  

 erhvervs- og boligdelen ikke er fysisk adskilt, foreslås fortsat fuldt ud  

 omfattet af lejelovgivningen for beboelseslejemål.
 Bestemmelsen i § 1, stk. 3, er medtaget, for derved at få visse af denne  

 lovs særlige erhvervsbeskyttelsesregler til at omfatte de blandede lejemål  

 med såvel beboelses- som erhvervslokaler, som ellers udelukkende omfattes af  

 reglerne i lov om leje.
Til kapitel 2 Til § 3 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 4. I § 3, stk. 2,  

 præciseres endvidere, at loven alene finder anvendelse i det omfang, der ikke  

 er fastsat andet i lejeaftalen.
Det er en forudsætning, at lejeaftalens  

 bestemmelser ikke strider mod lovens få ufravigelige bestemmelser, f.eks. §§  

 28-30, 58-65 og 67.
Til § 4 Ved § 4, stk. 1 og 2, foreslås opretholdelse af den gældende lejelovs  

 bestemmelse om fremhævelse af bestemmelsen i blanketter, der pålægger lejeren  

 større pligter eller giver lejeren mindre rettigheder end efter loven.
Som en ny bestemmelse foreslås ved stk. 3, at udlejeren har pligt til  

 inden indgåelse af lejeaftale at oplyse lejeren om en af Boligministeren  

 autoriseret vejledning, der indeholder en oversigt over punkter, som bør  

 indgå i forhandlingerne ved indgåelse af en lejeaftale om erhvervslejemål.
Er  

 lejeren ikke orienteret herom betragtes lejemålet som indgået på lovens  

 vilkår, dvs. at såvel lejerens videregående pligter som aftalte rettigheder  

 bortfalder.
Til §§ 5 og 6 Bestemmelserne svarer til den gældende lejelovs §§ 7 og 8. Afståelsesret  

 er ikke længere en videregående rettighed efter den foreslåede § 5, stk. 2,  

 idet forslagets § 52 indeholder en generel bestemmelse om, at erhvervslejerne  

 som udgangspunkt har afståelsesret.
Til kapitel 3 Kapitlet svarer til §§ 9-17 i den gældende lov om leje.
I § 14, stk. 3, er  

 lejerens adgang til at gøre mangelsbeføjelser gældende, når det offentlige  

 nedlægger forbud mod lejerens brug, dog indskrænket til kun at omfatte  

 situationer, hvor forbudet ikke nedlægges på grund af lejerens egne forhold.
Til kapitel 4 Til § 16 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 32, idet der dog er givet  

 udlejeren mulighed for også at anvise betalingsmåden, f.eks. således at  

 lejeren skal anvende girokort, der er udstyret med tekst, der kan aflæses  

 maskinelt.
Udlejeren kan efter det foreslåede stk. 2 ikke afskære lejeren fra  

 at indbetale lejen til postvæsenet.
Til § 17 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 33. Det er dog præciseret,  

 at udskydelsen af forfaldstidspunktet ikke alene vedrører leje, men også  

 andre pligtige pengeydelser.
Til kapitel 5 Til §§ 18-20 Bestemmelserne svarer til den gældende lejelovs §§ 25-27.
Til § 21 Bestemmelsen fastslår, at lejeren - i lighed med den gældende lejelovs §  

 28 - skal indhente samtykke fra udlejer, før han foretager ændringer af det  

 lejede eller anbringer indretninger eller genstande i det lejede.
Ifølge den gældende lejelovs § 29 har lejeren som udgangspunkt ret til at  

 foretage sædvanlige installationer i det lejede.
Som eksempler herpå kan  

 nævnes termostatventiler, oliekamin, komfur og vaskemaskine .
For erhvervslejemåls vedkommende vil det være uhyre svært at afgrænse,  

 hvilke installationer, lejeren skal have ret til at foretage som sædvanlige,  

 idet vurderingen heraf vil afhænge af den enkelte virksomhed.
Som følge heraf  

 foreslås, at lejeren også skal indhente samtykke fra udlejer, før han udfører  

 tekniske installationer.
Parterne tvinges hermed også til at tage stilling  

 til problemet ved lejeaftalens indgåelse.
 Bestemmelsens stk. 2 og 3 indeholder formodningsregler for, at  

 vedligeholdelsesforpligtelserne og erstatningsansvaret for de  

 foranstaltninger, der er meddelt samtykke til at foretage, påhviler lejeren.
Til § 22 Bestemmelsen svarer for så vidt angår lejerens ret til at foretage  

 skiltning m.v. - i overensstemmelse med planlovgivningen m.v. - til den  

 gældende lejelovs § 30. Bestemmelsen er suppleret med regler om lejerens  

 ansvar, vedligeholdelses- og retableringspligt.
Den gældende lejelovs § 30, stk. 3, indeholder et forbud mod, at ejeren -  

 når et lokale er udlejet til forretning i en bestemt branche - udlejer andre  

 lokaler i samme ejendom til en tilsvarende forretning eller selv benytter dem  

 til drift af en sådan.
Bestemmelsen er uhensigtsmæssig for så vidt angår  

 butikstorve og -centre.
Hertil kommer, at de forskellige brancher udvikler  

 sig mere og mere komplekst.
Under hensyn hertil er bestemmelsen ikke medtaget  

 i forslaget, men der er intet i vejen for, at det aftales, at udlejeren ikke  

 må udleje til andre i samme branche.
Til kapitel 6 Til §§ 23-25 Bestemmelserne vedrører udlejers ret til at skaffe sig adgang til det  

 lejede og til at iværksætte arbejder i det lejede og svarer til den gældende  

 lejelovs §§ 54-56.
Til kapitel 7 Bestemmelserne i forslagets kapitel 7 om vedligeholdelse er fravigelige.  

 Lejer og udlejer kan således frit aftale, i hvilket omfang hver af parterne  

 har vedligeholdelsespligt.
Til § 26 Bestemmelsens stk. 1 og 3 svarer til den gældende lejelovs § 19, stk. 1 og  

 3, med den ændring, der følger af, at lejeren selv skal vedligeholde  

 forbedringer og installationer.
Det foreslås, at den gældende lejelovs § 19,  

 stk. 2, vedrørende indvendig vedligeholdelse af det lejede udgår, således at  

 der ikke i loven findes regler om omfanget af udlejerens evt. aftalte pligt  

 til indvendig vedligeholdelse.
Til § 27 Bestemmelsen svarer stort set til den gældende lejelovs § 20, idet det dog  

 foreslås, at lejerens ubetingelde pligt til vedligeholdelse og fornyelse af  

 ruder ændres, således at lejeren ikke har vedligeholdelsesforpligtelsen i det  

 omfang, han ikke kan godtgøre, at han er uden skyld i forringelsen.  

 Baggrunden herfor er, at det findes urimeligt, at lejeren skal afholde de  

 ofte ret store udgifter, der følger af, at termoruder ofte efter et vist  

 åremål punkterer.
Til kapitel 8 Til §§ 28-30 Ifølge de gældende regler om regulering af lejen i lejeperioden kan  

 udlejer, medmindre andet er aftalt, forlange lejen forhøjet hvert andet år  

 til et beløb, der er rimeligt under hensyn til det lejedes værdi.
 Udlejeren kan endvidere løbende kræve lejeforhøjelse som følge af  

 stigninger i skatter og afgifter.
 De foreslåede §§ 28-30 svarer i deres opbygning til §§ 47-49 i den  

 gældende lov om leje.
Muligheden for at regulere lejen under hensyn til det lejedes værdi  

 foreslås imidlertid begrænset til hvert 4. år mod hidtil hvert 2. år.
Herved  

 får lejeren mulighed for på et sikrere grundlag at kunne tilrettelægge sin  

 virksomhed over en længere periode.
Det foreslås endvidere at indføre et krav om, at udlejer under en eventuel  

 boligretssag skal føre bevis for, at den leje, som forlanges, svarer til  

 lejen for et repræsentativt antal sammenligningslejemål, som findes i  

 kvarteret eller området.
Udlejere med specielle lejemål, hvor der ikke i  

 kvarteret eller området umiddelbart er tilsvarende lejemål, f.eks. en  

 biograf, som er den eneste i en købstad, skal kunne anvende biografen i en  

 tilsvarende, nærliggende købstad som sammenligningsgrundlag.
 Det foreslås videre, at lejemål, hvor kontrakten er indgået inden for de  

 seneste 12 måneder, ikke kan indgå i sammenligningsgrundlaget, mens lejemål,  

 hvor lejen er reguleret inden for det sidste år, vil kunne indgå i dette  

 grundlag.
 Ved sammenligning med lejemål, som fysisk er repræsentative, men hvor  

 vilkårene f.eks. afståelsesret, uopsigelighed, fremleje, afviger fra det  

 konkrete lejemål, må boligretten foretage en vurdering af, hvilken betydning  

 de ændrede vilkår skal have for lejefastsættelsen.
Det foreslås videre, at den lejeforhøjelse, som udlejer forlanger under  

 henvisning til, at lejen er væsentligt lavere end det lejedes værdi, skal  

 fordeles ligeligt over 4 år.
Baggrunden herfor er et ønske om at fordele  

 lejestigningerne over en periode af en sådan længde, at den virksomhed, der  

 drives i det lejede, får mulighed for at tilpasse sig gradvis til det højere  

 lejeniveau.
 Endelig foreslås, at udlejeren i de første 4 år efter lejeforholdets  

 indgåelse skal være afskåret fra at kræve lejeforhøjelse som følge af, at  

 lejen er væsentligt lavere end det lejedes værdi.
Den foreslåede § 30 har til formål at præcisere, hvilke momenter der skal  

 lægges vægt på, når det skal vurderes, om lejen er væsentligt højere end det  

 lejedes værdi.
Der foreslås ingen ændring af lejerens bevisbyrde i forhold  

 til den gældende lejelovs § 49. Den foreslåede § 30 stiller således ikke -  

 som § 28 overfor udlejeren - et skærpet krav til lejeren om dokumentation af  

 lejeforskellen ved fremskaffelse af sammenligningslejemål.
 Endvidere foreslås, at lejeren skal være afskåret fra at kræve lejen  

 ændret under hensyn til det lejedes værdi i det første år efter  

 lejeforholdets indgåelse.
Til §§ 31-33 Bestemmelserne vedrører udlejers adgang til at kræve lejeforhøjelser til  

 dækning af øgede skatter og afgifter og svarer til §§ 50-52 i den gældende  

 lejelov.
Til § 34 Bestemmelsen fastslår - i lighed med den gældende lovs § 53 - at reglerne  

 om regulering af lejen under hensyn til det lejedes værdi ikke kan fraviges  

 til skade for lejeren.
Lejeren kan således altid med den begrænsning, der er  

 indeholdt i § 30, stk. 1, ved boligretten få prøvet spørgsmålet, om lejen  

 overstiger det lejedes værdi.
Som efter den gældende lejelov vil parterne frit kunne aftale anden  

 regulering af lejen efter f.eks. index eller omsætning.
Lejeregulering kan i  

 så fald, medmindre andet udtrykkeligt fremgår af lejeaftalen, gennemføres  

 såvel efter aftalen herom som efter lovens bestemmelser.
Til kapitel 9 Til § 35 Bestemmelsen fastslår udlejerens ret til at foretage forbedringer i  

 ejendommen, medmindre sådanne foranstaltninger væsentligt vil forringe  

 lejerens muligheder for at benytte det lejede til det forudsatte formål.  

 Reglerne i §§ 23-25 skal iagttages ved forbedringernes udførelse.
Til § 36 Bestemmelsens stk. 1 og 3 svarer til stk. 1 og 5 i den gældende lejelovs §  

 58, idet der dog ikke er medtaget særbestemmelser om lejeforhøjelser som  

 følge af de energibesparende foranstaltninger og antenneanlæg, som  

 beboelseslejere har ret til at kræve udført.
Hvis sådanne arbejder udføres,  

 kan lejeforhøjelse for andre lejemål end beboelseslejemål kræves som  

 almindelig forbedringsforhøjelse efter § 36, stk. 1 og 2.
 Stk. 2 er ændret i forhold til den gældende lejelovs § 58, stk. 2, om  

 lejeforhøjelsens beregning, idet denne bestemmelse ikke tager stilling til, i  

 hvilket omfang såvel afskrivninger som henlæggelser til fornyelser kan indgå  

 i lejeforhøjelsen.
 Det foreslås, at det præciseres, at i det omfang en lejeforhøjelse dækker  

 henlæggelser til fornyelser, hvorved genanskaffelse sikres, kan der ikke også  

 samtidig indgå afskrivningsbeløb i forhøjelsen.
 En sådan ordning findes rimelig ikke mindst, fordi lejeforhøjelsen er  

 stedsevarende og derfor gyldigt kan opretholdes, selv om låntagning til  

 finansiering af forbedringen er afviklet.
Til § 37 Bestemmelsen svarer til § 59, stk. 1, 2 og 4, i den gældende lejelov.
Til § 38 Bestemmelsen præciserer, at fornyet varsling er unødvendig, når en  

 forbedring ikke er fuldført på tidspunktet for en varslet forhøjelses  

 ikrafttræden.
Til § 39 Bestemmelsens stk. 1 svarer til den gældende lejelovs § 59, stk. 3. For at  

 sikre, at byggeregnskabet kommer frem, og lejen bliver reguleret, foreslås en  

 frist på 6 måneder efter betaling af den første lejeforhøjelse.
Overskridelse  

 af fristen fritager lejeren for pligt til at betale lejeforhøjelsen, indtil  

 der sker en lejeregulering eller varsling.
Til § 40 Bestemmelsen svarer til § 27, stk. 5, i den gældende boligreguleringslov.
Til § 41 Bestemmelsen svarer til § 62 i den gældende lejelov.
Til kapitel 10 Bestemmelserne i lovforslagets kapitel 10 om varmebetaling er fravigelige.  

 Lejer og udlejer vil derfor, uafhængigt af de foreslåede bestemmelser, frit  

 kunne aftale, hvordan betaling for varme skal ske.
De foreslåede bestemmelser  

 skal således betragtes som retningslinier for varmebetaling og aflæggelse af  

 varmeregnskab for de tilfælde, hvor parterne ikke i aftalen har taget  

 stilling hertil.
Til § 42 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 36, stk. 1 og 3.
Til § 43 De gældende regler om fordeling af varmeudgifter er indeholdt i lejelovens  

 § 37. Af den gældende lovgivning fremgår det imidlertid nærmest, at såfremt  

 lejerne vælger at have varmemålere, sker al fordeling af varme efter disse  

 varmemålere.
Dette er ikke i overensstemmelse med de sædvanlige  

 beregningsregler, som varmeregnskabsfirmaerne har anvendt i en meget lang  

 årrække.
Disse regler, der i en vis udstrækning er baseret på regler fra  

 begyndelsen af 1950'erne, er overordentligt vanskeligt tilgængelige, men  

 indebærer bl.a., at en lejer kan komme til at betale varme i forhold til et  

 varmeapparat, der er nedtaget længe før hans indflytning.
 På denne baggrund foreslås det, at der i loven udtrykkeligt gøres op med,  

 at hvis der er målere, skal den del, der skal holdes inden for visse rammer,  

 af den totale varmeudgift fordeles efter faste andele og således sikre, at  

 alle lejere i en ejendom deltager i betaling af den varme, der findes i  

 rørene, uanset der ikke lukkes op for varmeapparaterne.
Til §§ 44 og 45 Bestemmelserne svarer til den gældende lejelovs §§ 38, stk. 1 og 2, og 39,  

 stk. 1.
Til § 46 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs §§ 40, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 3.
Til § 47 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til den gældende lejelovs § 41, stk.  

 1, 1. pkt., og stk. 2, idet den dog er affattet således, at den ikke volder  

 udlejere, der betjener sig af edb, unødigt besvær.
Til § 48 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 45, stk. 1.
Til § 49 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 46, stk. 4.
Til kapitel 11 Til § 50 I lighed med den gældende lejelov indeholder dette forslag ikke  

 bestemmelser om fremlejeret for ikke-beboelseslejere.
Bestemmelsen præciserer  

 således blot lejerens ansvar i tilfælde af, at en ved aftale erhvervet  

 fremlejeret udnyttes.
Til § 51 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 72.
Til § 52 Efter den gældende lejelov og ifølge § 44 i det tidligere fremsatte  

 forslag, L 57, til erhvervslejelov har lejeren kun ret til at afstå lejemålet  

 til en anden lejer, såfremt der er truffet aftale herom med udlejer.
I stedet foreslås, at lejeren som udgangspunkt skal have ret til at  

 afstå lejemålet til en anden lejer, dog kun inden for samme branche.
Herved  

 opnår lejeren ret til afståelse, uanset om lejeaftalen ikke indeholder  

 bestemmelser herom.
Yderligere foreslås, at lejerens ret til at afstå lejemålet betinges af  

 ægtefællens samtykke i de tilfælde, hvor afståelsen vedrører lokaler, hvortil  

 ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed er knyttet.
Forslaget  

 indeholder lignende bestemmelser i tilfælde af opsigelse og fremleje.
Til § 53 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 75, stk. 1, 3 og 4, og  

 vedrører ægtefællens og livsarvingers muligheder for at fortsætte/overtage  

 lejemålet ved lejers død.
Til § 54 Bestemmelsen præciserer, at ægtefællen har ret til at fortsætte  

 lejeforholdet, hvis en lejer har forladt sin ægtefælle og sin eller deres  

 virksomhed.
 Den foreslåede stk. 2 svarer til lejelovens § 77.
Til kapitel 12 Til § 55 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 80, idet det dog foreslås,  

 at man kan udleje erhvervslokaler tidsbestemt i een periode, uden at  

 tidsbegrænsningen kan tilsidesættes.
Herved begrænses den usikkerhed, som  

 eksisterer efter gældende lovgivning med hensyn til, om boligretten, hvis  

 lejer anlægger sag, vil tilsidesætte en tidsbegrænsning.
Til §§ 56-58 Bestemmelserne svarer til den gældende lejelovs §§ 81-83 med de ændringer,  

 der følger af, at forslaget ikke gælder for beboelseslejemål.
Desuden  

 foreslås adgang til at opsige en lejer, når denne trods udlejers påmindelse  

 ikke betaler lejen på den anviste måde (§ 58, nr. 4).
Til § 59 I forhold til den gældende lejelovs § 84, litra b, foreslås indført en  

 bestemmelse, der betyder, at udlejeren alene kan opsige en lejer med den  

 begrundelse, at udlejeren selv ønsker at benytte det lejede, når udlejeren  

 har haft tinglyst skøde eller anden tinglyst adkomst på ejendommen i mindst 2  

 år.
Herved begrænses såvel lejerens som udlejerens usikkerhed med hensyn til,  

 hvornår der kan opsiges med den begrundelse, at udlejer selv skal benytte det  

 lejede, ligesom længden af udlejers ejertid og virksomhedens levetid ikke  

 længere kan indgå i rimelighedsvurderingen med samme vægt som hidtil.
Til § 60 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 85, stk. 2.
Til §§ 61 og 62 Bestemmelserne vedrører opsigelsesvarsler og svarer for så vidt angår  

 opsigelse efter §§ 57 og 58, nr. 1 og 3, til den gældende lovs § 86, stk. 1  

 og 2. Det foreslås at forlænge opsigelsesvarslet fra 3 til 6 måneder fra  

 udlejerens side i ombygnings/nedrivningssituationen (§ 58, nr. 2), og når der  

 foreligger særlige vægtige grunde (§ 58, nr. 5).
Til § 63 Bestemmelsen vedrører de formelle krav til en opsigelse og svarer til § 87  

 i den gældende lov om leje.
Til § 64 Bestemmelsens stk. 1 svarer til den gældende lovs § 88, stk. 1, og  

 foreskriver en vurdering af opsigelsens rimelighed som betingelse for  

 opsigelse af erhvervsbeskyttede lejemål efter § 58, nr. 2-5.
Stk. 2, 3 og 4 svarer med en redaktionel ændring i stk. 3, nr. 4, til § 89  

 i den gældende lov om leje, idet det dog foreslås at lade forretningens  

 handelsværdi indgå i vurderingen af erstatningens størrelse.
Herved forbedres  

 lejerens muligheder for at etablere sig andetsteds.
Til § 65 Bestemmelsen præciserer, at erhvervsbeskyttelsen også gælder blandede  

 lejemål.
Til § 66 Bestemmelsen svarer til § 92 i lov om leje.
Til kapitel 13 Bestemmelserne i dette kapitel om udlejerens ret til at hæve lejeaftalen  

 svarer stort set til den gældende lejelovs kapitel 14. Gebyret i den gældende  

 lovs § 93, stk. 2, foreslås dog forhøjet.
Til kapitel 14 Kapitlet svarer til §§ 97-99 i den gældende lejelov med en enkelt teknisk  

 ændring samt den ændring, der følger af §§ 21 og 22 om retablering af det  

 lejede som følge af udførte forbedringer, skiltninger m.v.
Til kapitel 15 Kapitlet svarer til den gældende lejelovs kapitel 18, idet det dog  

 vedrørende lægdommere er præciseret, at lejerrepræsentanter skal udpeges  

 efter forhandling med større foreninger af lejere af erhvervslokaler i  

 retskredsen, eller udpeges blandt erhvervslejere i retskredsen.
Til kapitel 16 Til § 80 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 1989.
Til § 81 Bestemmelsen fastslår, at de udfyldende regler i denne lov, som i forhold  

 til den hidtil gældende lov indskrænker lejerens rettigheder eller pålægger  

 ham større forpligtelser, ikke finder anvendelse, hvis kontrakten er indgået  

 før 1. januar 1989. F.eks. vil reglerne i den hidtidige lovs § 30, stk. 3  

 (forbud mod at udleje flere lokaler i samme ejendom til samme branche) og §  

 29 (ret til at foretage sædvanlige installationer) stadig finde anvendelse på  

 »gamle« lejeaftaler.
Til § 82 Det foreslås, at lejeforhøjelser efter den foreslåede § 28 kan opkræves  

 med virkning fra lovens ikrafttræden 1. januar 1989 såfremt forhøjelsen  

 varsles overfor lejerne senest 1. april 1989.
Lejeforhøjelsen skal være i overensstemmelse med § 28. Det betyder, at der  

 skal være gået 4 år siden sidste lejeforhøjelse under hensyn til det lejedes  

 værdi eller siden lejemålets begyndelse.
Lejeforhøjelsen skal endvidere  

 fordeles over fire år efter § 28, stk. 4.
 Forslaget indebærer, at varsling i øvrigt skal ske efter den foreslåede §  

 29, dvs. med tre måneders varsel og med en indsigelsesfrist på 6 uger for  

 lejeren.
 Ved § 82, stk. 2 foreslås at den efterbetaling, der herved kan opstå, af  

 lejeren kan kræves fordelt over lige så måneder, som efterbetalingen  

 vedrører.
Til § 83 Bestemmelsen begrænser den lejestigning, der kan blive en følge af  

 bestemmelsen i § 1, stk. 2, hvorefter 2 eller flere fysisk adskilte lokaler  

 omfattet af samme aftale, men med forskellig benyttelse, nu i henseende til  

 lejefastsættelse skal betragtes som selvstændige, mens de hidtil samlet har  

 været betragtet som en beboelseslejlighed.
 Den forhøjelse, der følger af stigninger i den omkostningsbestemte leje  

 for så vidt angår beboelsesdelen, begrænses ikke, men den samlede  

 lejestigning begrænses til 25 kr. pr. m2 pr. år.
Til § 84 Det foreslås, at en ejer, der inden lovens ikrafttræden har varslet  

 iværksættelsen af forbedringsarbejder, vil kunne udføre disse og kræve  

 lejeforhøjelser som følge af forbedringerne efter de gældende regler i  

 lejeloven.
Til § 85 Efter det foreslåede kapitel 10 gælder, medmindre andet er aftalt, de der  

 fastsatte bestemmelser om betaling for varme og aflæggelse af varmeregnskab.
 Varmeregnskabsperioden varierer fra lejemål til lejemål, idet  

 udgangspunktet efter den gældende lejelovs § 39 er 1. juni-31. maj.
 Det foreslås, at forslagets §§ 46-47 finder anvendelse første gang  

 vedrørende det varmeregnskabsår, som begynder efter erhvervslejelovens  

 ikrafttræden.
Til § 86 Efter den gældende lejelov har lejeren kun afståelsesret, hvis dette er  

 aftalt med udlejeren.
Efter den foreslåede § 52 har lejeren afståelsesret,  

 medmindre andet er aftalt.
For ikke at gribe ind i bestående retsforhold foreslås, at det i  

 eksisterende lejemål fortsat vil være en betingelse for afståelsesret, at der  

 foreligger en aftale herom.
På denne måde undgås, at lejere, der ikke har  

 ønsket og derfor ikke aftalt afståelsesret med den deraf følgende forøgelse  

 af det lejedes værdi, automatisk får tillagt en sådan ret.
Til §§ 87 og 88 Bestemmelserne svarer til §§ 115a-116 i den gældende lejelov.
Til § 89 Bestemmelsen svarer til den gældende lejelovs § 117.
Bilag Folketingets forhandlinger vedrørende forslag til lov om leje af  

 erhvervslokaler m .v.
Folketingsåret 1986-87 Sp. 1193 Folketingsåret 1987-88 Sp. 9739 Efter 2. behandling den 13. december 1988 Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Loven gælder for leje, herunder fremleje, af lokaler, der udelukkende  

 anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 2. Omfatter en lejeaftale såvel lokaler, der anvendes til beboelse,  

 som lokaler, der alene anvendes til andet end beboelse, og er lokalerne  

 beliggende i hver sin fysiske enhed, gælder loven for de lokaler, der alene  

 anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 3. Loven gælder, selv om lejen skal betales med andet end penge,  

 herunder ved arbejde.
 § 2. Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet er omfattet af særlige  

 regler i anden lovgivning.
Kapitel 2 Ændring af lejevilkår § 3. Er lejen væsentlig lavere end det lejedes værdi, kan udlejeren  

 forlange lejen forhøjet til det beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.  

 Krav om lejeforhøjelse kan dog tidligst få virkning 4 år efter lejeforholdets  

 begyndelse.
 Stk. 2. Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra:
 1) Forbedringer, som lejeren har udført for egen regning med udlejerens  

 tilladelse.
2) Lejeforhøjelser og forbedringer efter § 53 i lov om sanering og efter §  

 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring.
Dette gælder dog ikke ved den  

 første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er ydet støtte efter  

 disse love.
 Stk. 3. Ved krav efter stk. 1, 1. pkt., skal udlejeren dokumentere, at den  

 leje, som forlanges, svarer til lejen for en repræsentativ del af de lejemål  

 i kvarteret eller området, som er indgået mindst 12 måneder før  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden, og som er sammenlignelige, f.eks. med hensyn  

 til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr, vedligeholdelsestilstand  

 og vilkår.
Stk. 4. Såfremt lejeforhøjelsen overstiger 20 pct. af den leje, der er  

 gældende på varslingstidspunktet, skal forhøjelsen fordeles over 4 år,  

 således at forhøjelsen pr. år udgør 1/4 af den samlede lejeforhøjelse.
I  

 denne 4-årige periode kan udlejer ikke yderligere forlange lejen reguleret  

 under hensyn til det lejedes værdi.
 Stk. 5. Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt uopsigelighed, når  

 udlejeren har forbeholdt sig at kunne regulere lejen.
 § 4. Lejeforhøjelse efter § 3 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 2. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en angivelse af lejeforhøjelsens størrelse og af fordelingen i henhold til §  

 3, stk. 4. Kravet skal tillige indeholde oplysning om grunden til  

 lejeforhøjelsen samt om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 skriftligt fremsætte indsigelse senest 6 uger efter, at kravet om  

 lejeforhøjelse er kommet frem.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde  

 kravet om lejeforhøjelse.
Stk. 4. Indtil boligrettens afgørelse foreligger, kan udlejeren oppebære  

 den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse, der dog ikke må  

 overstige 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med rettens afgørelse.
Regulering af depositum kan ikke  

 forlanges, før kravet om lejeforhøjelse er afgjort af retten.
Tilbagebetaling  

 til lejerne af for meget betalt leje forrentes fra betalingstidspunktet med  

 en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og  

 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
§ 5. Er lejen væsentlig højere end det lejedes værdi, kan lejeren forlange  

 lejen nedsat til et beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.
Lejen kan dog  

 ikke i det første år efter lejeaftalens indgåelse nedsættes til et beløb, der  

 er lavere end den aftalte leje ved lejeforholdets begyndelse.
Stk. 2. Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra de  

 i § 3, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere finder § 3, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse ved sammenligning af lejen med lejen i tilsvarende  

 lejemål i kvarteret eller området.
 Stk. 3. Nedsættes lejen efter stk. 1, kan lejeren kræve det for meget  

 betalte tilbagebetalt.
§ 6. Forøges de ejendomsskatter, der påhviler ejendommen, kan udlejeren  

 forlange udgiften udlignet gennem en lejeforhøjelse for de lokaler, som  

 skatten vedrører.
Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt uopsigelighed.
 Stk. 2. I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en særlig  

 bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning, kan  

 udlejeren, uanset om ejendommene er fritaget for ejendomsbeskatning, kræve  

 lejeforhøjelse efter stk. 1, såfremt der sker forhøjelse af den ejendomsskat,  

 der kunne have været opkrævet, hvis ejendommen ikke var fredet.
 Stk. 3. Lejeforhøjelsen fordeles i forhold til den gældende leje eller,  

 hvor der ikke er fastsat nogen leje, lejeværdi.
 Stk. 4. Lejeforhøjelsen kan gennemføres med 3 måneders varsel.  

 Lejeforhøjelsen kan dog kræves med virkning fra det tidspunkt, udgiften er  

 pålagt ejendommen, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest 5 måneder  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 5. Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde  

 en beregning af, hvorledes ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 6. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 6. Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren  

 senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem, fremsætte skriftlig  

 indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 7. Reglerne i § 6 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye eller  

 forøgede afgifter til vand, el, renovation, kloak, skorstensfejning,  

 kontrolmåling af større oliefyringsanlæg eller lignende efter takster, der er  

 fastsat eller godkendt af det offentlige.
Stk. 2. Reglerne i § 6 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye vej-,  

 kloak- eller lignende bidrag til det offentlige.
Er bidrag pålagt ejendommen  

 som en engangsydelse, kan udlejeren, når den er betalt, udligne bidraget på  

 lejerne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af 10 år har dækket udlejerens  

 udlæg med tillæg af sædvanlige finansieringsudgifter.
Lejeforhøjelsen  

 bortfalder ved periodens udløb.
Lejerne kan dog kræve at betale beløbet  

 kontant.
§ 8. Bortfalder eller nedsættes de i §§ 6 og 7 nævnte skatter, afgifter og  

 bidrag, skal udlejeren med virkning fra nedsættelsestidspunktet foretage en  

 tilsvarende lejenedsættelse for de lokaler, i hvis leje udgiften har været  

 indregnet.
Dette gælder dog ikke for fredede ejendomme som nævnt i § 6, stk.  

 2.
 Stk. 2. Udlejeren skal give lejeren skriftlig meddelelse om nedsættelsen  

 af lejen senest 6 uger efter, at meddelelsen om skatte- eller  

 afgiftsnedsættelsen er kommet frem.
 § 9. Reglerne i §§ 3-5 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel 3 Boligretten § 10. Retssager om lokaler, der er omfattet af denne lov, behandles efter  

 reglerne i lov om leje, kapitel XVIII.
Kapitel 4 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 11. Denne lov træder i kraft den 1. januar 1989.
 § 12. Lejeforhøjelse efter § 3 kan gennemføres med virkning fra 1. januar  

 1989, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest tre måneder efter dette  

 tidspunkt. § 4 gælder også for lejeforhøjelse efter 1. pkt.
 Stk. 2. Lejeren kan forlange at efterbetale lejeforhøjelser som nævnt i  

 stk. 1 over samme antal måneder, som efterbetalingen vedrører.
 Stk. 3. Lejeforhøjelser, varslet efter § 47 i lov om leje til ikrafttræden  

 efter 31. december 1988, kan ikke gennemføres.
 Stk. 4. Lejeforhøjelser efter § 3 kan tidligst få virkning 4 år efter, at  

 en lejeforhøjelse efter § 47 i lov om leje er trådt i kraft.
§ 13. Omfatter en lejeaftale, der er indgået før 1. januar 1989, såvel  

 lokaler, der anvendes til beboelse, som lokaler, der alene anvendes til andet  

 end beboelse, og er lokalerne beliggende i hver sin fysiske enhed, kan den  

 samlede leje for de af aftalen omfattede lokaler indtil 1993 kun forhøjes med  

 indtil 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal pr. år.
Heri er inkluderet den  

 forhøjelse, der for beboelsesdelen følger af kapitel II i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 § 14. Er der inden denne lovs ikrafttræden varslet iværksættelse af en  

 forbedring, kan en udlejer uanset bestemmelserne i kapitel 9 fuldføre  

 forbedringen og varsle lejeforhøjelse som følge af forbedringen efter  

 reglerne i den hidtil gældende lov om leje.
 § 15. Reglerne i §§ 46-47 om aflæggelse af varmeregnskab m.v. finder  

 anvendelse første gang vedrørende det varmeregnskabsår, som begynder efter  

 denne lovs ikrafttræden.
 § 16. Bestemmelserne i § 52 finder ikke anvendelse på lejeaftaler indgået  

 før denne lovs ikrafttræden.
 § 17. Boligministeren fastsætter nærmere regler om beregningen af lokalers  

 bruttoetageareal i henhold til denne lov.
 § 18. Henlægger boligministeren sine beføjelser efter loven til en  

 styrelse under ministeriet, kan boligministeren fastsætte regler om adgangen  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse,  

 herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 19. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
