Nr BSF 17 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af den militære straffelov Fremsat af Pelle Voigt (SF) Hanne Thanning Jacobsen (SF) Lene Brandt  

 Larsen (SF) Ebba Strange (SF) Jens Thoft (SF) den 10. november 1988 Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om ændring af den militære straffelov, så der i denne fremtidig klart skelnes mellem forsætlige og uagtsomme overtrædelser.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne har tidligere fremsat forslag om fuldstændig afskaffelse  

 af den militære straffelov i fredstid (se Folketingstidende 1983-84, 2.  

 samling, forhandlingerne sp. 806 og sp. 3419 samt tillæg A, sp. 1473). Men  

 hidtil har det været umuligt at opnå et folketingsflertal for en sådan  

 demokratisering af forholdene inden for forsvaret.
Dette beslutningsforslag  

 er en genfremsættelse af et i folketingsåret 1987-88, 1. samling, fremsat  

 forslag (se Folkeltingstidende 1987-88, 1. samling, forhandlingerne sp. 6556  

 og sp. 8608 samt tillæg A sp. 4109).
 For at råde bod på en række af de værste misforhold indskrænker  

 forslagsstillerne sig derfor til at foreslå en klar skelnen indført i den  

 militære straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 30. september 1987,  

 mellem overtrædelser af forsætlig og uagtsom karakter.
 Den nugældende manglende skelnen betyder f.eks., at værnepligtige og andet  

 militært personel efter den militære straffelov kan dømmes for  

 færdselsforseelser, som ikke er strafbare efter færdselsloven, og som ikke  

 kan medføre erstatningsansvar efter anden lov.
 Den urimelige mangel på skelnen mellem forsætlige og uagtsomme  

 overtrædelser er efter forslagsstillernes skøn årsag til hovedparten af de  

 helt unødige sager, der rejses efter den militære straffelov.
