Nr BTL 234 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring  

 (Tilskud til insulinpræparater)   

 Nr L 234 1988-89, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19890518 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har modtaget skriftlige henvendelser fra MEFA og Novo-Nordisk A/S.
 Der er af et flertal stillet ændringsforslag.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres, Det Radikale  

 Venstres, Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Ændringsforslag Af et flertal (S, SF og FP):
Til § 2 1) Paragraffen affattes således:
