Nr BTL 74 Betænkning over Forslag til lov om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling)   

 Nr L 74 1988-89, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19881124 Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (SF):
Til § 11 1) I stk. 3, 1. pkt., udgår », personnummer«.
Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget udgår betingelsen om, at vælgererklæringer skal  

 indeholde oplysning om personnummer.
Forslagsstillerne frygter for så vidt  

 ikke statsligt eller offentligt misbrug heraf, da offentlige myndigheder  

 alligevel vil kunne fremskaffe de relevante personnumre og politiske  

 kartoteker opbygget på baggrund af vælgererklæringer alligevel vil være uden  

 værdi.
 Derimod mener forslagsstillerne, at det afgørende vil forringe nye  

 partiers muligheder for at indsamle det fornødne antal vælgererklæringer,  

 fordi mange potentielle stillere vil være utilbøjelige til at oplyse  

 personnummer til fremmede mennesker, som oftest antræffes på offentlig gade  

 eller vej.
 Forslagsstillerne er dog fulde af forståelse for, at det vil lette det  

 administrative arbejde i forbindelse med godkendelse af vælgererklæringerne,  

 hvis CPR-numrene påføres, og har i den forbindelse foreslået, at  

 personnumrene først påføres erklæringerne ved folkeregistrenes attestation.
Hertil har indenrigsministeren indvendt, at vælgererklæringerne efter  

 folkeregistrenes attestation tilbagesendes det enkelte parti, og at  

 offentlige myndigheder ikke udleverer personnumre til private personer og  

 organisationer.
Heri er forslagsstillerne enige, men mener, at problemet kan  

 løses ved, at vælgererklæringerne ikke tilbagesendes de enkelte partier efter  

 folkeregistrenes attestation.
Dette kan f.eks. gennemføres ved, at  

 Indenrigsministeriet forestår udsendelsen til landets folkeregistre efter  

 afleveringen af det samlede antal vælgererklæringer til Indenrigsministeriet.
