Nr BTL 176 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger   

 Nr L 176 1988-89, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19890308 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget skriftlig henvendelse fra  

 Tolvmandsforeningerne.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
