Nr BTL 144 Betænkning over Forslag til lov om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske økonomiske  

 firmagrupper   

 Nr L 144 1988-89, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19890309 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) ønsker samtidig at  

 bemærke, at mindretallet vil arbejde videre på, at EF-firmagrupperne skal  

 aflægge regnskab efter reglerne i årsregnskabsloven.
