Nr BTL 71 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsskadeforsikring (Erstatning for fosterskader)   

 Nr L 71 1988-89, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19881017 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Udvalget har modtaget en skriftlig henvendelse fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
Folketingets Socialudvalg har tidligere (folketingsåret 1987-88, 1.  

 samling) behandlet et tilsvarende lovforslag fremsat af den daværende  

 socialminister.
Socialudvalget afgav betænkning over lovforslaget, men på  

 grund af udskrivelse af valg til Folketinget kom lovforslaget ikke til 2.  

 behandling.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
