Nr BTL 197 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om  

 folkepension, lov for Færøerne om invalidepension m.v., lov for Færøerne om  

 offentlig forsorg og lov for Færøerne om børneforsorg (Ændringer vedrørende  

 ankeinstans)   

 Nr L 197 1988-89, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19890224 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
