Nr BSF 54 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af udenlandske statsborgeres  

 valgret og valgbarhed i forbindelse med kommunale valg Fremsat af Pia Kjærsgaard (FP) Annette Just (FP) Jane Oksen (FP)  

 Poulsgaard (FP) den 26. januar 1989 Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om ændring af den kommunale valglov, hvorefter bestemmelserne om, at personer, som ikke har dansk indfødsret, efter 3 års uafbrudt ophold i Danmark opnår valgret og valgbarhed i forbindelse med kommunale valg, ophæves, dog med undtagelse af nordiske landes borgere.
Bemærkninger til forslaget Fremskridtspartiet finder det helt urimeligt, at danskerne giver asyl til  

 tusindvis af fremmede og forærer dem millioner i bistandshjælp for derefter  

 også at give dem stemmeret til kommunal- eller amtsrådsvalg.
Derfor har  

 Fremskridtspartiet fremsat dette forslag til folketingsbeslutning om, at kun  

 nordiske statsborgere skal kunne stemme ved kommunal- og amtsrådsvalg.
 Forslaget skal sikre, at vi ikke om få år ser vores kommunale system  

 undergravet af f.eks. muslimer eller folkeslag, der i øvrigt ligger langt fra  

 dansk kultur.
 Som reglerne er i dag, kræver loven ikke dansk statsborgerskab for at  

 stemme eller for den sags skyld opstille ved disse valg, og med den  

 flygtningepolitik, der er ført de senere år, mener Fremskridtspartiet, at man  

 har anbragt en tændt bombe under danskernes fremtid, hvis der ikke gribes ind  

 nu.
 Fremskridtspartiet håber derfor, at beslutningsforslaget vil få  

 Folketingets opbakning til gavn for den danske befolkning og dens fremtid.
 Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af et i folketingsåret 1987-88  

 (1. samling) fremsat forslag (B 84), se Folketingstidende 1987-88 (1.  

 samling) forhandlingerne sp. 5572, sp. 6769 og sp. 9745 samt tillæg A sp.  

 3595 og tillæg B sp. 703. Fremskridtspartiet finder det ekstra påkrævet at få  

 beslutningsforslaget færdigbehandlet og vedtaget inden kommunal- og  

 amtsrådsvalget den 21. november 1989.
