Nr BTL 43 Betænkning over Forslag til lov om ændring af toldloven (Nedlæggelse af  

 Toldankenævnet m.v.)   

 Nr L 43 1989-90, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19900111 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 2 1) Paragraffen affattes således:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1990. Sager, der inden den 1. marts 1990  

 er indbragt for det i § 1, nr. 7, omhandlede nævn, færdigbehandles af  

 dette.« Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. marts 1990.
