Nr BTB 29 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om bortfald af opkrævning  

 af renteafgiften for indkomstårene 1987 og 1988   

 Nr B 29 1989-90, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19891210 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling ved beslutningsforslagets 2. (sidste) behandling.
