Nr BTL 31 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om delpension (Ændring  

 af reglen for udbetaling af delpension ved sygdom)   

 Nr L 31 1989-90, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19891210 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Centrum-Demokraternes medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) vil redegøre for  

 sin stilling til lovforslaget ved dettes 2. behandling.
 Et andet mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 ligeledes redegøre for sin stilling til lovforslaget ved dettes 2.  

 behandling.
