Nr BTL 44 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af forskellige støttelove  

 under Landbrugsministeriets område   

 Nr L 44 1989-90, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19891206 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved lovforslagets 2. behandling redegøre for sin stilling.
