Nr BTL 221 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statens fremskaffelse  

 af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. og visse andre love  

 (Ophævelse af udlånsordning, begrænsning af jordkøb, bortfald af Jordfonden  

 m.v.)   

 Nr L 221 1989-90, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19900516 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalgets spørgsmål og ministerens svar herpå er optrykt som bilag til denne betænkning.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig og mundtlig henvendelse fra De  

 Danske Landboforeninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Collet (KF) fmd.
Rønholt (KF) Eva Møller (KF) Svend Heiselberg (V)  

 Sønderby (V) Ernst B.
Schmidt (FP) Larsen-Ledet (RV) Jette Pors (CD) Lysholm  

 Christensen (KRF) Jimmy Stahr (S) Erling Christensen (S) Arne Jensen (S)  

 Henning Nielsen (S) Bjørn Westh (S) Gade (SF) Birthe Hansen (SF) Inger Harms  

 (SF) Bilag Udvalgets spørgsmål til landbrugsministeren og dennes besvarelse heraf Spørgsmål:
 Ad bemærkningerne s. 5, 1. spalte, pkt. 5, 4. afsnit.
Vil ministeren bekræfte, at afhændelsen af vildmoserne og af Kalø Gods  

 ikke er et led i landbrugsforliget med Socialdemokratiet? Svar:
 Jeg kan bekræfte, at afhændelsen af vildmoserne og af Kalø Gods ikke er  

 et led i landbrugsforliget med Socialdemokratiet.
