Nr BTL 55 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om licitation m.v., lov  

 om kontrol med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om monopoler og konkurrencebegrænsninger, lov om kontrol med  

 overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordning nr. 11/60  

 om afskaffelse af forskelsbehandling med hensyn til transportpriser og  

 transportvilkår, lov om betalingskort m.v., lov om apoteksvirksomhed, lov om  

 lægemidler, lov om varmeforsyning og lov om elforsyning (Ændringer som følge  

 af konkurrenceloven)   

 Nr L 55 1989-90, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19891123 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af industriministeren stillet nedenstående ændringsforslag.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det af industriministeren stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Til titlen Af industriministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Titlen affattes således:
 »Forslag til lov om ændring af visse love som følge af  

 konkurrenceloven«.
