Nr BTL 18 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt  

 om udøvelse af dyrlægegerning   

 Nr L 18 1989-90, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19891206 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har i den forbindelse stillet spørgsmål til landbrugsministeren til skriftlig besvarelse.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved lovforslagets 2. behandling redegøre for sin stilling.
