Nr BTL 218 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme   

 Nr L 218 1989-90, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19900516 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig og mundtlig henvendelse fra De  

 Danske Landboforeninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
