Nr BSF 61 Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af alle restriktioner mod  

 Sydafrika Fremsat af Annette Just (FP) Behnke (FP) Mogens Elvensø (FP) Pia  

 Kjærsgaard (FP) Knud Lind (FP) den 8. februar 1990 Folketinget opfordrer regeringen til snarest at fremsætte lovforslag om ophævelse af alle restriktioner mod Sydafrika.
Bemærkninger til forslaget Nu har Sydafrika ved premierminister de Klerk vist vilje til gennemførelse  

 af de reformer, som han blev valgt på, senest den 2. februar 1990 ved:
- frigivelse af politiske fanger, - gennemførelse af demonstrationsfrihed, - ophævelse af diskriminationsloven, - mulighed for alle racer for at bosætte sig efter ønske, - oprettelse af en juridisk kommission til beskyttelse af  

 menneskerettigheder for minoritetsgrupper, - ophævelse af forbud mod ANC, PAC og det kommunistiske parti, - begrænsning af dødsstraffen, - fuldstændig ophævelse af presse- og undervisningscensur og - betingelsesløs løsladelse af Nelson Mandela.
 Det er nu op til Danmark at få en god samhandelspartner.
