Nr BTL 57 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om registreret  

 partnerskab   

 Nr L 57 1989-90, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19891130 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig og mundtlig henvendelse fra  

 Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
