Nr BTL 223 Betænkning over I.
Forslag til lov om en satsreguleringsprocent II.  

 Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om reguleringer af  

 overførsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser) III.
Forslag til lov om  

 ændring af lov om beregning af et reguleringspristal   

 Nr L 223 1989-90, 1. samling Afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg Afgivet: 19900510 Udvalget har behandlet lovforslagene i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til finansministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem og Kaj Poulsen (S)) lovforslagene til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslagene til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Kaj Poulsen (S)) vil redegøre for sin stilling  

 til lovforslagene ved 3. behandling.
