Nr BTL 162 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om DSB   

 Nr L 162 1989-90, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19900222 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet ønsker i  

 den forbindelse at udtale:
Lovforslaget er en følge af den aftale, der er indgået mellem regeringen  

 og nogle partier om at støtte DSB.
Det har Fremskridtspartiet været  

 modstander af at man gjorde.
Da det er en følge af den aftale, ønsker vi  

 heller ikke at støtte dette lovforslag.
