Nr BTL 220 Betænkning over Forslag til lov om ændring af realkreditloven og om  

 ændring af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond (Jordbrugslåneordningen  

 m.m.)   

 Nr L 220 1989-90, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19900516 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Collet (KF) fmd.
Rønholt (KF) Eva Møller (KF) Svend (Heiselberg (V)  

 Sønderby (V) Ernst B.
Schmidt (FP) Larsen-Ledet (RV) Jette Pors (CD) Lysholm  

 Christensen (KRF) Jimmy Stahr (S) Erling Christensen (S) Arne Jensen (S)  

 Henning Nielsen (S) Bjørn Westh (S) Gade (SF) Birthe Hansen (SF) Inger Harms  

 (SF) Tillægsbetænkning afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget den 23.
maj 1990 Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
