Nr LSF 103 Forslag til Lov om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte Fremsat af Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel Haarder) den 6. december 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 15. december 1989 Lov nr. 859 af 20/12/1989 § 1 I lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 14.  

 juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Støtten ydes som et beløb pr. kalendermåned (støttemåned) inden  

 for perioden 1. januar til 31. december (støtteåret). Det månedlige beløb  

 kan, jf. dog § 3 a, stk. 2, § 5 og § 9, stk. 4, højst udgøre:
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesstøtte«:  

 »for en periode«.
 3. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »stipendium« til:  

 »støtte«.
 4. I § 3, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »ledige«:  

 », og perioder, hvori der er modtaget fast revalideringsydelse efter lov  

 om social bistand«.
 5. I § 3, stk. 3, ændres »§ 2, stk. 2,» til: »§  

 2«.
 6. I § 3 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »4 år« til: »48  

 støttemåneder«.
 7. I § 3 a, stk. 2, 2. pkt., ændres »1/6« til: »det  

 dobbelte«.
 8. § 3 a, stk. 3, ophæves.
 9. Efter § 3 a indsættes:
»§ 3 b.
Støttetildeling kan kun ydes fra den uddannelsessøgendes  

 optagelse på den igangværende uddannelse til udløbet af den for uddannelsen  

 normerede studietid med tillæg af 24 måneder.
Tillægsperioden kan dog  

 forlænges efter regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren, når  

 særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 2. Støtte kan ikke ydes med tilbagevirkende kraft inden for  

 støtteåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler, herunder om ansøgningsfrister.« 10. I § 5, stk. 1, ændres »14.500 kr. for et helt  

 støtteår« til: »1.200 kr. pr. støttemåned«.
 11. § 5, stk. 2, ophæves.
 12. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
1) støtteordningen, herunder om fravalg af støtte og udbetaling af  

 uforbrugt støtte, 2) beregning af støtte for mindre end et støtteår, 3) minimal støttetildeling, 4) betingelserne for, hvornår en uddannelsessøgende betragtes som  

 hjemmeboende og som udeboende, og 5) i hvilket omfang adgangsgivende suppleringskurser til en videregående  

 uddannelse skal medregnes i den normerede studietid for den videregående  

 uddannelse.« 13. I § 6, 1. pkt., udgår »3 a,», og efter »8«  

 indsættes: », 8 a«.
 14. I § 6, 2. pkt., ændres »100-kronebeløb« til:  

 »kronebeløb«.
 15. I § 7, stk. 3, indsættes som 2. pkt. :
»Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 støtte i praktikperioder, som indgår i den godkendte uddannelse.« 16. § 7, stk. 4, ophæves.
 17. § 8 affattes således:
 »§ 8. Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for hele  

 støtteåret uanset støtteperiodens længde.
Stk. 2. Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der henføres til eller  

 indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten med fradrag af  

 stipendium efter denne lov samt af renter af beløb opsparet i henhold til lov  

 om uddannelsesopsparing.
I egenindkomsten indgår endvidere 75 pct. af den del  

 af ansøgers skattepligtige formue, der overstiger 100.000 kr. pr. 31.  

 december i støtteåret med fradrag af beløb opsparet i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing.« 18. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
For at få maksimalt stipendium og studielån må den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige et samlet beløb  

 (fribeløbet), som svarer til 3.000 kr. pr. måned, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte fribeløb forhøjes med:
 1) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori der er fravalgt støtte  

 efter § 3 a, stk. 1.
 2) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været indskrevet ved en støtteberettigende uddannelse, men har haft orlov  

 eller ikke har opfyldt støttebetingelsen i § 7, stk. 1, nr. 4.
 3) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været i ikke-støtteberettigende praktik.
 4) 12.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende  

 ikke har opfyldt støttebetingelserne i § 7, stk. 1, nr. 1, 3 eller 5, eller  

 hvori støtte ikke udbetales, fordi den uddannelsessøgendes støttemulighed er  

 forbrugt, jf. §§ 3 og 3 b, stk. 1.
 Stk. 3. Forhøjelse af fribeløbet efter stk. 2 kan først foretages efter  

 udgangen af det kvartal i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende fylder 19  

 år, jf. dog stk. 4 og § 9, stk. 4.
 Stk. 4. Det efter stk. 1-3 beregnede fribeløb forhøjes med 14.100 kr. for  

 hvert af den uddannelsessøgendes børn, som er under 18 år.
 Stk. 5. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tillæg til fribeløbet efter stk. 1-4 og stk. 6 for legater eller  

 lignende, der gives med uddannelsesformål for øje, og for udbetalinger i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis  

 sådanne beløb indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten, jf. § 8,  

 stk. 2, eller i den skattepligtige formue.
 Stk. 6. Der beregnes ikke fribeløb, jf. stk. 1 og 2, for måneder, hvori  

 den uddannelsessøgende modtager støtte til dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2.  

 Hvis betingelserne i stk. 4 er opfyldt, tages der dog hensyn til det heri  

 nævnte beløb.
Stk. 7. Er den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8, højere end det  

 efter stk. 1-6 beregnede fribeløb, nedsættes først stipendium, herunder  

 stipendium efter § 5, jf. dog § 9, stk. 4, og dernæst studielån med det  

 overskydende beløb efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.« 19. I § 9, stk. 1, udgår »det kalenderår, der begynder  

 i«.
 20. I § 9, stk. 1, og stk. 3, indsættes efter »§  

 8«: »og § 8 a«.
 21. I § 9, stk. 2, 1. pkt., udgår »eller under 19 år og under  

 uddannelse«.
22. I § 9, stk. 4, 2. pkt., ændres »34.000 kr.« til:  

 »det i § 8 a, stk. 1, jf. stk. 4 og 5, fastsatte fribeløb.« 23. § 11, stk. 1, affattes således:
»Styrelsen for Statens Uddannelsestøtte udbetaler stipendium og  

 studielån med foreløbige beløb, der endeligt fastsættes efter støtteårets  

 udløb på grundlag af faktiske oplysninger om egenindkomst, studieforhold,  

 anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v. i støtteåret.
Den foreløbige  

 støttetildeling, der for den enkelte så vidt muligt skal svare til det  

 stipendium og det studielån, som tildeles endeligt efter støtteårets  

 afslutning, sker på grundlag af de ved støttetildelingen foreliggende  

 oplysninger.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.« 24. § 11, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 25. § 12, stk. 1, 2., 3. og 4. pkt., ophæves.
 26. I § 12, stk. 3, ændres »beløb i støtteåret« til:  

 »støtte i det pågældende støtteår«.
 27. I § 12, stk. 5, 1. pkt., ændres »der skal tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2 og stk. 4« til: »der ved den endelige  

 støttetildeling konstateres at være udbetalt for meget i et støtteår, jf.  

 stk. 2 og stk. 4«.
 28. I § 12, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
»Der tages ved beregningen ikke hensyn til, om beløbet helt eller  

 delvis er tilbagebetalt.« 29. § 13 affattes således:
»§ 13. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen efter § 11, stk. 3, og § 12, stk. 2 og 4, herunder om  

 adgangen til afdragsvis tilbagebetaling.
Det kan i disse regler fastsættes,  

 at afdragsordningen bortfalder, såfremt den uddannelsessøgende trods påkrav  

 udebliver med ydelser.
Stk. 2. Beløb, der skal tilbagebetales, inklusive tillæg i medfør af § 12,  

 stk. 5, forrentes fra den 1. i den måned, der følger 2 måneder efter kravets  

 fremsættelse.
Renten tilskrives månedligt.
Stk. 3. De til enhver tid skyldige beløb, herunder misligholdt gæld,  

 forrentes med en årlig rente svarende til den, der følger af lov om renter  

 ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.« 30. § 13 a, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Derefter forrentes den til enhver tid værende gæld med en årlig  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 procenttillæg, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.« 31. I § 13 a, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Den til enhver tid værende gæld ifølge studielån, der er tildelt  

 endeligt for perioden 1. august 1988 til 31. december 1990, forrentes dog  

 efter uddannelsestidens ophør med årligt 1 pct. over den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto.
Renten tilskrives månedligt.« 32. I § 13 b, stk. 1, og § 15, stk. 1, indsættes efter  

 »gælden«: »efter påkrav«.
 33. I § 14, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Renten tilskrives månedligt.« 34. § 23 affattes således:
»§ 23. De afgørelser, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 træffe i medfør af § 22, kan efter undervisnings- og forskningsministerens  

 bestemmelse helt eller delvis henlægges til vedkommende  

 uddannelsesinstitution, der ligeledes vil kunne indhente de i § 22, stk. 2,  

 omhandlede oplysninger.
Afgørelser, som uddannelsesinstitutionerne som følge  

 heraf træffer, kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan dog bestemme, at  

 afgørelser, som træffes af uddannelsesinstitutioner i henhold til stk. 1,  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår i øvrigt Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte i forbindelse med støttetildelingen.
Undervisnings-  

 og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1990, § 1, nr. 1, 5, 7-15, 17,  

 de i nr. 18 nævnte § 8 a, stk. 1-6, og nr. 19-28, har dog først virkning fra  

 den 1. januar 1991. Dog fastsætter undervisnings- og forskningsministeren  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 4 og 16. § 1, nr. 29, har først  

 virkning for støtte tildelt for tiden efter den 31. december 1990. For støtte  

 tildelt for tiden før 1. januar 1991 finder de hidtil gældende regler i  

 lovens § 13 anvendelse.
 Stk. 2. Lov om Statens Uddannelsesstøtte § 3 b, stk. 1, som indsættes ved  

 nærværende lovs § 1, nr. 9, gælder ikke for uddannelsessøgende, der har  

 begyndt deres første videregående uddannelse før den 15. marts 1988, eller  

 som har begyndt den igangværende videregående uddannelse eller  

 ungdomsuddannelse før 1. august 1990.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om  

 støttetildeling og kontrol af egenindkomst m.v. i perioden 1. august til 31.  

 december 1990 og kan fastsætte andre nødvendige overgangsregler, der er en  

 følge af, at de i stk. 1 nævnte bestemmelser først har virkning fra 1. januar  

 1991.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i lov nr. 823 af 21.  

 december 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte, reguleres efter  

 lov om Statens Uddannelsesstøtte § 6, som ændret ved nærværende lovs § 1, nr.  

 13 og 14.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 14.  

 juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Støtten ydes som et beløb pr. kalendermåned (støttemåned) inden  

 for perioden 1. januar til 31. december (støtteåret). Det månedlige beløb  

 kan, jf. dog § 3 a, stk. 2, § 5 og § 9, stk. 4, højst udgøre:
 hvis den uddannelsessøgende har godtgjort at være udeboende.
 2) Studielån: 1.300 kr.«.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesstøtte«:  

 »for en periode«.
 3. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »stipendium« til:  

 »støtte«.
 4. I § 3, stk. 3, ændres »§ 2, stk. 2,» til: »§  

 2«.
 5. I § 3 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »4 år« til: »48  

 støttemåneder«.
 6. I § 3 a, stk. 2, 2. pkt., ændres »1/6« til: »det  

 dobbelte«.
 7. § 3 a, stk. 3, ophæves.
 8. Efter § 3 a indsættes:
»§ 3 b.
Støttetildeling kan kun ydes fra den uddannelsessøgendes  

 optagelse på den igangværende uddannelse til udløbet af den for uddannelsen  

 normerede studietid med tillæg af 24 måneder.
Tillægsperioden kan dog  

 forlænges efter regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren, når  

 særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 2. Støtte kan ikke ydes med tilbagevirkende kraft inden for  

 støtteåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler, herunder om ansøgningsfrister.«.
 9. I § 5, stk. 1, ændres »14.500 kr. for et helt  

 støtteår« til: »1.200 kr. pr. støttemåned«.
 10. § 5, stk. 2, ophæves.
 11. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
1) støtteordningen, herunder om fravalg af støtte og udbetaling af  

 uforbrugt støtte, 2) beregning af støtte for mindre end et støtteår, 3) minimal støttetildeling, 4) betingelserne for, hvornår en uddannelsessøgende betragtes som  

 hjemmeboende og som udeboende, og 5) i hvilket omfang adgangsgivende suppleringskurser til en videregående  

 uddannelse skal medregnes i den normerede studietid for den videregående  

 uddannelse.«.
 12. I § 6, 1. pkt., udgår: »3 a,» og efter »8«  

 indsættes: », 8 a«.
 13. I § 6, 2. pkt., ændres »100-kronebeløb« til:  

 »kronebeløb«.
 14. I § 7, stk. 3, indsættes som 2. pkt. :  

 »Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om støtte i  

 praktikperioder, som indgår i den godkendte uddannelse.«.
 15. § 8 affattes således:
 »§ 8. Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for hele  

 støtteåret uanset støtteperiodens længde.
Stk. 2. Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der henføres til eller  

 indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten med fradrag af  

 stipendium efter denne lov samt af renter af beløb opsparet i henhold til lov  

 om uddannelsesopsparing.
I egenindkomsten indgår endvidere 75 pct. af den del  

 af ansøgers skattepligtige formue, der overstiger 100.000 kr. pr. 31.  

 december i støtteåret med fradrag af beløb opsparet i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing.«.
 16. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
For at få maksimalt stipendium og studielån må den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige et samlet beløb  

 (fribeløbet), som svarer til 3.000 kr. pr. måned, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte fribeløb forhøjes med:
 1) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori der er fravalgt støtte  

 efter § 3 a, stk. 1.
 2) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været indskrevet ved en støtteberettigende uddannelse, men har haft orlov  

 eller ikke har opfyldt støttebetingelsen i § 7, stk. 1, nr. 4.
 3) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været i ikke-støtteberettigende praktik.
 4) 12.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende  

 ikke har opfyldt støttebetingelserne i § 7, stk. 1, nr. 1, 3 eller 5, eller  

 hvori støtte ikke udbetales, fordi den uddannelsessøgendes støttemulighed er  

 forbrugt, jf. §§ 3 og 3 b, stk. 1.
 Stk. 3. Forhøjelse af fribeløbet efter stk. 2 kan først foretages efter  

 udgangen af det kvartal i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende fylder 19  

 år, jf. dog stk. 4 og § 9, stk. 4.
 Stk. 4. Det efter stk. 1-3 beregnede fribeløb forhøjes med 14.100 kr. for  

 hvert af den uddannelsessøgendes børn, som er under 18 år.
 Stk. 5. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tillæg til fribeløbet efter stk. 1-4 og stk. 6 for legater eller  

 lignende, der gives med uddannelsesformål for øje, og for udbetalinger i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis  

 sådanne beløb indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten, jf. § 8,  

 stk. 2, eller i den skattepligtige formue.
 Stk. 6. Der beregnes ikke fribeløb, jf. stk. 1 og 2, for måneder, hvori  

 den uddannelsessøgende modtager støtte til dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2.  

 Hvis betingelserne i stk. 4 er opfyldt, tages der dog hensyn til det heri  

 nævnte beløb.
 Stk. 7. Er den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8, højere end det  

 efter stk. 1-6 beregnede fribeløb, nedsættes først stipendium, herunder  

 stipendium efter § 5, jf. dog § 9, stk. 4, og dernæst studielån med det  

 overskydende beløb efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.«.
 17. I § 9, stk. 1, udgår: »det kalenderår, der begynder  

 i«.
 18. I § 9, stk. 1, og stk. 3, indsættes efter »§ 8«:  

 »og § 8 a«.
 19. I § 9, stk. 2, 1. pkt., udgår: »eller under 19 år og under  

 uddannelse«.
 20. I § 9, stk. 4, 2. pkt., ændres »34.000 kr.« til:  

 »det i § 8 a, stk. 1, jf. stk. 4 og 5, fastsatte fribeløb.«.
 21. § 11, stk. 1, affattes således:
»Styrelsen for Statens Uddannelsstøtte udbetaler stipendium og  

 studielån med foreløbige beløb, der endeligt fastsættes efter støtteårets  

 udløb på grundlag af faktiske oplysninger om egenindkomst, studieforhold,  

 anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v. i støtteåret.
Den foreløbige  

 støttetildeling, der for den enkelte så vidt muligt skal svare til det  

 stipendium og det studielån, som tildeles endeligt efter støtteårets  

 afslutning, sker på grundlag af de ved støttetildelingen foreliggende  

 oplysninger.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.«.
 22. § 11, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 23. § 12, stk. 1, 2., 3. og 4. pkt., ophæves.
 24. I § 12, stk. 3, ændres »beløb i støtteåret« til:  

 »støtte i det pågældende støtteår«.
 25. I § 12, stk. 5, 1. pkt., ændres »der skal tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2 og stk. 4« til: »der ved den endelige  

 støttetildeling konstateres at være udbetalt for meget i et støtteår, jf.  

 stk. 2 og stk. 4«.
 26. I § 12, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. :
 »Der tages ved beregningen ikke hensyn til, om beløbet helt eller  

 delvis er tilbagebetalt.«.
 27. § 13 affattes således:
»§ 13. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen efter § 11, stk. 3, og § 12, stk. 2 og 4, herunder om  

 adgangen til afdragsvis tilbagebetaling.
Det kan i disse regler fastsættes,  

 at afdragsordningen bortfalder, såfremt den uddannelsessøgende trods påkrav  

 udebliver med ydelser.
Stk. 2. Beløb, der skal tilbagebetales, inclusive tillæg i medfør af § 12,  

 stk. 5, forrentes fra den 1. i den måned, der følger 2 måneder efter kravets  

 fremsættelse.
Den til enhver tid værende gæld forrentes med en årlig rente  

 svarende til den, der følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten  

 tilskrives månedligt.«.
 28. § 13 a, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
 »Derefter forrentes den til enhver tid værende gæld med en årlig  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 procenttillæg, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.«.
 29. I § 13 a, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. :
»Den til enhver tid værende gæld ifølge studielån, der er tildelt  

 endeligt for perioden 1. august 1988 til 31. juli 1990, forrentes dog efter  

 uddannelsestidens ophør med årligt 1 pct. over den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto.
Renten tilskrives månedligt.«.
 30. I § 14, stk. 2, indsættes efter 3. pkt., :
 »Renten tilskrives månedligt.«.
 31. § 23 affattes således:
»§ 23. De afgørelser, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 træffe i medfør af § 22, kan efter undervisnings- og forskningsministerens  

 bestemmelse helt eller delvis henlægges til vedkommende  

 uddannelsesinstitution, der ligeledes vil kunne indhente de i § 22, stk. 2,  

 omhandlede oplysninger.
Afgørelser, som uddannelsesinstitutionerne som følge  

 heraf træffer, kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan dog bestemme, at  

 afgørelser, som træffes af uddannelsesinstitutioner i henhold til stk. 1,  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår i øvrigt Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte i forbindelse med støttetildelingen.
Undervisnings-  

 og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1990, § 1, nr. 1, 4, 6-15, de i  

 nr. 16 nævnte § 8 a, stk. 1-6, og nr. 17-27 har dog først virkning fra den 1.  

 januar 1991.
 Stk. 2. Lov om statens uddannelsesstøtte § 3 b, stk. 1, som indsættes ved  

 nærværende lov § 1, nr. 8, gælder ikke for uddannelsessøgende, der har  

 begyndt deres første videregående uddannelse før den 15. marts 1988, eller  

 som har begyndt den igangværende videregående uddannelse eller  

 ungdomsuddannelse før 1. august 1990.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om  

 støttetildeling og kontrol af egenindkomst m.v. i perioden 1. august til 31.  

 december 1990 og kan fastsætte andre nødvendige overgangsregler, der er en  

 følge af, at de i stk. 1 nævnte bestemmelser først har virkning fra 1. januar  

 1991.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i lov nr. 823 af 21.  

 december 1988 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, reguleres efter  

 lov om statens uddannelsesstøtte § 6, som ændret ved nærværende lov § 1, nr.  

 12 og 13.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formålet med lovforslaget Forslaget tilsigter en sammenhængende, administrativ omlægning af  

 SU-systemet, og hovedformålene med lovforslaget er:
a) at give de studerende en bedre betjening, således at  

 sagsbehandlings-køer ved støttetildeling i videst muligt omfang undgås, b) at frigøre administrative ressourcer, med henblik på at  

 uddannelsesstøtten fremover kan beskattes som A-indkomst, så de studerende  

 ikke oparbejder skattegæld i forbindelse med stipendietildelingerne og c) at skabe rammer for uddannelsesstøtten, der hindrer utilsigtet brug af  

 støttesystemet, samt give mulighed for en automatiseret og dermed mere  

 effektiv kontrol af støttebetingelsernes overholdelse.
Hovedintentionen er forenkling, og det er derfor først og fremmest  

 bestemmelser, der hindrer de ønskede administrative omlægninger, der foreslås  

 ændret.
Sigtet er hermed at skabe mulighed for en bedre og mere effektiv  

 administration, herunder udstrakt anvendelse af edb-baseret og automatiseret  

 sagsbehandling.
Omlægningerne vil samtidig skabe en højere grad af sammenhæng  

 mellem det administrative system og det »klippekortsystem«, der  

 blev indført som en del af reformen af statens uddannelsesstøtte.
Ændringer i statens uddannelsesstøtte vil imidlertid næsten altid medføre  

 ændringer i adfærden hos modtagerne af støtten, som igen får betydning for  

 støtteudbetalingernes størrelse.
SU-reformen har således også medført  

 væsentlige merudgifter i forhold til, hvad der var forudset ved reformens  

 vedtagelse.
Forslagene til administrative omlægninger i dette lovforslag er  

 derfor udformet på en sådan måde, at risikoen for nye skred i udgifterne  

 bliver så ringe som muligt.
Et enkelt af forslagene forventes at give en  

 besparelse beregnet til 94 mio. kr. årligt.
 Forslagene til omlægninger er udarbejdet i et samarbejde mellem Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen), et privat konsulentfirma og  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
2. Den nuværende administrative ordning Det eksisterende støttetildelingssystem bygger grundlæggende på en årlig  

 behandling af ansøgninger fra alle modtagere af uddannelsesstøtte ud fra  

 ansøgernes egne oplysninger om alle forhold, der er bestemmende for støtten,  

 herunder ansøgernes egne forventninger om studie- og indtægtsforhold i det  

 kommende støtteår.
Støtteåret er efter gældende lov perioden fra 1. august til 31. juli.
Men  

 ansøgninger kan indsendes i hele støtteåret (frem til 1. april), og den  

 foreløbige støtte tildeles - uanset ansøgningstidspunktet - for hele den del  

 af støtteåret, hvori den uddannelsessøgende opfylder støttebetingelserne.  

 Støttesatserne er fastsat på helårsbasis.
I løbet af støtteåret kan styrelsen standse eller ændre udbetalingen af de  

 foreløbige beløb, hvis der sker ændringer i forhold, der kan få væsentlig  

 betydning for den endelige støttetildeling.
Og de uddannelsessøgende har  

 pligt til at give oplysning om sådanne forhold.
 Efter udløbet af støtteåret foretager styrelsen den endelige  

 støttetildeling på grundlag af den uddannelsessøgendes egne (endelige)  

 oplysninger om indkomst i støtteperioden og eventuelt efter, at der er  

 foretaget en stikprøvekontrol via skattemyndighederne.
Det er et meget stort administrativt arbejde forud for hvert støtteårs  

 begyndelse at gennemgå og beregne den foreløbige støttetildeling på grundlag  

 af de på årsbasis ca. 180.000 ansøgninger.
Også den efterfølgende kontrol af  

 støttemodtagernes egenindkomst er en meget omfattende arbejdsopgave, der  

 samtidig vanskeliggøres af, at egenindkomsten opgøres for en indkomstperiode,  

 der strækker sig over 2 skatteår.
Der har også med de givne ressourcer i styrelsen - specielt i 1989 i  

 forbindelse med introduktionen af SU-reformens klippekortsystem - været  

 problemer med at få støtten udbetalt til tiden.
Dette må betragtes som en  

 utilfredsstillende kundebetjening.
Stipendier efter loven har hidtil været indkomstskattepligtige for  

 modtagerne som B-indkomst.
Ved bekendtgørelse nr. 485 af 29. juni 1989 har  

 Skatteministeriet ændret kildeskattebekendtgørelsen, så stipendierne med  

 virkning fra 1. januar 1991 henregnes til A-indkomst for modtagerne.
I sig  

 selv må en sådan omlægning betragtes som en forbedret kundebetjening.
Omlægningen til A-indkomst indebærer imidlertid et meget omfattende  

 merarbejde, som styrelsen ikke ser sig i stand til at magte inden for det  

 eksisterende administrative system.
Der skal bl.a. efter omlægningen beregnes  

 skattetræk og udsendes støttemeddelelse mindst 2 gange årligt, nemlig som  

 hovedregel som hidtil ved nyt støtteårs begyndelse og derefter i det mindste  

 ved årsskiftet, når nyt skattekort foreligger.
3. En ny administrativ ordning Den nye administrative ordning, som den i øjeblikket tænkes tilrettelagt,  

 og som lovforslaget skal give mulighed for at gennemføre, omfatter de  

 nedenfor beskrevne forslag til omlægninger.
a.
Omlægning af indkomstkontrollen Effektivisering af styrelsens administration nødvendiggør regelforenkling  

 og automatiseret kontrol af egenindkomsten på grundlag af dataoplysninger fra  

 skattemyndighedernes registre.
En automatisering af indkomstkontrollen forudsætter for det første  

 omlægning af kontrolperioden, så den i stedet for støtteåret følger  

 kalenderåret.
Da kun ca. halvdelen af støttemodtagerne får støtte i et helt  

 kalenderår, vil alene denne halvdel umiddelbart kunne indgå i en  

 automatiseret kontrol.
En automatiseret kontrol for hele gruppen af  

 støttemodtagere forudsætter, at der fastsættes indkomstgrænser (fribeløb) for  

 de måneder i kalenderåret, der ligger uden for støtteperioden, og hvor der  

 hidtil ikke har været indkomstgrænser.
Der foreslås derfor for det andet indført fribeløb for måneder i  

 kalenderåret, hvor modtageren ikke får uddannelsesstøtte.
Der foreslås  

 forskellige grænser henholdsvis for måneder før og efter uddannelsen  

 og for måneder under uddannelsen uden uddannelsesstøtte.
Der er fastsat fribeløb for måneder, hvori der ikke ydes støtte, så der  

 skabes rimelig sammenhæng i forhold til normalindtægter henholdsvis før,  

 under og efter en uddannelse.
Der redegøres nærmere herfor i bemærkningerne  

 nedenfor til de enkelte bestemmelser.
Alle fribeløb fastsættes på månedsbasis, men den enkelte modtagers  

 månedlige fribeløb opsummeres til et samlet fribeløb for hele året, og ud fra  

 det samlede fribeløb foretages indkomstkontrollen.
Hovedintentionen er  

 samtidig, at det efter omlægningen skal være enkelt for modtagerne at beregne  

 deres fribeløb og løbende sammenholde det med egenindtægten.
En maskinel kontrol med oplysninger i skatteregistrene forudsætter for  

 det tredje også en forenkling af opgørelsen af egenindkomsten i forhold  

 til den nugældende opgørelsesmetode, der indeholder en række særregler.
Der  

 redegøres for denne forenklede opgørelsesmåde i forhold til de nugældende  

 regler nedenfor under bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
b.
Omlægning af støtteåret og tildelingsprocedure Når indtægtskontrollen skal følge kalenderåret, er det også  

 hensigtsmæssigt at omlægge støtteåret til kalenderåret, sådan som det også  

 blev bebudet i bemærkningerne til forslag nr.
L 241, fremsat den 9. maj 1989,  

 til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte.
Uden administrative omlægninger vil styrelsen imidlertid ikke være i stand  

 til at klare en sådan ændring.
Det samlede årlige antal ansøgninger ville  

 stige med omkring 40.000, fordi nye ansøgere, der starter på en uddannelse i  

 august, allerede ved årets udgang atter skulle søge om støtte.
 Dette og ønsket om effektivisering og automatisering i øvrigt og om  

 forbedring af servicen for de studerende er baggrunden for, at det nuværende  

 ansøgningssystem tænkes erstattet af et kontinuert system uden årlige  

 ansøgninger.
I det nye ansøgningssystem kommer ansøgerne ind i registrene, når de efter  

 optagelsen på en uddannelse søger om og modtager uddannelsesstøtte.
Herefter  

 meddeler styrelsen ved hvert årsskifte, når et nyt støtteår begynder,  

 støttemodtageren, hvilken status vedkommende videreføres med i det nye år.  

 Dette sker, med mindre vedkommende gennem egne tilbagemeldinger eller den  

 automatiske kontrol, herunder studieaktivitetskontrollen, ændrer status.  

 Årsskifte-udmeldingen baseres samtidig på de regulerede satser, som er  

 godkendt ved finanslovens vedtagelse.
Den automatiserede kontrol kan i første omgang gennemføres ved  

 sammenholdelse med oplysninger i støtteregistre med oplysninger i  

 skatteregistre og det centrale person-register.
Senere er det planen, at  

 oplysninger i støtteregistre og i de (kommende) studieadministrative registre  

 på uddannelsesinstitutionerne skal sammenholdes.
Det er en konsekvens af den tilsigtede forenkling uden årlige ansøgninger,  

 at en støttemodtager ikke længere forud kan søge om eller få reduceret det  

 månedlige stipendium som følge af for høj forventet egenindkomst.
De  

 økonomiske konsekvenser ved en sådan omlægning må betragtes som meget  

 begrænsede, da det har vist sig, at så at sige alle ansøgere, der i dag  

 tildeles foreløbig støtte ved den årlige ansøgningsprocedure, får denne  

 udbetalt med de maksimale støttebeløb.
For at modvirke en eventuel  

 merudbetalingseffekt foreslås det, at støtte ikke længere kan udbetales med  

 tilbagevirkende kraft for hele støtteåret, uanset hvornår der søges om  

 støtte.
Derimod skal støttemodtageren kunne regulere sine stipendier og lån ved at  

 beslutte, hvor mange månedlige støtteudbetalinger (klip) vedkommende vil  

 have.
Hermed kan støttemodtageren tilpasse støtteudbetalingerne til sin  

 egenindtægt og sit fribeløb og undgå tilbagebetalingskrav.
Klip, der ikke  

 udbetales, opspares i princippet, jf. nedenfor om opsparingsordningen.  

 Meddelelse om regulering (antal klip) skal kunne gives frem til 1. oktober.  

 Herefter lukkes for ændringer, så styrelsen kan få et korrekt opdateret  

 register som grundlag for statusudmeldingen ved årsskiftet.
Ved udbetalingen af klip får alle klip på denne måde normalt den samme  

 pengemæssige værdi, som i det enkelte år alene afhænger af modtagernes status  

 som udeboende/hjemmeboende og for visse ansøgere af forældreindtægten, jf.  

 herom nedenfor.
I konsekvens heraf fastsættes støttesatserne i lovforslaget  

 som månedsbeløb og ikke som hidtil som årsbeløb.
 For at undgå, at de studerende med denne øgede mulighed for at regulere  

 det årlige forbrug af klip udstrækker studietiden, stilles der forslag om, at  

 studiestøtte til en uddannelse normalt ikke kan udstrækkes ud over en  

 periode, der svarer til den normerede studietid + 24 måneder.
Oplysninger om forældreindtægten bør under alle omstændigheder fortsat  

 kunne indhentes automatisk fra skatteregistrene og fortsat være baseret på et  

 afsluttet og kontrolleret indkomstår, dvs. en opgørelse, der reelt er to år  

 gammel i forhold til det støtteår, hvori den anvendes.
Den bagudrettede  

 indtægtsgrænse har den fordel, at der ikke vil kunne opstå  

 tilbagebetalingskrav som følge af for høj forældreindtægt.
 For videregående uddannelser opretholdes reglen om, at fravalg af indtil 4  

 klip medfører et forhøjet fribeløb (fra 3.000 til 9.000 kr. pr. måned).  

 Orlov, praktik og (midlertidigt) ophør af støtte som følge af, at  

 studieaktivitetskriteriet ikke er opfyldt, medfører ligeledes forhøjet  

 egenindtægtsgrænse (9.000 kr.) i de pågældende måneder.
Alle andre fravalg af klip berører ikke fribeløbet i det pågældende  

 støtteår, men kun antallet af støtteudbetalinger.
Fordelen for  

 støttemodtageren ved sådanne fravalg er således »kun« at undgå de  

 sanktioner, der er forbundet med for meget udbetalt støtte, herunder  

 bevarelse af månedsklip, jf. nedenfor.
Den øgede opsparingsmulighed og hermed  

 muligheden for udløsning af flere dobbeltklip i forbindelse med afslutning af  

 en lang videregående uddannelse foreslås begrænset ved, at der ikke gives  

 fribeløb for måneder, hvori der udbetales støtte med dobbelt sats  

 (dobbeltklip). Hermed understøttes dobbeltklipordningens hovedintention:  

 studieafslutning uden erhvervsarbejde.
c.
Regler for og procedure ved tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 støtte Den endelige støttetildeling vil også blive automatiseret mest muligt på  

 grundlag af dataoplysninger fra skatteregistre og - efterhånden som de  

 udvikles - fra studieaktivitetsregistre på uddannelsesinstitutionerne.
 Når støtteåret er afsluttet, opgøres den enkelte ansøgers fribeløb  

 automatisk ud fra oplysninger fra støtteregisteret, eventuelt suppleret med  

 oplysninger indhentet fra støttemodtageren selv og/eller fra  

 uddannelsesinstitutionerne om vedkommendes uddannelsesforhold i støtteåret.  

 Derefter vil den endelige støttetildeling ske ved at sammenholde oplysninger  

 fra skattevæsenet om egenindkomst og formue i støtteåret med det fastsatte  

 fribeløb, når skattevæsenet har afsluttet årsopgørelserne i maj-juli måned.
 Viser det sig, at en støttemodtager har haft en større egenindkomst i  

 støtteåret end det beregnede fribeløb, bliver det for meget udbetalte beløb  

 krævet tilbagebetalt.
 Det nye system betyder, at den enkelte støttemodtager får et større  

 selvstændigt ansvar for at regulere sine støtteudbetalinger, såvel efter  

 løbende egenindtægter som efter status i øvrige (ude-/hjemmeboende og  

 studieaktivitet).
For at modvirke at uddannelsesstøtten på denne baggrund benyttes som et  

 kreditsystem, bør incitamenterne til at sikre overensstemmelse mellem  

 udbetaling af støtte, fribeløb og egenindkomst øges.
I den nye administrative  

 ordning skal derfor indgå:
at retten til for meget udbetalte klip (som hidtil) fortabes, hvis en  

 støttemodtager har overskredet fribeløbet, at nedtrapning af uddannelsesstøtten ved overskridelse af fribeløbet  

 omlægges så den først sker 100 pct. i stipendiet og dernæst i eventuelt  

 studielån, at alle beløb (over en bagatelgrænse), der ved den endelige  

 støttetildeling konstateres at være udbetalt for meget i støtteåret, får et  

 tillæg på 7 pct.
Tillægget er ikke fradragsberettiget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, at forrentningsprocenten af for meget udbetalte støtte, der tilbagebetales  

 i afdrag, forhøjes til den gældende rentesats efter renteloven (for tiden  

 diskontoen + 6 pct. = 13 pct. årligt) og at tilbagebetalingsordningen strammes op.
Skyldige beløb inkl. tillægget skal betales senest 2 måneder efter kravets  

 fremsættelse.
Samtidig med at kravet rejses overfor støttemodtageren, sendes  

 en meddelelse til skattemyndighederne om, at stipendiet for støtteåret, som  

 er kontrolleret, er nedsat med kravet, og der anmodes om omberegning af skat  

 for perioden.
Overskydende skat kan herefter komme til udbetaling til den  

 uddannelsessøgende, normalt før kravet på tilbagebetaling af for meget  

 modtaget støtte forfalder til betaling.
Kan støttemodtageren ikke betale det hele straks, kan vedkommende vælge at  

 betale gælden i afdrag over højst 12 måneder.
Der vil så blive pålagt rente  

 med samme procentsats som efter renteloven.
Er der en restgæld efter 12  

 måneder, opkræves restbeløbet straks derefter.
Betales der ikke, vil det for meget udbetalte beløb blive søgt inddrevet  

 gennem retslig inkasso, lønindeholdelse m.v.
Gælden vil endvidere blive søgt  

 modregnet i overskydende skat m.v. gennem Det Centrale Fordringsregister.
4. Serviceforbedringer Den administrative omlægning vil ud over automatisering og effektivisering  

 i sig selv indebære følgende væsentlige serviceforbedringer for de  

 uddannelsessøgende:
 - Den uddannelsessøgende skal kun ansøge ved uddannelsens start og i  

 øvrigt give tilbagemelding, f.eks. ved ændret status og ved fravalg af klip.
 - Der undgås situationer med evt. stop af støtteudbetalinger ved  

 overgangen mellem to støtteår.
 - Styrelsen leverer »forskudsmeddelelse« evt.  

 »slutopgørelse«, og slutopgørelsen meddeles til  

 skattemyndighederne, således at overskydende skat hurtigt kan komme til  

 udbetaling.
 - Statusændringerne er få og enkle.
 - Styrelsen trækker skat af stipendieudbetalingerne, så restskat undgås.
- Den uddannelsessøgende regulerer selv uddannelsesstøtten efter  

 egenindtægt ved fravalg af klip i løbet af året.
Kalenderårets fribeløb er  

 enkelt at beregne.
5. Økonomiske konsekvenser De uddannelsessøgendes uddannelsesmæssige og indtægtsmæssige adfærd er med  

 givne støtteregler i høj grad bestemmende for støtteudgifternes størrelse.  

 Omvendt påvirker satser og regler adfærden på en sådan måde, at de økonomiske  

 konsekvenser af større omlægninger er vanskelige at forudbedømme.
SU-reformen fra 1988 har således ført til meget kraftige udgiftsskred i  

 forhold til, hvad der var forudset ved reformens vedtagelse.
På dette  

 tidspunkt blev merudgifterne ved reformen beregnet til 1,3 mia. kr. (i  

 1990-priser knap 1,4 mia. kr.). Uden de senere, modgående udgiftsbegrænsende  

 regelændringer må det nu skønnes, at de samlede udgifter til reformen ville  

 være nået op i størrelsesordenen 2,2 mia. kr. (1990-priser). De senere  

 udgiftsbegrænsende foranstaltninger beløber sig til omtrent 400 mio. kr.,  

 heri indregnet besparelser, hvis formål har været at finansiere flere  

 uddannelsespladser.
Men i forhold til reformens forudsætninger er der stadig  

 tale om et udgiftsskred på omkring 460 mio. kr. årligt.
De administrative omlægninger, der tænkes gennemført, er søgt udformet på  

 en sådan måde, at yderligere udgiftsskred forebygges.
Der er også blandt  

 forslagene medtaget et forslag, der ud fra hidtidig indtægtsmæssig adfærd  

 ville give besparelser, nemlig forslaget om nedtrapning af for meget udbetalt  

 støtte fuldt i stipendiet og først derefter i studielånet.
Besparelsen  

 antages at udgøre omkring 94 mio. kr. på årsbasis, og 40 mio. kr. i 1990 i  

 forbindelse med støtteudbetalinger i overgangsperioden 1. august - 31.  

 december.
Forslaget i sig selv og forslagene i øvrigt om procenttillæg,  

 afdragsordning osv. er imidlertid medtaget for at forebygge  

 overskridelse af fribeløbsgrænserne, dvs. at besparelsen alt andet lige kan  

 blive mindre end de beregnede 94 mio. kr.
Der kan også blive tale om, at  

 flere støttemodtagere udskyder anvendelsen af klip, dvs. at der opnås  

 besparelser på kort sigt, men evt. merudgifter på længere sigt.
 Hovedforslagene om ny beregning af indkomstgrundlag og fribeløb samt  

 omlægning af støtteåret og den forenklede foreløbige støttetildeling samt den  

 automatiserede indkomstkontrol, antages ikke at få væsentlige samlede  

 økonomiske konsekvenser.
Med de eksisterende regler kan støttemodtagere, som ikke får støtte i hele  

 støtteåret, reelt oppebære fuld støtte i støtteperioden, uanset  

 egenindkomsten, blot denne i det væsentligste er placeret uden for  

 støtteperioden.
En indkomstkontrol, der også omfatter perioder uden for  

 støtteperioden, kunne derfor forventes at medføre besparelser.
Erfaringen har  

 imidlertid vist, at størrelsen af fribeløbet stort set ikke har nogen  

 indflydelse på størrelsen af tildelt støtte, idet støtten for 97 pct.s  

 vedkommende ydes med maksimumsbeløb.
Dette vil sige, at de uddannelsessøgende  

 i høj grad tilpasser deres egenindkomst til det maksimale fribeløb for at  

 kunne oppebære maksimal uddannelsesstøtte.
 For at modvirke de evt. merudgifter på længere sigt og for at understøtte  

 den tilsigtede studieeffektivisering i forbindelse med SU-reformen,  

 fremsættes forslagene om begrænsning af den samlede støtteperiode, som  

 klippene kan fordeles over, og forslaget om et fribeløb på 0 kr. i måneder,  

 hvor en støttemodtager får udbetalt dobbeltklip.
 Samlet skal forslagene således sikre, at yderligere skred i udgifterne  

 undgås.
6. Administrative konsekvenser Forslagene er nødvendige for at gennemføre administrative omlægninger, der  

 dels er nødvendiggjort i forbindelse med A-skattetræk i uddannelsesstøtten,  

 dels skal sikre en bedre kundebetjening og en bedre, automatiseret kontrol  

 med støttebetingelsernes overholdelse.
 De administrative omlægninger forudsætter gennemgribende ændringer af  

 edb-programmer og arbejdsgange samt udarbejdelse af nyt oplysnings- og  

 skemamateriale.
 De administrative udgifter til omlægningen påregnes i 1990 at udgøre 8,9  

 mio. kr., i 1991 4,1 mio. kr. og derefter løbende 1,4 mio. kr.
 Udgifterne fordeler sig således i mio. kr. i løbende 1990 pris- og  

 lønniveau:
Beregning og indeholdelse af A-skat er nye arbejdsopgaver, som dog ikke  

 følger af dette lovforslag.
Der er i udgiftsskønnet regnet med udgifter til  

 edb-udvikling og drift i forbindelse med indeholdelse af A-skat af stipendier  

 fra 1. januar 1991, dog under forudsætning af, at ordningen næsten  

 udelukkende baseres på elektronisk udveksling af data vedrørende  

 skattekorttype, trækprocent mv.
Under hensyn til at den endelige  

 administrative ordning først kan fastlægges efter forhandling med  

 skattemyndighederne, er der ikke indregnet merudgifter (personale, porto mv.)  

 til administration i øvrigt, herunder håndtering af skattekort, ændring af  

 skattetræk og skattemæssige meddelelser til støttemodtagere.
Modsvarende er  

 der ikke foretaget opgørelser over evt. merbelastning af skattemyndighederne  

 i forbindelse med indkomstkontrollen mv.
Automatiseringen og effektiviseringen af indkomstkontrollen anslås at  

 indebære, at der på længere sigt kan frigøres 4-6 årsværk, men det større  

 antal tilbagebetalingskrav, der kan blive resultatet af en kontrol med alle  

 ansøgere og ikke som hidtil en stikprøvekontrol, kan i sig selv beslaglægge  

 øgede ressourcer.
Flere tilbagebetalingskrav kan samtidig give flere  

 klagesager.
De frigjorte ressourcer kan således delvis forventes anvendt til  

 opfølgningen og herudover til effektivisering af anden kontrol med  

 støttebetingelsernes overholdelse, specielt kontrol af boligstatus, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
I fortsættelse af de beskrevne omlægninger forestår også mulige  

 administrative omlægninger af kontrollen med studiemæssig status og  

 aktivitet, herunder mulig ændret opgavefordeling mellem styrelsen og  

 uddannelsesinstitutionerne.
Først når de samlede muligheder for  

 effektivisering og bedre kundebetjening er klarlagt, vil de langsigtede,  

 administrative konsekvenser af de totale omlægninger kunne endeligt opgøres.
7. Liste over elementerne i den ønskede administrative omlægning 1. Støtteår kommer til at svare til kalenderår.
 2. Støtte-satser fastsættes som månedsbeløb.
 3. Indførelse af et kontinuert støttetildelingssystem uden årlige  

 ansøgninger, men med automatiske kontrolprocedurer.
 4. Automatiseret kontrol ved dataoplysninger fra skatteregistre og CPR og  

 (senere) med institutionernes studieadministrative systemer.
 5. Anvendelse af samme indkomst- og formuebegreb i SU-lovgivningen, som  

 findes i skatteregistrene.
 6. Indførelse af fribeløb for perioder i støtteåret, hvor der ikke  

 modtages uddannelsesstøtte.
 7. Fjernelse af muligheden for at stipendier og studielån kan udbetales  

 bagudrettet inden for et støtteår.
 8. Støttemodtagerne regulerer selv, hvor mange klip de vil have udbetalt i  

 et kalenderår og får dermed selv ansvaret for reguleringen af  

 uddannelsesstøtten i forhold til egenindkomst og fribeløb.
 9. Fravalgte klip kan spares op, men kun fravalg af indtil 4 klip ved de  

 videregående uddannelser giver (som hidtil) forhøjet fribeløb.
 10. Intet fribeløb for måneder, hvori der hæves dobbeltklip.
 11. Fastlæggelse af en øvre grænse for den periode, som klippene kan  

 fordeles over, normalt svarende til normeret studietid med tillæg af 24  

 måneder.
 12. Nedtrapning først i stipendium og dernæst i studielån ved for høj  

 egenindkomst (hidtil 50 pct. i stipendiet).
 13. Skærpede regler for tillæg og afdragsordning i forbindelse med  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt støtte.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Støtteåret omlægges, så det svarer til kalenderåret og dermed til  

 skatteåret.
Omlægningen er som anført under de almindelige bemærkninger først  

 og fremmest begrundet i en forenkling og automatisering af  

 indkomstkontrolsystemet.
Dertil kommer, at det er en fordel, efter at  

 Skatteministeriet har ændret kildeskattebekendtgørelsen, så stipendierne fra  

 1. januar 1991 gøres til A-indkomst for støttemodtagerne.
Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte skal herefter foretage skattetræk før udbetaling af  

 stipendier.
Ved støtteårets omlægning til kalenderåret vil de kvartaler, der er  

 forudsat i loven, blive de sædvanlige januar, april, juli og oktober  

 kvartaler.
Den nugældende bestemmelse, der fastsætter særlige kvartaler  

 (august, november, februar, maj) i relation til loven, bortfalder derfor.
De i loven fastsatte højeste støttebeløb ændres fra årlige til månedlige  

 beløb.
Det månedlige beløb, der fremkommer ved opdelingen af lovens årsbeløb,  

 er afrundet til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
For at imødegå misbrug er det i bestemmelsen fastsat, at udgangspunktet  

 for stipendietildelingen er laveste sats, dvs. den hidtidige sats for  

 hjemmeboende uddannelsessøgende.
Kun hvis det er godtgjort over for  

 styrelsen, at den uddannelsessøgende faktisk er udeboende, kan der tildeles  

 støtte med højeste sats.
Det er herved forudsat, at folkeregisterattest ikke  

 vil være tilstrækkelig dokumentation for bopælsstatus.
De uddannelsessøgende  

 vil blive afkrævet underskrevet erklæring om bopælsstatus, og de vil  

 yderligere kunne afkræves dokumentation herfor f.eks. ved forevisning af  

 kvitteringer for betalt husleje, terminsydelser, boligafgift e.l.
Til nr. 2 og 3 Ændringen indebærer alene sproglige præciseringer.
Til nr. 4-6 Ændringerne er konsekvenser af nr. 1.
Til nr. 7 Bestemmelsen om, at uddannelsessøgende i en videregående uddannelse, som  

 fravælger støttetid, kan øge egenindkomsten med 5.700 kr. pr. fravalgt  

 støttemåned, er flyttet til det under nr. 16 foreslåede nye § 8 a, stk. 2.  

 Beløbet er samtidig afrundet til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
Til nr. 8 Med bestemmelsen tilsigtes det at understøtte studieeffektiviteten og  

 modvirke den tendens til at forlænge studietiden som kan ligge i ordningen  

 om, at uddannelsessøgende selv kan vælge forbruget af støttetid (antal klip  

 pr. støtteår). En sådan begrænsning kan dog efter omstændighederne have  

 urimelige konsekvenser for uddannelsessøgende, som på grund af særlige  

 forhold har forlænget studietid, uden at dette kan betragtes som udtryk for  

 studieforlængende passivitet fra den pågældendes side.
Som eksempler herpå  

 kan nævnes bevilget orlov og praktikperioder, som ikke indgår i den normerede  

 studietid, sygdom, fødsel, aftjening af værnepligt og udførelse af  

 videnskabeligt arbejde.
Til nr. 9 Konsekvensændring af nr. 1. Der er samtidig foretaget afrunding af beløbet  

 til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Til nr. 10-11 Ændringerne er konsekvenser af nr. 1 og foreslås af redaktionelle grunde.
Til nr. 12 Konsekvensændring af nr. 7 og 15-16.
Til nr. 13 Ændringen er en følge af, at den overvejende del af de beløb, der  

 reguleres efter bestemmelsen, nu er ændret fra årlige til månedlige beløb.  

 Den hidtidige regulering opad til nærmeste 100-kronebeløb vil derfor være for  

 udgiftskrævende.
Til nr. 14 Af hensyn til formuleringen af det under nr. 16 foreslåede § 8 a, stk. 2,  

 nr. 3, findes det hensigtsmæssigt at uddybe bemyndigelsen i lovens § 7, stk.  

 3, til undervisnings- og forskningsministeren til at godkende en uddannelse  

 som støtteberettigende for så vidt angår perioder i uddannelsen med lønnet  

 praktik.
Til nr. 15 Ifølge de gældende regler i loven og den i medfør heraf udstedte  

 bekendtgørelse opgøres egenindkomsten som enhver indkomst, der henføres til  

 eller indgår i den skattepligtige almindelige indkomst.
I egenindkomsten  

 indgår endvidere 75 pct. af den del af ansøgers skattepligtige nettoformue,  

 der overstiger 100.000 kr. pr. 31. december i det kalenderår, der ligger  

 nærmest forud for støtteåret, samt udenlandsk indkomst og indkomst på  

 Færøerne og i Grønland.
Følgende indkomstarter medregnes ikke:
- stipendier efter SU-loven, - renter af beløb opsparet i henhold til lov om uddannelsesopsparing, - løbende udbetalinger i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, - løbende udbetalinger i henhold til lov om erstatningsansvar, - løbende udbetalinger fra børnepension, - forældres bidrag til dækning af børns underhold, - legater, givet med uddannelsesformål for øje, - lejeværdi af egen bolig, - tilskud til tilbagebetaling af statsgaranterede studielån, - andre særlige fradrag, som godkendes af styrelsen.
 I indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed fradrages udgifter, der er  

 forbundet med at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten; et eventuelt  

 underskud kan ikke modregnes i anden indkomst.
Efter de nugældende regler tillægges den skattepligtige nettoformue formue  

 på Færøerne, i Grønland og i udlandet.
Følgende formuearter medregnes ikke:
- beløb, opsparet i henhold til lov om uddannelsesopsparing, - engangsudbetalinger i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, - engangsudbetalinger i henhold til lov om erstatningsansvar, - styrelsen kan godkende andre fradrag, herunder at båndlagt kapital  

 fradrages.
Opgørelsen af egenindkomsten forenkles som foreslået, så oplysninger kan  

 trækkes direkte fra skattemyndighedernes registre.
Det sker for at  

 automatisere administrationen af uddannelsesstøtten og for at gøre kontrollen  

 mere effektiv.
Til gengæld kan der i visse tilfælde ske en regulering af  

 støttemodtagerens fribeløb, jf. det under nr. 16 foreslåede § 8 a, stk. 5.
Efter lovforslaget indgår som hidtil i begrebet indkomst enhver positiv  

 indkomstart, der henregnes til personlig indkomst og kapitalindkomst.
Det er  

 fortsat ikke tanken at anerkende fradrag hverken i personlig indkomst eller i  

 kapitalindkomsten, og der vil derfor som hidtil være tale om et  

 bruttoindkomstbegreb.
De indkomstarter, der holdes udenfor, er alene  

 stipendier efter denne lov og renter af beløb, som opspares efter loven om  

 uddannelsesopsparing.
Alle øvrige indkomstarter medregnes i det omfang, de er  

 skattepligtige og indgår i indkomstbeløbet.
Legater, der ydes til studierejser og videnskabelige arbejder, er  

 skattefri i det omfang, legatet kan anses for anvendt til formålet. Øvrige  

 legater medregnes i indkomsten.
Løbende udbetalinger i henhold til lov om  

 arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar medregnes ligeledes i  

 indkomsten.
Der er dog mulighed for tillæg til fribeløbet for disse  

 indkomstarter, jf. det under nr. 16 foreslåede § 8 a, stk. 5.
 Spørgsmålet om, på hvilket tidspunkt en indkomstart skal medregnes,  

 afgøres efter de skatteretlige regler, dvs. som hovedregel  

 optjeningstidspunktet.
I indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed indgår fradrag for udgifter,  

 som er forbundet med at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten efter de  

 skatteretlige regler, dog eksklusive renteudgifter.
Fradrag for renteudgifter  

 vedrørende den selvstændige erhvervsvirksomhed tages kun med, hvis den  

 uddannelsessøgende beskattes efter virksomhedsskattelovens regler.
På baggrund af bemærkningerne til forslag L 9, fremsat den 7. oktober  

 1986, til lov om uddannelsesopsparing, hvorefter tilskrevne renter og formuen  

 skal holdes uden for udmålingen af uddannelsesstøtte i henhold til lov om  

 statens uddannelsesstøtte, bibeholdes dette fradrag trods  

 rationaliseringsbestræbelserne.
Det er herved også taget i betragtning, at  

 Skatteministeriet har oplyst, at Statsskattedirektoratet vil være i stand til  

 at levere udtræk af kontrolregisteret med oplysninger om uddannelseskonti til  

 styrelsen.
Til nr. 16 Det nugældende årlige fribeløb på 34.000 kr. for et helt støtteår ændres  

 til et tilsvarende månedligt fribeløb, som den uddannelsessøgende i  

 gennemsnit kan have, før støtten nedtrappes.
Månedsbeløbet er afrundet til  

 nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
Dette månedlige fribeløb på 3.000 kr.  

 er minimum for alle måneder i støtteåret uanset støtteperiodens længde og den  

 uddannelsessøgendes fravalg af støttemåneder.
Eneste undtagelse er måneder,  

 hvori der modtages støtte med dobbelt sats, jf. lovens § 3 a, stk. 2.
Det månedlige tillæg på 6.000 kr. efter § 8 a, stk. 2, nr. 1-3, til det  

 fastsatte fribeløb efter stk. 1 svarer beløbsmæssigt til forhøjelsen af  

 fribeløbet efter den gældende lovs § 3 a, stk. 3, i forbindelse med fravalg  

 af indtil 4 måneders støtte inden for en 12 måneders periode for  

 uddannelsessøgende i videregående uddannelser.
Beløbet er dog afrundet til  

 nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
Tillægget på 12.000 kr. pr. måned, jf. § 8 a, stk. 2, nr. 4, til  

 fribeløbet efter stk. 1 giver et samlet fribeløb på 15.000 kr., der svarer  

 til en faglært arbejders/nyuddannet akademikers aflønning.
Fribeløbet  

 omfatter de måneder, hvori den uddannelsessøgende:
- ikke har været indskrevet ved en støtteberettigende uddannelse, - ikke opfylder lovens støttebetingelser om dansk statsborgerskab e.l.  

 eller - ikke opfylder lovens støttebetingelser om, at der ikke må modtages anden  

 offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne.
 Det er ved beløbets fastsættelse bl.a. tilsigtet, at en faglært arbejder  

 kan gå over til f.eks. tekniker- eller teknikumingeniøruddannelsen uden  

 reduktion af støtten på grund af forudgående erhvervsindkomst.
Indtil udgangen af det kvartal, hvori den uddannelsessøgende fylder 19 år,  

 vil fribeløbet dog ikke kunne forhøjes efter § 8 a, stk. 2. Begrundelsen  

 herfor er at modvirke en uønsket adfærd hos nyoptagne uddannelsessøgende på  

 videregående uddannelser.
Disse har normalt ikke under afslutningen af den  

 nødvendige kompetencegivende ungdomsuddannelse haft erhvervsarbejde i det  

 omfang, som forhøjelse af fribeløbet ville muliggøre.
De ville derfor med  

 fuld uddannelsesstøtte kunne opretholde erhvervsarbejde i et omfang, der  

 ville forhindre fornøden studieaktivitet.
Efter lovens § 9, stk. 4, kan den  

 uddannelsessøgende, hvis stipendium nedsættes eller bortfalder på grund af  

 forældrenes indkomst, dog altid øge egenindkomsten med det nedsatte eller  

 bortfaldne stipendiebeløb.
Der kan ikke ses bort fra, at uddannelsesstøtte, der udbetales i det  

 støtteår, hvori uddannelsen afsluttes, og støttemodtageren overgår til lønnet  

 erhvervsarbejde, i enkelte særlige tilfælde helt eller delvis skal  

 tilbagebetales på grund af overskridelse af fribebeløbet.
Støtten, herunder  

 også den støtte, der måtte være udbetalt i form af dobbeltklip, jf. lovens §  

 3 a, stk. 2, får derved form af lån i forbindelse med uddannelsens  

 afslutning.
Efter § 8 a, stk. 5, kan undervisnings- og forskningsministeren fastsætte  

 nærmere regler om et tillæg til fribeløbet for uddannelsessøgende, som  

 modtager ikke-skattefrie legater, stipendier eller lignende midler med  

 uddannelsesformål for øje.
Fribeløbet påtænkes således forhøjet med det  

 beløb, hvormed legatet overstiger fribeløbet for at undgå reduktion af  

 uddannelsesstøtten på grund af sådanne tildelte midler.
Endvidere kan der  

 fastsættes regler om tillæg til fribeløbet for udbetalinger i henhold til lov  

 om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis disse beløb  

 indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten eller i den  

 skattepligtige formue.
Begrundelsen for reglen i § 3 a, stk. 2, om mulig ydelse af støtte med  

 dobbelt sats i det sidste studieår er at sætte den uddannelsessøgende i stand  

 til at undgå studieaktivitetshindrende erhvervsarbejde i  

 færdiggørelsesperioden.
Reglen omfatter uddannelsessøgende i videregående  

 uddannelser med en normeret studietid på mere end 48 måneder, der ved fravalg  

 af støtte har opsparet støttetid hertil.
Det er således en naturlig følge af  

 reglen om dobbeltklip, at der ikke fastsættes fribeløb for måneder med sådan  

 støttetildeling.
Hvis der modtages støtte med dobbelt sats i hele støtteåret,  

 beregnes dog et fribeløb på 14.100 kr. for hvert af den uddannelesssøgendes  

 børn, som er under 18 år.
Beløbet svarer til den forhøjelse af fribeløbet,  

 der er fastsat i § 8 a, stk. 4. Endvidere vil uddannelsessøgende, der  

 modtager uddannelsesstøtte med dobbelt sats blive tilgodeset ved de regler,  

 der kan fastsættes efter § 8 a, stk. 5.
Efter den gældende bestemmelse nedsættes stipendium og lån ligeligt med  

 det overskydende beløb, hvis egenindkomsten er højere end fribeløbet.
Som et  

 incitament for den uddannelsessøgende til selv løbende at regulere sin  

 støttetildeling i overensstemmelse med egenindkomst og fribeløb og derved  

 dels at undgå unødigt forbrug af støttetid dels tilbagebetalingskrav i  

 forbindelse med den endelige støttetildeling foreslås bestemmelsen ændret.  

 Ordningen går ud på, at for meget udbetalt støtte først reguleres i  

 stipendium, og at et eventuelt overskydende beløb dernæst reguleres i  

 studielån, uanset om der er tildelt størst muligt studielån.
Supplerende  

 studielån, som uddannelsessøgende får på grund af for høj forældreindkomst,  

 jf. lovens § 9, stk. 4, nedsættes dog først krone for krone med det beløb,  

 egenindkomsten overstiger fribeløbet.
Først derefter sker nedsættelsen efter  

 de foreslåede bestemmelser.
Det foreslås, at denne regel får virkning for  

 støtte, der tildeles efter 1. august 1990.
Til nr. 17-18 Det drejer sig alene om konsekvensændringer.
Til nr. 19 Ændringen skal ses som en administrativ forenkling, idet det er  

 uforholdsmæssigt ressourcekrævende for styrelsen at kontrollere, om  

 støttemodtagerens søskende på 19 år er under uddannelse.
Til nr. 20 Konsekvensændring af nr. 16 Til nr. 21 De nærmere regler tænkes udformet således, at den uddannelsessøgende  

 ansøger om støtte ved det fyldte 18. år, ved starten af en ny uddannelse,  

 efter ophør af meddelt orlov eller fra det tidspunkt i uddannelsesforløbet,  

 hvorfra støtte første gang ønskes, således at en uddannelsessøgende i  

 princippet kun indgiver een egentlig ansøgning for hver uddannelse.
Hvis støttebetingelserne er opfyldt, tildeler styrelsen herefter foreløbig  

 støtte for et støtteår ad gangen, dog længst til uddannelsens afslutning,  

 medmindre den uddannelsessøgende over for styrelsen foretager fravalg af  

 støtte enten i et helt støtteår eller i et nærmere angivet antal måneder.  

 Bortset fra de forældreindkomstafhængige støttemodtagere, tildeles den  

 foreløbige støtte med maksimum for henholdsvis udeboende og hjemmeboende.
Den  

 uddannelsessøgende skal ikke oplyse sin forventede indkomst og formue.  

 Styrelsen skal informere de uddannelsessøgende om indkomstgrænser m.v. og om  

 konsekvenserne ved overskridelse af fribeløbet.
Den uddannelsessøgende kan  

 når som helst med 1 måneds forudgående varsel i løbet af støtteåret, dog  

 senest 1. oktober i støtteåret, meddele styrelsen, enten at den løbende  

 støtteudbetaling fravælges helt eller delvis i resten af støtteåret, eller at  

 en ellers fravalgt støtte alligevel ønskes udbetalt for de resterende måneder  

 af støtteåret.
Til nr. 22-24 Konsekvensændringer.
Til nr. 25-26 Ethvert udbetalt støttebeløb (over en bagatelgrænse svarende til det  

 månedlige støttebeløb), som ikke vil kunne tildeles ved den endelige  

 støttetildeling, vil blive tillagt 7 pct., uanset om beløbet eller en del  

 heraf allerede måtte være blevet tilbagebetalt til styrelsen og uanset  

 tidspunktet for tilbagebetalingen.
Dette tilsigter at motivere de  

 uddannelsessøgende til i løbet af støtteåret, dog senest 1. oktober, at  

 fravælge støtte i det omfang egenindkomsten må forventes at overstige  

 fribeløbet.
Tillægget er ikke fradragsberettiget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger, herunder om  

 afdragsvis betaling af tilbagebetalingsbeløbet.
Til nr. 27 Der er foretaget redaktionelle ændringer for at tydeliggøre gældende  

 praksis.
Tilbagebetalingskravet foreslås først forrentet 2 måneder efter  

 kravets fremsættelse, hvilket er en lempelse i forhold til den gældende  

 bestemmelse, hvorefter tilbagebetalingskravet forrentes fra den 1. i måneden  

 efter kravets fremsættelse.
Forhøjelsen af den årlige forrentningsprocent af  

 tilbagebetalingskravene fra den officielle diskonto med tillæg af 1 pct. til  

 en årlig rente svarende til den, der følger af lov om renter ved forsinket  

 betaling (dvs. for tiden den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med  

 tillæg af 6 pct.) tilsigter at modvirke, at den uddannelsessøgende benytter  

 uddannelsstøtten som kreditsystem.
Til nr. 28 Efter den gældende bestemmelse forrentes gæld i henhold til studielån  

 efter uddannelsestidens ophør årligt med 1 pct. over den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto.
Nationalbanken er gået over til at anvende  

 andre pengepolitiske midler end diskontoen, som derfor ikke mere nødvendigvis  

 afspejler pengemarkedet.
Det foreslås derfor, at den til enhver tid værende  

 gæld ifølge studielån optaget 1. august 1990 og senere, efter  

 uddannelsestidens ophør forrentes med en årlig rente svarende til den til  

 enhver tid fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg, der fastsættes  

 på finansloven for det pågældende år.
Til nr. 29 De nugældende forrentningsbestemmelser for studielån, der er tildelt  

 endeligt for støtteårene 1. august 1988 - 31. juli 1989 og 1. august 1989 -  

 31. juli 1990, bevares uændret af hensyn til de uddannelsessøgende, der har  

 optaget studielån på disse vilkår.
Til nr. 27-30 Der er ikke med forslaget om, at renter tilskrives månedligt, tilsigtet  

 nogen ændring i bestående praksis, hvorefter renter af tilbagebetalingskrav,  

 studielån og statslån tilskrives månedligt med en beregnet faktor, der er  

 afpasset således, at den årlige rente ikke overstiger den i loven fastsatte.  

 Ved bestemmelsen ønskes alene en præcisering af denne hidtidige og sædvanlige  

 praksis med beregning af renter af tilskrevne renter.
Til nr. 31 Med henblik på den bedst mulige udnyttelse af ressourcerne ønskes en  

 bemyndigelse til undervisnings- og forskningsministeren til at overlade en  

 del af de kompetencer, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte nu har i  

 forbindelse med støttetildelingen, til uddannelsesinstitutionerne,  

 efterhånden som institutionernes studieadministrative systemer udbygges og  

 automatiseres.
Bestemmelsen om, at uddannelsesinstitutionerne kan oprette  

 stipendienævn, hvori repræsentanter for lærere og uddannelsesøgende skal have  

 sæde, udgår, fordi den må anses for overflødig.
Til § 2 Det er først praktisk muligt, at lade loven få fuld virkning fra 1. januar  

 1991. Det er derfor hensigten, at lade principperne i den hidtil gældende lov  

 finde anvendelse for støttetildelingen i perioden 1. august til 31. december  

 1990 i det omfang, det er nødvendigt, herunder med hensyn til satser,  

 opgørelse af egenindkomst, fribeløb m.v., dog med den modifikation, at  

 ansøgning om støtte for denne periode også vil blive lagt til grund ved  

 tildeling af støtte efter 31. december 1990.
 Reglen i lovens § 8 a, stk. 7, som indsættes ved lovforslagets § 1, nr.  

 16, om at for meget udbetalt uddannelsestøtte først skal nedtrappes fuldt ud  

 i stipendium og først dernæst i studielån, skal dog allerede have virkning  

 for støtte tildelt den 1. august 1990 og senere.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 14.  

 juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Støtten ydes som et beløb pr. kalendermåned (støttemåned) inden  

 for perioden 1. januar til 31. december (støtteåret). Det månedlige beløb  

 kan, jf. dog § 3 a, stk. 2, § 5 og § 9, stk. 4, højst udgøre:
 hvis den uddannelsessøgende har godtgjort at være udeboende.
 2) Studielån: 1.300 kr.«. § 2. For et helt støtteår kan den  

 uddannelsessøgende højst få følgende stipendium, jf. dog § 3 a, stk. 2, og §  

 5, stk. 1:
 1) Hjemmeboende 22.000 kr.
 2) Udeboende 36.000 kr.
 Stk. 2. For et helt støtteår kan den uddannelsessøgende højst få et  

 studielån på 16.000 kr., jf. dog § 9, stk. 4.
Stk. 3. Støtteåret, der består af 12 måneder, går fra 1. august til 31.  

 juli.
Ved kvartal forstås i denne lov 3-måneders perioder, der begynder den  

 1. august, 1. november, 1. februar og 1. maj.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesstøtte«:  

 »for en periode«.
 § 3. Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte svarende til den  

 normerede uddannelsestid, jf. dog § 9, stk. 5.
 3. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »stipendium« til:  

 »støtte«.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af støttetiden for en igangværende uddannelse  

 medregnes perioder, hvori der er oppebåret stipendium til tidligere  

 afsluttede eller afbrudte støtteberettigende uddannelser.
 4. I § 3, stk. 3, ændres »§ 2, stk. 2,» til: »§  

 2«.
 Stk. 3. For uddannelsessøgende, som er afskåret fra at oppebære stipendium  

 i medfør af reglerne i § 9, men som oppebærer lån i henhold til § 2, stk. 2,  

 medregnes de pågældende perioder i støttetiden i henhold til stk. 2, jf. dog  

 § 9, stk. 5.
 5. I § 3 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »4 år« til: »48  

 støttemåneder«.
 6. I § 3 a, stk. 2, 2. pkt., ændres »1/6« til: »det  

 dobbelte«.
 Stk. 2. Støtte, der fravælges efter stk. 1, samt uforbrugt støtte i øvrigt  

 kan ved videregående uddannelser, der er normeret med en studietid på mere  

 end 4 år, i forbindelse med uddannelsens afslutning udbetales månedsvis  

 sammen med sædvanlig støtte efter § 2. Der kan pr. måned i alt højst  

 udbetales 1/6 af de satser, der er fastsat i § 2. Udbetalingen sker inden for  

 de sidste 12 måneder af uddannelsen på grundlag af en erklæring fra  

 uddannelsesinstitutionen om, at den uddannelsessøgende kan afslutte  

 uddannelsen inden for 12 måneder.
 7. § 3 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 3. Uddannelsessøgende i en videregående uddannelse, som fravælger  

 støttetid, jf. stk. 1, kan øge egenindkomsten, jf. § 8, med 5.700 kr. pr.  

 fravalgt støttemåned.
 8. Efter § 3 a indsættes:
»§ 3 b.
Støttetildeling kan kun ydes fra den uddannelsessøgendes  

 optagelse på den igangværende uddannelse til udløbet af den for uddannelsen  

 normerede studietid med tillæg af 24 måneder.
Tillægsperioden kan dog  

 forlænges efter regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren, når  

 særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 2. Støtte kan ikke ydes med tilbagevirkende kraft inden for  

 støtteåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler, herunder om ansøgningsfrister.«.
 9. I § 5, stk. 1, ændres »14.500 kr. for et helt  

 støtteår« til: »1.200 kr. pr. støttemåned«.
 § 5. Uddannelsessøgende kan ud over stipendium og lån få et stipendium som  

 hjælp til dækning af en undervisningsafgift svarende til 85 pct. af den  

 faktiske undervisningsafgift, dog højst 14.500 kr. for et helt støtteår.
 10. § 5, stk. 2, ophæves.
Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om 1) støtteordningen, herunder om fravalg af støtte og udbetaling af  

 uforbrugt støtte, jf. § 3 a, 2) beregning af støtte for mindre end et støtteår, 3) størrelsen af det beløb, der minimalt kan udbetales i støtte, 4) betingelserne for, hvornår en uddannelsessøgende betragtes som  

 hjemmeboende og som udeboende, 5) i hvilket omfang adgangsgivende suppleringskurser til en videregående  

 uddannelse skal medregnes i den normerede studietid for den videregående  

 uddannelse.
 11. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
1) støtteordningen, herunder om fravalg af støtte og udbetaling af  

 uforbrugt støtte, 2) beregning af støtte for mindre end et støtteår, 3) minimal støttetildeling, 4) betingelserne for, hvornår en uddannelsessøgende betragtes som  

 hjemmeboende og som udeboende, og 5) i hvilket omfang adgangsgivende suppleringsskurser til en videregående  

 uddannelse skal medregnes i den normerede studietid for den videregående  

 uddannelse.«.
 12. I § 6, 1. pkt., udgår: »3 a,» og efter »8«  

 indsættes: », 8 a«.
 13. I § 6, 2. pkt., ændres »100-kronebeløb« til:  

 »kronebeløb«.
§ 6. De beløb, der er nævnt i §§ 2, 3 a, 5, 8 og 9, reguleres en gang  

 årligt med en procent, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.  

 De efter procentreguleringen fremkomne beløb afrundes opad til nærmeste  

 100-kronebeløb.
Undervisnings- og forskningsministeren bekendtgør størrelsen  

 af de regulerede beløb.
 14. I § 7, stk. 3, indsættes som 2. pkt. :  

 »Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om støtte i  

 praktikperioder, som indgår i den godkendte uddannelse.«.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om de  

 i stk. 1 nævnte betingelser og kan herunder fravige betingelsen om, at  

 uddannelsen skal gennemgås i Danmark.
 15. § 8 affattes således:
 »§ 8. Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for hele  

 støtteåret uanset støtteperiodens længde.
Stk. 2. Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der henføres til eller  

 indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten med fradrag af  

 stipendium efter denne lov samt af renter af beløb opsparet i henhold til lov  

 om uddannelsesopsparing.
I egenindkomsten indgår endvidere 75 pct. af den del  

 af ansøgers skattepligtige formue, der overstiger 100.000 kr. pr. 31.  

 december i støtteåret med fradrag af beløb opsparet i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing.«.
§ 8. For at få maksimalt stipendium og lån må den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst i støtteåret ikke overstige 34.000 kr., jf. dog § 3 a, stk. 3,  

 og § 9, stk. 4. Beløbet forhøjes med 14.100 kr. for hvert af den  

 uddannelsessøgendes børn, som er under 18 år.
Er egenindkomsten højere,  

 nedsættes stipendium, herunder stipendium efter § 5, og lån ligeligt med det  

 overskydende beløb efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Egenindkomsten beregnes for hele støtteåret, hvis den  

 uddannelsessøgende er støtteberettiget efter § 7.
Stk. 2. Egenindkomsten er enhver indkomst, der henføres til eller indgår i  

 den skattepligtige almindelige indkomst med fradrag af stipendium efter denne  

 lov og i øvrigt med fradrag efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
I egenindkomsten indgår endvidere 75 pct. af den del af  

 ansøgers skattepligtige nettoformue, der overstiger 100.000 kr., pr. 31.  

 december i det kalenderår, der ligger nærmest forud for støtteåret.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om fradrag i  

 nettoformuen Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelse af egenindkomsten, herunder om opgørelsen af egenindkomsten for  

 uddannelsessøgende, som ikke i hele støtteåret har været berettiget til  

 støtte efter § 7, eller som har opbrugt støttemulighederne efter § 3, og for  

 uddannelsessøgende, der har indkomster og formuebeløb, der ikke er  

 skattepligtige i Danmark.
 16. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
For at få maksimalt stipendium og studielån må den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige et samlet beløb  

 (fribeløbet), som svarer til 3.000 kr. pr. måned, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte fribeløb forhøjes med:
 1) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori der er fravalgt støtte  

 efter § 3 a, stk. 1.
 2) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været indskrevet ved en støtteberettigende uddannelse, men har haft orlov  

 eller ikke har opfyldt støttebetingelsen i § 7, stk. 1, nr. 4.
 3) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været i ikke-støtteberettigende praktik.
 4) 12.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende  

 ikke har opfyldt støttebetingelserne i § 7, stk. 1, nr. 1, 3 eller 5, eller  

 hvori støtte ikke udbetales, fordi den uddannelsessøgendes støttemulighed er  

 forbrugt, jf. §§ 3 og 3 b, stk. 1.
 Stk. 3. Forhøjelse af fribeløbet efter stk. 2 kan først foretages efter  

 udgangen af det kvartal i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende fylder 19  

 år, jf. dog stk. 4 og § 9, stk. 4.
 Stk. 4. Det efter stk. 1-3 beregnede fribeløb forhøjes med 14.100 kr. for  

 hvert af den uddannelsessøgendes børn, som er under 18 år.
 Stk. 5. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tillæg til fribeløbet efter stk. 1-4 og stk. 6 for legater eller  

 lignende, der gives med uddannelsesformål for øje, og for udbetalinger i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis  

 sådanne beløb indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten, jf. § 8,  

 stk. 2, eller i den skattepligtige formue.
 Stk. 6. Der beregnes ikke fribeløb, jf. stk. 1 og 2, for måneder, hvori  

 den uddannelsessøgende modtager støtte til dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2.  

 Hvis betingelserne i stk. 4 er opfyldt, tages der dog hensyn til det heri  

 nævnte beløb.
 Stk. 7. Er den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8, højere end det  

 efter stk. 1-6 beregnede fribeløb, nedsættes først stipendium, herunder  

 stipendium efter § 5, jf. dog § 9, stk. 4, og dernæst studielån med det  

 overskydende beløb efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.«.
 17. I § 9, stk. 1, udgår: »det kalenderår, der begynder  

 i«.
 18. I § 9, stk. 1, og stk. 3, indsættes efter »§ 8«:  

 »og § 8 a«.
 § 9. Indtil udgangen af det kvartal, hvori den uddannelsessøgende fylder  

 19 år, beregnes stipendiet ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag, jf. §  

 9 a, på grundlag af indkomsten for det andet kalenderår forud for det  

 kalenderår, der begynder i støtteåret, samt efter reglerne om den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8.
Stk. 3. For at den uddannelsessøgende kan få maksimalt stipendium, jf. dog  

 § 8, må forældrenes indkomstgrundlag efter stk. 1 og 2 ikke overstige 167.700  

 kr.
Ved højere indkomstgrundlag nedsættes stipendiet og det bortfalder ved et  

 indkomstgrundlag på 274.700 kr.
 19. I § 9, stk. 2, 1. pkt., udgår: »eller under 19 år og under  

 uddannelse«.
 Stk. 2. Forældrenes samlede indkomstgrundlag nedsættes med 17.800 kr. for  

 hver af ansøgers søskende, der er under 18 år eller under 19 år og under  

 uddannelse.
 20. I § 9, stk. 4, 2. pkt., ændres »34.000 kr.« til:  

 »det i § 8 a, stk. 1, jf. stk. 4 og 5, fastsatte fribeløb.«.
Stk. 4. Uddannelsessøgende, hvis stipendium nedsættes eller bortfalder  

 efter reglerne i stk. 3, kan optage lån med et beløb, der svarer til  

 nedsættelsen, eller øge egenindkomsten med det nedsatte beløb.
Lånet  

 reduceres med det beløb, hvormed egenindkomsten øges ud over 34.000 kr.
 21. § 11, stk. 1, affattes således:
»Styrelsen for Statens Uddannelsstøtte udbetaler stipendium og  

 studielån med foreløbige beløb, der endeligt fastsættes efter støtteårets  

 udløb på grundlag af faktiske oplysninger om egenindkomst, studieforhold,  

 anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v. i støtteåret.
Den foreløbige  

 støttetildeling, der for den enkelte så vidt muligt skal svare til det  

 stipendium og det studielån, som tildeles endeligt efter støtteårets  

 afslutning, sker på grundlag af de ved støttetildelingen foreliggende  

 oplysninger.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.«.
 § 11. »Styrelsen for Statens Uddannelsstøtte udbetaler stipendium og  

 studielån i støtteåret med foreløbige beløb, der for den enkelte så vidt  

 muligt skal svare til det stipendium og det studielån, der tildeles endeligt  

 efter støtteårets afslutning.
 22. § 11, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
Stk. 2. Udbetaling af foreløbige beløb i støtteåret sker på grundlag af  

 oplysninger om forældreindkomst, om forventet egenindkomst, studieforhold,  

 anden offentlig støtte m.v.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
 23. § 12, stk. 1, 2., 3. og 4. pkt., ophæves.
§ 12. Tildeling af stipendium og studielån sker endeligt efter støtteårets  

 afslutning.
For den del af støtteåret, hvor den uddannelsessøgende er  

 omfattet af § 9, stk. 1, beregnes stipendiet i forhold til forældrenes  

 indkomstgrundlag efter reglerne i § 9 og § 9 a.
Hvis støttebetingelserne i  

 henhold til § 7 ikke har været til stede i hele støtteåret, nedsættes  

 støttemaksimum forholdsmæssigt.
For den del af støtteåret, hvor den  

 uddannelsessøgende opfylder støttebetingelserne, beregnes stipendiet og  

 studielånet endvidere i forhold til den uddannelsessøgendes egenindtægt,  

 beregnet efter reglerne i § 3 a, stk. 3, § 8 og § 9, stk. 4. Undervisnings-  

 og forskningsministeren kan fastsætte regler herom, herunder om  

 opgørelsesmåden.
 24. I § 12, stk. 3, ændres »beløb i støtteåret« til:  

 »støtte i det pågældende støtteår«.
 Stk. 3. Ved støtteårets afslutning skal den uddannelsessøgende, som har  

 modtaget beløb i støtteåret, meddele alle oplysninger, der er nødvendige for  

 den endelige støttetildeling.
 25. I § 12, stk. 5, 1. pkt., ændres »der skal tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2 og stk. 4« til: »der ved den endelige  

 støttetildeling konstateres at være udbetalt for meget i et støtteår, jf.  

 stk. 2 og stk. 4«.
 26. I § 12, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. :
 »Der tages ved beregningen ikke hensyn til, om beløbet helt eller  

 delvis er tilbagebetalt.«.
Stk. 5. Beløb, der skal tilbagebetales i medfør af stk. 2 og stk. 4,  

 tillægges 7 pct.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tillægget.
 27. § 13 affattes således:
»§ 13. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen efter § 11, stk. 3, og § 12, stk. 2 og 4, herunder om  

 adgangen til afdragsvis tilbagebetaling.
Det kan i disse regler fastsættes,  

 at afdragsordningen bortfalder, såfremt den uddannelsessøgende trods påkrav  

 udebliver med ydelser.
Stk. 2. beløb, der skal tilbagebetales, inclusive tillæg i medfør af § 12,  

 stk. 5, forrentes fra den 1. i den måned, der følger 2 måneder efter kravets  

 fremsættelse.
Den til enhver tid værende gæld forrentes med en årlig rente  

 svarende til den, der følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten  

 tilskrives månedligt.«.
§ 13. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen efter § 11, stk. 4, og § 12, stk. 2 og 4. Beløb, der skal  

 tilbagebetales, inklusive tillæg i medfør af § 12, stk. 5, forrentes fra den  

 1. i måneden efter kravets fremsættelse.
Gælden til enhver tid forrentes med  

 årligt 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.
Stk. 2. Hvis den uddannelsessøgende ikke overholder vilkårene for  

 tilbagebetalingen, kan gælden opsiges til skadesløs betaling.
Gælden til  

 enhver tid forrentes efter stk. 1.
 28. § 13 a, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
 »Derefter forrentes den til enhver tid værende gæld med en årlig  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 procenttillæg, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.«.
 29. I § 13 a, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. :
»Den til enhver tid værende gæld ifølge studielån, der er tildelt  

 endeligt for perioden 1. august 1988 til 31. juli 1990, forrentes dog efter  

 uddannelsestidens ophør med årligt 1 pct. over den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto.
Renten tilskrives månedligt.«.
§ 13 a.
Studielån, som er endeligt tildelt efter denne lov, jf. § 12, stk.  

 1, forrentes med virkning fra den 1. i måneden efter udbetalingstidspunktet,  

 jf. § 14, stk. 2, 1. pkt.
I uddannelsestiden forrentes gælden til enhver tid  

 med årligt 4 pct.
Derefter forrentes gælden til enhver tid med årligt 1 pct.  

 over den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsestiden, herunder om  

 dens ophør og om låntagers pligt til at give meddelelse herom.
 30. I § 14, stk. 2, indsættes efter 3. pkt., :
 »Renten tilskrives månedligt.«.
Stk. 2. Statslån, der er tildelt endeligt efter 1. august 1982, forrentes  

 med virkning fra den 1. i måneden efter udbetalingstidspunktet.
I  

 uddannelsestiden forrentes gælden til enhver tid med årligt 3 pct. under den  

 til enhver tid fastsatte officielle diskonto.
Derefter forrentes gælden til  

 enhver tid med årligt 1 pct. over diskontoen.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsestiden, herunder om  

 dens ophør, og om låntagers pligt til at give meddelelse herom.
 31. § 23 affattes således:
»§ 23. De afgørelser, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 træffe i medfør af § 22, kan efter undervisnings- og forskningsministerens  

 bestemmelse helt eller delvis henlægges til vedkommende  

 uddannelsesinstitution, der ligeledes vil kunne indhente de i § 22, stk. 2,  

 omhandlede oplysninger.
Afgørelser, som uddannelsesinstitutionerne som følge  

 heraf træffer, kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan dog bestemme, at  

 afgørelser, som træffes af uddannelsesinstitutioner i henhold til stk. 1,  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår i øvrigt Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte i forbindelse med støttetildelingen.
Undervisnings-  

 og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.«.
§ 23. De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte i forbindelse med støttetildelingen.  

 Uddannelsesinstitutionen kan til varetagelsen af opgaverne nedsætte et  

 stipendienævn, hvor repræsentanter for lærere og uddannelsessøgende skal have  

 sæde.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1990, § 1, nr. 1, 4, 6-15, de i  

 nr. 16 nævnte § 8 a, stk. 1-6, og nr. 17-27 har dog først virkning fra den 1.  

 januar 1991.
 Stk. 2. Lov om statens uddannelsesstøtte § 3 b, stk. 1, som indsættes ved  

 nærværende lov § 1, nr. 8, gælder ikke for uddannelsessøgende, der har  

 begyndt deres første videregående uddannelse før den 15. marts 1988, eller  

 som har begyndt den igangværende videregående uddannelse eller  

 ungdomsuddannelse før 1. august 1990.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om  

 støttetildeling og kontrol af egenindkomst m.v. i perioden 1. august til 31.  

 december 1990 og kan fastsætte andre nødvendige overgangsregler, der er en  

 følge af, at de i stk. 1 nævnte bestemmelser først har virkning fra 1. januar  

 1991.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i lov nr. 823 af 21.  

 december 1988 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, reguleres efter  

 lov om statens uddannelsesstøtte § 6, som ændret ved nærværende lov § 1, nr.  

 12 og 13.
Lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om statens  

 uddannelsesstøtte § 2. --- Stk. 5. Til uddannelsessøgende, der før den 15. marts 1988 har påbegyndt  

 en videregående uddannelse, kan der i indtil 2 år ydes statsgaranti for lån i  

 pengeinstitutter på indtil 47.400 kr. årligt, såfremt de opfylder  

 støttebetingelserne efter § 7, og den tid, hvori de kan få stipendium, er  

 overskredet.
Beløbet reguleres efter reglerne i § 6. Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter nærmere regler om ordningen.
Stk. 6. Til udeboende uddannelsessøgende, der er fyldt 22 år før den 15.  

 marts 1988, og som før dette tidspunkt har påbegyndt en videregående  

 uddannelse, forhøjes den i § 2, stk. 2, fastsatte låneramme med 3.700 kr. for  

 et helt støtteår.
Beløbet reguleres efter reglerne i § 6.
 Stk. 7. Reglerne i stk. 5 og 6 bortfalder efter udgangen af støtteåret  

 1992-93.
Efter 2. behandling den 13. december 1989 § 1 I lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 14.  

 juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Støtten ydes som et beløb pr. kalendermåned (støttemåned) inden  

 for perioden 1. januar til 31. december (støtteåret). Det månedlige beløb  

 kan, jf. dog § 3 a, stk. 2, § 5 og § 9, stk. 4, højst udgøre:
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesstøtte«:  

 »for en periode«.
 3. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »stipendium« til:  

 »støtte«.
 4. I § 3, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »ledige«:  

 », og perioder, hvori der er modtaget fast revalideringsydelse efter lov  

 om social bistand«.
 5. I § 3, stk. 3, ændres »§ 2, stk. 2,» til: »§  

 2«.
 6. I § 3 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »4 år« til: »48  

 støttemåneder«.
 7. I § 3 a, stk. 2, 2. pkt., ændres »1/6« til: »det  

 dobbelte«.
 8. § 3 a, stk. 3, ophæves.
 9. Efter § 3 a indsættes:
»§ 3 b.
Støttetildeling kan kun ydes fra den uddannelsessøgendes  

 optagelse på den igangværende uddannelse til udløbet af den for uddannelsen  

 normerede studietid med tillæg af 24 måneder.
Tillægsperioden kan dog  

 forlænges efter regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren, når  

 særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 2. Støtte kan ikke ydes med tilbagevirkende kraft inden for  

 støtteåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler, herunder om ansøgningsfrister.« 10. I § 5, stk. 1, ændres »14.500 kr. for et helt  

 støtteår« til: »1.200 kr. pr. støttemåned«.
 11. § 5, stk. 2, ophæves.
 12. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
1) støtteordningen, herunder om fravalg af støtte og udbetaling af  

 uforbrugt støtte, 2) beregning af støtte for mindre end et støtteår, 3) minimal støttetildeling, 4) betingelserne for, hvornår en uddannelsessøgende betragtes som  

 hjemmeboende og som udeboende, og 5) i hvilket omfang adgangsgivende suppleringskurser til en videregående  

 uddannelse skal medregnes i den normerede studietid for den videregående  

 uddannelse.« 13. I § 6, 1. pkt., udgår »3 a,», og efter »8«  

 indsættes: », 8 a«.
 14. I § 6, 2. pkt., ændres »100-kronebeløb« til:  

 »kronebeløb«.
 15. I § 7, stk. 3, indsættes som 2. pkt. :
»Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 støtte i praktikperioder, som indgår i den godkendte uddannelse.« 16. § 7, stk. 4, ophæves.
 17. § 8 affattes således:
 »§ 8. Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for hele  

 støtteåret uanset støtteperiodens længde.
Stk. 2. Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der henføres til eller  

 indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten med fradrag af  

 stipendium efter denne lov samt af renter af beløb opsparet i henhold til lov  

 om uddannelsesopsparing.
I egenindkomsten indgår endvidere 75 pct. af den del  

 af ansøgers skattepligtige formue, der overstiger 100.000 kr. pr. 31.  

 december i støtteåret med fradrag af beløb opsparet i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing.« 18. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
For at få maksimalt stipendium og studielån må den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige et samlet beløb  

 (fribeløbet), som svarer til 3.000 kr. pr. måned, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte fribeløb forhøjes med:
 1) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori der er fravalgt støtte  

 efter § 3 a, stk. 1.
 2) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været indskrevet ved en støtteberettigende uddannelse, men har haft orlov  

 eller ikke har opfyldt støttebetingelsen i § 7, stk. 1, nr. 4.
 3) 6.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende har  

 været i ikke-støtteberettigende praktik.
 4) 12.000 kr. for hver måned i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende  

 ikke har opfyldt støttebetingelserne i § 7, stk. 1, nr. 1, 3 eller 5, eller  

 hvori støtte ikke udbetales, fordi den uddannelsessøgendes støttemulighed er  

 forbrugt, jf. §§ 3 og 3 b, stk. 1.
 Stk. 3. Forhøjelse af fribeløbet efter stk. 2 kan først foretages efter  

 udgangen af det kvartal i støtteåret, hvori den uddannelsessøgende fylder 19  

 år, jf. dog stk. 4 og § 9, stk. 4.
 Stk. 4. Det efter stk. 1-3 beregnede fribeløb forhøjes med 14.100 kr. for  

 hvert af den uddannelsessøgendes børn, som er under 18 år.
 Stk. 5. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tillæg til fribeløbet efter stk. 1-4 og stk. 6 for legater eller  

 lignende, der gives med uddannelsesformål for øje, og for udbetalinger i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis  

 sådanne beløb indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten, jf. § 8,  

 stk. 2, eller i den skattepligtige formue.
 Stk. 6. Der beregnes ikke fribeløb, jf. stk. 1 og 2, for måneder, hvori  

 den uddannelsessøgende modtager støtte til dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2.  

 Hvis betingelserne i stk. 4 er opfyldt, tages der dog hensyn til det heri  

 nævnte beløb.
Stk. 7. Er den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8, højere end det  

 efter stk. 1-6 beregnede fribeløb, nedsættes først stipendium, herunder  

 stipendium efter § 5, jf. dog § 9, stk. 4, og dernæst studielån med det  

 overskydende beløb efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.« 19. I § 9, stk. 1, udgår »det kalenderår, der begynder  

 i«.
 20. I § 9, stk. 1, og stk. 3, indsættes efter »§  

 8«: »og § 8 a«.
 21. I § 9, stk. 2, 1. pkt., udgår »eller under 19 år og under  

 uddannelse«.
22. I § 9, stk. 4, 2. pkt., ændres »34.000 kr.« til:  

 »det i § 8 a, stk. 1, jf. stk. 4 og 5, fastsatte fribeløb.« 23. § 11, stk. 1, affattes således:
»Styrelsen for Statens Uddannelsestøtte udbetaler stipendium og  

 studielån med foreløbige beløb, der endeligt fastsættes efter støtteårets  

 udløb på grundlag af faktiske oplysninger om egenindkomst, studieforhold,  

 anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v. i støtteåret.
Den foreløbige  

 støttetildeling, der for den enkelte så vidt muligt skal svare til det  

 stipendium og det studielån, som tildeles endeligt efter støtteårets  

 afslutning, sker på grundlag af de ved støttetildelingen foreliggende  

 oplysninger.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.« 24. § 11, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 25. § 12, stk. 1, 2., 3. og 4. pkt., ophæves.
 26. I § 12, stk. 3, ændres »beløb i støtteåret« til:  

 »støtte i det pågældende støtteår«.
 27. I § 12, stk. 5, 1. pkt., ændres »der skal tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2 og stk. 4« til: »der ved den endelige  

 støttetildeling konstateres at være udbetalt for meget i et støtteår, jf.  

 stk. 2 og stk. 4«.
 28. I § 12, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
»Der tages ved beregningen ikke hensyn til, om beløbet helt eller  

 delvis er tilbagebetalt.« 29. § 13 affattes således:
»§ 13. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen efter § 11, stk. 3, og § 12, stk. 2 og 4, herunder om  

 adgangen til afdragsvis tilbagebetaling.
Det kan i disse regler fastsættes,  

 at afdragsordningen bortfalder, såfremt den uddannelsessøgende trods påkrav  

 udebliver med ydelser.
Stk. 2. Beløb, der skal tilbagebetales, inklusive tillæg i medfør af § 12,  

 stk. 5, forrentes fra den 1. i den måned, der følger 2 måneder efter kravets  

 fremsættelse.
Renten tilskrives månedligt.
Stk. 3. De til enhver tid skyldige beløb, herunder misligholdt gæld,  

 forrentes med en årlig rente svarende til den, der følger af lov om renter  

 ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.« 30. § 13 a, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Derefter forrentes den til enhver tid værende gæld med en årlig  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 procenttillæg, der fastsættes på finansloven for det pågældende år.« 31. I § 13 a, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Den til enhver tid værende gæld ifølge studielån, der er tildelt  

 endeligt for perioden 1. august 1988 til 31. juli 1990, forrentes dog efter  

 uddannelsestidens ophør med årligt 1 pct. over den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto.
Renten tilskrives månedligt.« 32. I § 13 b, stk. 1, og § 15, stk. 1, indsættes efter  

 »gælden«: »efter påkrav«.
 33. I § 14, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Renten tilskrives månedligt.« 34. § 23 affattes således:
»§ 23. De afgørelser, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 træffe i medfør af § 22, kan efter undervisnings- og forskningsministerens  

 bestemmelse helt eller delvis henlægges til vedkommende  

 uddannelsesinstitution, der ligeledes vil kunne indhente de i § 22, stk. 2,  

 omhandlede oplysninger.
Afgørelser, som uddannelsesinstitutionerne som følge  

 heraf træffer, kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan dog bestemme, at  

 afgørelser, som træffes af uddannelsesinstitutioner i henhold til stk. 1,  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår i øvrigt Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte i forbindelse med støttetildelingen.
Undervisnings-  

 og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1990, § 1, nr. 1, 5, 7-15, 17,  

 de i nr. 18 nævnte § 8 a, stk. 1-6, og nr. 19-28, har dog først virkning fra  

 den 1. januar 1991. Dog fastsætter undervisnings- og forskningsministeren  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 4 og 16. § 1, nr. 29, har først  

 virkning for støtte tildelt for tiden efter den 31. december 1990. For støtte  

 tildelt for tiden før 1. januar 1991 finder de hidtil gældende regler i  

 lovens § 13 anvendelse.
 Stk. 2. Lov om Statens Uddannelsesstøtte § 3 b, stk. 1, som indsættes ved  

 nærværende lovs § 1, nr. 8, gælder ikke for uddannelsessøgende, der har  

 begyndt deres første videregående uddannelse før den 15. marts 1988, eller  

 som har begyndt den igangværende videregående uddannelse eller  

 ungdomsuddannelse før 1. august 1990.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om  

 støttetildeling og kontrol af egenindkomst m.v. i perioden 1. august til 31.  

 december 1990 og kan fastsætte andre nødvendige overgangsregler, der er en  

 følge af, at de i stk. 1 nævnte bestemmelser først har virkning fra 1. januar  

 1991.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i lov nr. 823 af 21.  

 december 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte, reguleres efter  

 lov om Statens Uddannelsesstøtte § 6, som ændret ved nærværende lovs § 1, nr.  

 13 og 14.
Ændringsforslag Af undervisnings- og forskningsministeren:
Til § 1 1) I den under nr. 31 foreslåede affattelse af lovens § 13 a,  

 stk. 1, 4. pkt., ændres »juli« til: »december«.
Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslaget forrentes den til enhver tid værende gæld ifølge  

 studielån, der endeligt tildeles for perioden 1. august-31. december 1990,  

 efter de nye regler i lovforslagets § 1, nr. 30.
 Det har imidlertid vist sig, at en gennemførelse af edb-omlægningen som  

 følge heraf inden den 1. august 1990 kan medføre en væsentlig forsinkelse af  

 den øvrige systemomlægning i forbindelse med de administrative omlægninger af  

 støttetildelingen, som lovforslaget giver mulighed for.
 Som følge heraf foreslås det, at endeligt tildelte lån for den nævnte  

 5-månedersperiode efter uddannelsestidens ophør forrentes efter de hidtil  

 gældende regler, dvs. årligt med 1 pct. over den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto.
