Nr BTL 46 Betænkning over Forslag til lov om frø og planter   

 Nr L 46 1989-90, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19891206 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren til skriftlig besvarelse.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved lovforslagets 2. behandling redegøre for sin stilling.
Collet (KF) fmd.
Rønholt (KF) Eva Møller (KF) Svend Heiselberg (V)  

 Sønderby (V) Ernst B.
Schmidt (FP) Larsen-Ledet (RV) Mimi Jakobsen (CD)  

 Lysholm Christensen (KRF) Svend Andersen (S) nfmd.
Erling Christensen  

 (S) Arne Jensen (S) Henning Nielsen (S) Bjørn Westh (S) Gade (SF) Birthe  

 Hansen (SF) Inger Harms (SF) Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og har i den forbindelse stillet spørgsmål til landbrugsministeren til skriftlig besvarelse.
 Herefter indstiller et mindretal (Det Konservative Folkepartis,  

 Venstres, Det Radikale Venstres, Centrum-Demokraternes og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse.
