Nr BTL 209 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse af et  

 etisk råd og regulering af visse biomedicinske forsøg (Udskydelse af  

 lovrevision)   

 Nr L 209 1989-90, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19900426 Udvalget har behandlet lovforslaget i flere møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) bemærker, at  

 Centrum-Demokraterne gerne havde set en lovrevision nu, idet  

 Centrum-Demokraterne ikke finder, at situationen ændres ved en udskydelse.
