Nr LSF 33 Forslag til Lov om ændring af færdselsloven (Promillegrænsen) Fremsat af Inger Stilling Pedersen (KRF) Lysholm Christensen (KRF)  

 Kofod-Svendsen (KRF) Inge Tranholm-Mikkelsen (KRF) den 24. oktober 1989 § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986,  

 foretages følgende ændring:
 § 53, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. For promillekørsel straffes den, som uden at være  

 skyldig i spirituskørsel fører eller forsøger at føre et motordrevet køretøj  

 efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen  

 i blodet under eller efter kørslen overstiger 0,50 promille.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Antallet af trafikuheld har fortsat et sådant omfang, at nye initiativer  

 er påkrævet, hvis de menneskelige og økonomiske omkostninger, som  

 færdselsuheld påfører samfundet, skal reduceres mest muligt.
Lovforslaget tilsigter at begrænse antallet af trafikuheld, som sker efter  

 indtagelse af alkohol.
Forslaget indebærer, at promillegrænsen nedsættes fra  

 0,80 til 0,50.
Baggrunden for lovforslaget Internationale forhold:
I flere internationale fora har spørgsmålet om promillegrænser været  

 drøftet.
EF's Ministerråd vedtog den 19. december 1984 en resolution, hvori  

 det forpligtede sig til at sørge for hurtig vedtagelse af  

 færdselssikkerhedsforanstaltninger og opfordrede Kommissionen til at  

 fremkomme med forslag herom.
 I EF-Kommissionens direktivforslag af den 12. december 1988 hedder det:
»kørsel i spirituspåvirket tilstand anses for at være en medvirkende  

 faktor ved en tredjedel eller mere af de 50.000 dødsfald, der om året sker i  

 Fællesskabet som følge af færdselsulykker; - - - medlemsstaternes love om den tilladte maksimale alkoholkoncentration i  

 motorføreres blod er forskellige; der er en stærk vejtrafik mellem  

 medlemsstaterne, hvorfor en indbyrdes tilnærmelse af lovene om den tilladte  

 maksimale alkoholkoncentration i motorføreres blod er ønskelig; laboratorieforsøg har vist, at førernes reaktionstid forlænges væsentligt  

 og opfattelsesevnen i betydelig grad begrænses, når alkoholkoncentrationen  

 overstiger 0,80; forsøg har ligeledes vist, at en sådan alkoholkoncentration  

 er den væsentligste risikofaktor; det er bevist, at evnen til at føre et motorkøretøj kan være nedsat  

 betydeligt selv ved en alkoholkoncentration på 0,50, og at risikoen for at  

 blive indblandet i en ulykke i så fald er mere end halvanden gang så stor som  

 ved kørsel i ædru tilstand -».
 I Nordisk Råd har spørgsmålet også været behandlet.
På Nordisk Råds session i 1989 blev en rekommandation om indsatsen for at  

 mindske alkoholforbruget i Norden vedtaget.
Heri foreslås nye ensartede  

 promillegrænser i de nordiske lande.
En promillegrænse på nul anbefales.
Dog  

 fastholdes en grænse for måleusikkerhed på 0,20-0,30 promille.
På internationalt plan er der således bestræbelser i gang for at få  

 reduceret promillegrænsen.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at Danmark  

 ikke skal afvente international regelfastsættelse, men selv tage initiativ  

 til at få bragt dansk lovgivning i overensstemmelse med lovgivningen i de  

 andre nordiske lande.
Island, Finland, Norge og Sverige har 0,50 som grænse.
 Lokale forhold:
 Mange spirituspåvirkede bilførere med en promille mellem 0,50 og 0,70 er  

 involveret i personskadeuheld. 8,9 pct. eller 335 af de 3.753  

 spirituspåvirkede førere af personbiler i personskadeuheld, som i årene  

 1985-87 blev registreret af politiet, havde en promille mellem 0,50 og 0,70.  

 (Færdselssikkerhedspolitisk handlingsplan (betænkning nr. 1157, december  

 1988) side 26).
 Som tidligere fremhævet er det videnskabeligt bevist, at evnen til at føre  

 motorkøretøj på fuldt betryggende måde er væsentligt reduceret for personer  

 med en blodalkoholpromille mellem 0,50 og 0,80.
 Forslagsstillerne er af den opfattelse, at en lavere alkoholpromille er et  

 initiativ, der kan være med til at begrænse antallet af trafikuheld.
Det må antages, at en lavere alkoholpromille er med til at sikre, at  

 bilister ikke kommer i nærheden af faregrænsen.
Den omstændighed, at man  

 straffes for en lavere koncentration af alkohol i blodet, vil formentlig  

 medføre, at flere helt undlader eller begrænser indtagelse af alkohol, inden  

 de kører bil.
Bilag I dette bilag er optrykt den gældende affattelse af færdselslovens § 53,  

 som foreslås ændret i lovforslaget § 53. For spirituskørsel straffes den, som fører eller  

 forsøger at føre et motordrevet køretøj efter at have indtaget spiritus i et  

 sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen  

 overstiger 1,20 promille.
 Stk. 2. For spirituskørsel straffes endvidere den, som i øvrigt fører  

 eller forsøger at føre et motordrevet køretøj efter at have indtaget spiritus  

 i et sådant omfang, at han ikke kan føre køretøjet på betryggende måde.
 Stk. 3. For promillekørsel straffes den, som uden at være skyldig i  

 spirituskørsel fører eller forsøger at føre et motordrevet køretøj efter at  

 have indtaget spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet  

 under eller efter kørslen overstiger 0,80 promille.
Efter 2. behandling den 8. maj 1990 § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986,  

 foretages følgende ændring:
 § 53, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. For promillekørsel straffes den, som uden at være  

 skyldig i spirituskørsel fører eller forsøger at føre et motordrevet køretøj  

 efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen  

 i blodet under eller efter kørslen overstiger 0,50 promille.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
Ændringsforslaget Af Inger Stilling Pedersen (KRF):
Til § 2 1) Datoen »1. januar 1990« ændres til: »1. juli  

 1990«.
