Nr BTL 122 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed (Statslig finansiering af kortbølgevirksomhed)   

 Nr L 122 1989-90, 1. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19900314 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
