Nr BSF 62 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension Fremsat af Aage Frandsen (SF) Tommy Dinesen (SF) Lilli Gyldenkilde (SF)  

 Ole Henriksen (SF) Ingerlise Koefoed (SF) Jes Lunde (SF) Rahbæk Møller (SF)  

 Holger K.
Nielsen (SF) Bjørn Poulsen (SF) Stillinger (SF) den 21. februar 1990 Folketinget opfordrer regeringen til senest 1. april at fremsætte lovforslag om ændringer i lov om ATP eller på anden måde sikre, at ATP mod betaling får mulighed for at administrere anden pensionsopsparing, når ATP bliver anmodet herom af en pensionskasse eller lignende.
Bemærkninger til forslaget Da der har vist sig et ønske fra ATP om at få samme mulighed som f.eks.  

 forsikringsselskaber til mod betaling at administrere pensionsopsparinger i  

 pensionskasser eller lignende, og da arbejdsministeren har meddelt, at det er  

 hans opfattelse, at der ikke er lovhjemmel hertil, foreslås det, at der sker  

 ændringer i lov om ATP , sådan at det klart vil fremgå, at en sådan aktivitet  

 er lovlig.
Hvis arbejdsministeren eventuelt når frem til, at der i lov om ATP  

 ikke er en hindring for, at ATP kan udføre den pågældende aktivitet, lægger  

 dette forslag til folketingsbeslutning også op til, at arbejdsministeren i så  

 tilfælde udformer de nærmere retningslinjer for, hvordan ATP kan udføre  

 aktiviteten.
