Nr BTL 4 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten (Sociale fonde)   

 Nr L 4 1989-90, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19891208 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Centrum-Demokraternes medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved dettes 2. behandling.
 Et andet mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 ligeledes redegøre for sin stilling til lovforslaget ved dettes 2.  

 behandling.
