Nr LSF 85 Forslag til Lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.  

 (Afgiftsforhøjelse for personmotorkøretøjer og små varebiler) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 6. december 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 15. december 1989 Lov nr. 831 af 19/12/1989 § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 606  

 af 14. oktober 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A, affattes således:
 2. § 4, stk. 1, I og II, affattes således:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2. Afgiftsforhøjelsen får virkning for det enkelte køretøj fra og med  

 den første afgiftsperiode, der begynder den 1. juli 1990 eller senere.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 606  

 af 14. oktober 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A, affattes således:
 2. § 4, stk. 1, I og II, affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2. Afgiftsforhøjelsen får virkning for det enkelte køretøj fra og med  

 den første afgiftsperiode, der begynder den 1. juli 1990 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Som et led i finanslovsaftalen stiller regeringen forslag om en  

 nedsættelse af benzinafgiften og en forhøjelse af vægtafgiften af personbiler  

 og motorcykler med 55 pct.
For ikke-benzindrevne personbiler nedsættes udligningsafgiften med et  

 beløb svarende til vægtafgiftsforhøjelsen.
For de mindre, ikke-benzindrevne  

 varebilers vedkommende foreslås udligningsafgiften ophævet og vægtafgiften  

 forhøjet med et tilsvarende beløb.
Herved opnås, at disse får en uændret  

 afgiftsbelastning, medens afgiftsbelastningen stiger for de benzindrevne  

 varebiler.
 For en typisk benzindreven personbil i vægtgruppe 801-1.100 kg forhøjes  

 vægtafgiften med 801,90 kr. årligt og for en tilsvarende benzindreven varebil  

 forhøjes vægtafgiften med 756 kr. årligt.
 Den foreslåede afgiftsforhøjelse vil under forudsætning af samme antal  

 registrerede motorkøretøjer give en årlig merindtægt på ca. 1.250 mill. kr.  

 For 1990 vil provenuet udgøre ca. 625 mill. kr.
 Af merprovenuet fra forhøjelsen af vægtafgiften på ca. 1.250 mill. kr. vil  

 de ca. 80 mill. kr. komme fra mindre benzindrevne varebiler.
 Administrationsomkostningerne for Centralregisteret for Motorkøretøjer ved  

 lovens gennemførelse anslås til en engangsudgift på ca. 200.000 kr., som især  

 vedrører EDB-udgifter.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. § 3, stk. 1, A, affattes således:
Efter 2. behandling den 12. december 1989 § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 606  

 af 14. oktober 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A, affattes således:
 2. § 4, stk. 1, I og II, affattes således:
 3. § 15, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Af køretøjer, der regnet fra det tidspunkt, hvor  

 køretøjet første gang er registreret, er ældre end 35 år, svares fra den  

 første afgiftsperiode i det følgende år vægtafgift og udligningsafgift med  

 1/4 af satserne i § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2. Afgiftsforhøjelsen får virkning for det enkelte køretøj fra og med  

 den første afgiftsperiode, der begynder den 1. juli 1990 eller senere.
