Nr BTL 201 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Administrative ydelser)   

 Nr L 201 1989-90, 1. samling Afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg Afgivet: 19900405 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
