Nr BSF 4 Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommissionsdomstol,  

 der skal undersøge licitationssagen i forbindelse med byggeriet af den faste  

 forbindelse over Storebælt Fremsat af Tommy Dinesen (SF) Margrete Auken (SF) Gade (SF) Ingerlise  

 Koefoed (SF) Ebba Strange (SF) den 10. oktober 1989 Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte en kommissionsdomstol, der skal have til opgave at undersøge hele handlingsforløbet og ansvarsforholdene i forbindelse hermed i sagen om køb dansk-klausulen og varetagelsen af navngivne danske firmaers interesser i licitationssagen vedrørende byggeriet af den faste forbindelse over Storebælt.
 Undersøgelsen skal igangsættes snarest muligt og senest inden 1. januar  

 1990.
Bemærkninger til forslaget SF har under hele sagen om Storebælt og EF gjort opmærksom på, at partiet  

 ville kræve en undersøgelse.
