Nr LSF 207 Forslag til Lov om orlov til og arbejdstidsnedsættelse for forældre Fremsat af Glønborg (KRF) Lysholm Christensen (KRF) Kofod-Svendsen (KRF)  

 Inger Stilling Pedersen (KRF) den 16. marts 1990 § 1. En lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet i mindst 52 uger og højst 78 uger fra barselorlovens udløb for at passe sit barn.
 Stk. 2. En lønmodtager har ret til nedsat arbejdstid til 15 timer ugentlig  

 eller derover i mindst 52 uger for at passe sit barn, indtil barnet har  

 afsluttet 1. skoleår eller er fyldt 8 år.
 Stk. 3. Lønmodtagere, der udnytter retten til fravær eller nedsat  

 arbejdstid efter stk. 1 eller 2, kan kun i særlige tilfælde afbryde eller  

 ændre i fraværet eller arbejdstidsnedsættelsen inden for de første 52 uger.
 § 2. Ret til fravær eller nedsat arbejdstid efter § 1 tilkommer  

 forældrene.
 Stk. 2. Lever forældre, der har fælles forældremyndighed, ikke sammen,  

 tilkommer retten til fravær eller nedsat arbejdstid den af forældrene, på  

 hvis bopæl barnet er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 3. Har den af forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt  

 folkeregistret, indgået nyt ægteskab, har dennes ægtefælle ret til fravær  

 eller nedsat arbejdstid for at passe barnet.
 Stk. 4. Er barnet i privat familiepleje, jf. bistandslovens § 65, har den,  

 der har taget barnet i pleje, ret til fravær eller nedsat arbejdstid.
 § 3. Retten til fravær eller nedsat arbejdstid tilkommer lønmodtagere, der  

 har været ansat hos samme arbejdsgiver i mindst 52 uger inden for de sidste  

 18 måneder.
 § 4. En lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til fravær efter § 1,  

 stk. 1, skal med 8 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, på hvilket  

 tidspunkt fraværet påbegyndes.
§ 5. En lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær efter § 1, stk. 1,  

 skal i fraværsperioden underrette arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet vil  

 blive genoptaget.
Underretningen skal gives mellem 3 og 4 måneder før den  

 forventede tilbagekomst til arbejdspladsen.
 § 6. En lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til  

 arbejdstidsnedsættelse efter § 1, stk. 2, skal med 8 ugers varsel underrette  

 sin arbejdsgiver om, fra hvilket tidspunkt og med hvor mange timer ugentligt  

 arbejdstiden nedsættes, og om, i hvor mange uger arbejdstiden ønskes nedsat.
§ 7. Placeringen af arbejdstidsnedsættelsen aftales mellem parterne.
Kan  

 der ikke ved aftale opnås enighed, har arbejdsgiveren ret til at placere  

 arbejdstidsnedsættelsen som hele fridage på faste ugedage og som samlede  

 timer på faste ugedage i begyndelsen eller slutningen af lønmodtagerens  

 normale arbejdstid.
 Stk. 2. Placeringen af arbejdstidsnedsættelsen skal meddeles lønmodtageren  

 senest 5 uger før det varslede tidspunkt for arbejdstidsnedsættelsens  

 påbegyndelse.
 Stk. 3. Lønmodtageren kan inden en uge efter, at meddelelsen er modtaget,  

 trække anmodningen om nedsat arbejdstid tilbage.
§ 8. Den tid, en lønmodtager har været fraværende eller har haft nedsat  

 arbejdstid efter § 1 medregnes ved beregning af anciennitet i  

 arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
 § 9. Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for  

 lønmodtageren.
 § 10. En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager eller forringe  

 dennes arbejdsvilkår, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten  

 til orlov eller nedsat arbejdstid.
 Stk. 2. Afskediges en lønmodtager, eller forringes dennes arbejdsvilkår i  

 strid med stk. 1, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 3. Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers løn, fastsættes  

 under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i  

 øvrigt.
 Stk. 4. Såfremt afskedigelsen finder sted under fraværet eller i en  

 periode med arbejdstidsnedsættelse, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre,  

 at afskedigelsen ikke er begrundet i disse forhold.
 § 11. Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Selv om dette lovforslag om orlov til og arbejdstidsnedsættelse for  

 forældre er fremsat alene, er forslagsstillerne absolut bevidste om, at  

 familiernes benyttelse af loven vil afhænge af, hvilke økonomiske vilkår der  

 i øvrigt gives børnefamilierne.
Der må således i umiddelbar forlængelse af  

 denne lovs vedtagelse og inden dens ikrafttræden træffes beslutning om,  

 hvordan samfundet vil hjælpe børnefamilierne til at benytte nærværende lov.
Længden af forældrenes totale arbejdstid, dvs. selve arbejdstiden og  

 transporten til og fra arbejdet, medfører i mange tilfælde alvorlige  

 problemer.
Forældrene magter ofte ikke at tage sig af børnene i den  

 udstrækning, det er nødvendigt, når de kommer hjem.
En generel arbejdstidsforkortelse til f.eks. en 6 timers arbejdsdag kan  

 ikke indføres af samfundsøkonomiske grunde.
Forslagsstillerne finder i øvrigt  

 heller ikke en generel arbejdstidsnedsættelse ønskelig, da den vil forringe  

 familiernes muligheder for en fleksibel og frivillig tilrettelæggelse af den  

 samlede tid, hvori forældrene ønsker at være borte fra hjemmet på grund af  

 arbejde, og fordelingen af ude- og hjemmearbejde mellem forældrene; men  

 børnefamilierne bør tilgodeses.
Det forhold, at mange mænd og flere og flere  

 kvinder ikke kan få nedsat arbejdstid, medens børnene er små, gør familiens  

 muligheder for valg af arbejdstid og tid til samvær med børnene meget  

 begrænsede.
 For at tilgodese børnenes behov for dette samvær, og for at forældrene  

 skal have mulighed for at deltage i forældrerollen på lige fod, hvis de  

 ønsker det, skal der være en lovgivningsmæsig ret til nedsat arbejdstid for  

 forældre til børn under 8 år.
 En sådan ordning vil medvirke til, at også fædre kan tilpasse deres  

 arbejdstid, så de får tid til at drage omsorg for deres børn, ligesom den vil  

 medvirke til, at nedsat arbejdstid fordeles mere ligeligt mellem mænd og  

 kvinder.
Forslagsstillerne er klar over, at det kan virke karrierehæmmende, hvis en  

 lønmodtager ønsker at udnytte sin ret til orlov eller nedsat arbejdstid.
Vi  

 finder det dog afgørende, at lønmodtagerne selv får ret til at prioritere  

 samværet med børnene højere end karrieren.
 Forslagsstillerne ønsker at give lønmodtagerne nogle frihedsrettigheder  

 uden at skabe urimelige vanskeligheder for arbejdsgiverne.
De problemer, som en sådan ordning eventuelt vil give på arbejdspladserne,  

 bør kunne løses under medvirken af arbejdsmarkedets organisationer.
De er  

 ikke stort anderledes end dem, der opstår i forbindelse med frihed til faglig  

 virksomhed eller i forbindelse med deltidspension.
Et meningsfyldt samvær  

 mellem børn og forældre vejer tungere end de problemer, der eventuelt skabes  

 på arbejdsmarkedet.
Især for mindre arbejdsgivere kan ordningen give  

 problemer med hensyn til øgede krav om vikardækning og overarbejde, men det  

 er forslagsstillernes opfattelse, at disse problemer kan løses gennem smidige  

 aftaler mellem arbejdsmarkedets parter.
Derfor skal arbejdsmarkedets parter  

 have tilstrækkelig tid til at ændre på aftaler, som er nødvendige som følge  

 af lovens vedtagelse, inden den træder i kraft.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 I stk. 1 slås det fast, at en lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet.  

 Ret til fravær er normalt betinget af, at lønmodtageren under fraværet  

 faktisk tager sig af sit barn.
En følge af dette krav er, at lønmodtageren  

 ikke kan tage andet arbejde, medens fraværet varer.
 Efter barselorlovens udløb har lønmodtageren ret til fuldt fravær fra  

 arbejdet i 11/2 år for at passe sit barn.
 En lønmodtager har endvidere ifølge stk. 2 ret til delvis nedsættelse af  

 arbejdstiden, så længe denne passer et barn, der ikke er fyldt 8 år, eller  

 som ikke har afsluttet 1. skoleår. 1. skoleår er afsluttet den dag, barnet  

 starter i 2. klasse.
 Ret til arbejdstidsnedsættelse er ikke knyttet til et bestemt barn, men  

 alene til det forhold, at lønmodtageren passer et barn, hvis alder ikke  

 overstiger den angivne aldersgrænse, og som lønmodtageren er knyttet til på  

 en af de i § 2 nævnte måder.
 Kravet om, at arbejdstiden efter nedsættelsen skal omfatte mindst 15 timer  

 ugentlig, sikrer, at ansættelsesforholdet stadig har et reelt indhold.
Bestemmelsen om, at en lønmodtager normalt ikke kan ændre på den valgte  

 arbejdstid inden for 52 uger, gør det lettere for arbejdsgiveren at  

 administrere ordningen.
Ligesom en eventuel vikar får bedre mulighed for at  

 planlægge sin tid.
Stk. 3 åbner dog mulighed for, at lønmodtagere, der  

 udnytter retten til fravær eller nedsat arbejdstid, i særlige tilfælde kan  

 afbryde eller ændre i fraværet eller arbejdstidsnedsættelsen inden for de  

 første 52 uger.
I denne forbindelse tænkes der f.eks. på, at det kan blive  

 økonomisk umuligt at gennemføre fraværet eller arbejdstidsnedsættelsen på  

 grund af den ene af forældrenes dødsfald eller forældrenes skilsmisse.
Det er  

 oplagt, at retten bortfalder, hvis barnet dør.
Til § 2 En forudsætning for en lønmodtagers ret til fravær fra arbejdet eller  

 nedsat arbejdstid er, at lønmodtageren har forældremyndigheden over et barn.  

 Er barnet i privat familiepleje, har den, der har taget barnet i pleje, ret  

 til fravær fra arbejde eller nedsat arbejdstid.
Har fraskilte forældre fælles forældremyndighed, har den af dem, som har  

 barnet tilmeldt folkeregistret på sin adresse, ret til fravær eller nedsat  

 arbejdstid.
Ligeledes har ægtefællen til en person, som har  

 forældremyndigheden over et barn, og som har det tilmeldt på sin adresse, ret  

 til orlov eller nedsat arbejdstid.
Udgangspunktet for lovforslaget er, at en lønmodtager under fraværet  

 faktisk tager sig af barnet.
Ideen er imidletid ikke, at kun een af  

 forældrene har ret til fravær eller nedsat arbejdstid ad gangen, men den er  

 netop at give begge ret til nedsat arbejdstid samtidig eller på forskellige  

 tidspunkter, for at de kan deltage i forældrerollen på lige fod, hvis de  

 ønsker det.
Til § 3 For at sikre at lønmodtageren har et fast tilknytningsforhold til  

 virksomheden, skal vedkommende have været ansat på virksomheden i mindst 52  

 uger inden for de sidste 18 måneder for at have ret til fravær eller nedsat  

 arbejdstid.
Til § 4 En lønmodtager, som vil udnytte retten til fravær efter § 1, stk. 1, skal  

 underrette arbejdsgiveren om dette senest 8 uger før fraværet påbegyndes.
 Der kan aftales et kortere varsel end 8 uger.
Dette bør kunne ske i tilfælde, hvor den af forældrene, som havde planlagt  

 et fravær, bliver ude af stand til at tage sig af barnet f.eks. på grund af  

 sygdom.
I sådanne tilfælde bør den anden forælder kunne få  

 arbejdstidsnedsættelse i en kortere overgangsperiode.
I de tilfælde, hvor den  

 af forældrene, som normalt passer barnet, f.eks. bliver syg eller genoptager  

 arbejdet midlertidigt i fuldt omfang efter arbejdsgiverens ønske, bør en  

 aftalt undtagelsesregel kunne anvendes, således at den anden af forældrene  

 med en kortere frist kan få nedsat arbejdstid.
En sådan aftale bør derimod  

 ikke kunne påberåbes i situationer, som forældrene normalt kan forudse  

 indtræder, f.eks. når barnet begynder i skole eller børnehaveklasse.
Til § 5 Af hensyn til arbejdsgiverens mulighed for at planlægge arbejdet i tiden  

 efter at lønmodtageren er vendt tilbage til arbejdet, og hans mulighed for at  

 varsle andre ansatte ved en tilbagevenden efter fravær, bestemmes, at  

 lønmodtageren skal underrette arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.  

 Underretningen skal gives mellem 3 og 4 måneder før den forventede  

 tilbagekomst til arbejdspladsen.
Herigennem understreges vigtigheden af, at  

 arbejdsgiveren får den nødvendige underretning, således at han kan foretage  

 den planlægning, der kræves på grund af det ønskede fravær.
Til § 6 Der henvises til bemærkningerne til § 4.
Til § 7 Efter denne bestemmelse aftaler arbejdsgiveren og lønmodtageren indbyrdes,  

 hvordan arbejdstidsnedsættelsen skal placeres.
I sin planlægning skal  

 arbejdsgiveren tage hensyn til formålet med loven.
 Sigtet med arbejdstidsnedsættelsen er varigt at skabe forbedrede  

 muligheder for samværet mellem forældre og børn og gøre det muligt at  

 forkorte barnets lange daglige ophold i daginstitutioner eller dagpleje.
 For at fremme denne hensigt kan arbejdstidsforkortelsen spredes jævnt over  

 flere eller alle ugens dage.
Loven gør det også muligt at samle arbejdstidsnedsættelsen på en eller  

 flere hele arbejdsdage pr. uge, hvis det er mest hensigtsmæssigt for den  

 enkelte familie.
For enkelte lønmodtagere kan det være direkte meningsløst at  

 tale om en daglig arbejdstidsnedsættelse.
Der tænkes især på lønmodtagere,  

 som på grund af arbejde i længere eller kortere perioder er fraværende fra  

 hjemmet, f.eks. handelsrejsende eller rejsemontører, og som derfor ikke kan  

 tage sig af barnet, hvis arbejdstidsnedsættelsen skal fordeles jævnt over  

 alle ugens arbejdsdage.
Også for dem, som har arbejdet henlagt til andre  

 tider end dagtimerne, eller som har uregelmæssige arbejdstider, kan en daglig  

 arbejdstidsforkortelse være mindre velegnet for at fremme et øget samvær med  

 barnet.
 I mange tilfælde kan det være en fordel for en familie at kunne vælge  

 arbejdstidsforkortelsen på en sådan måde, at den ene af forældrene henlægger  

 arbejdstidsnedsættelsen til arbejdsdagens begyndelse, medens dan anden  

 henlægger den til arbejdsdagens slutning.
 Der kan ved overenskomst eller på den enkelte arbejdsplads indgås nærmere  

 aftale om udformningen af § 7. Det er i første omgang nødvendigt at aftale  

 placeringen af arbejdstidsnedsættelsen for de grupper, som har skemalagt  

 arbejdstid, skiftende arbejdstider eller på anden måde uregelmæssig  

 arbejdstid.
Lovforslaget regulerer ikke spørgsmålet om, på hvilken tid af dagen en  

 arbejdstidsnedsættelse skal henlægges på anden måde, end at lønmodtageren  

 ikke skal behøve at finde sig i, at arbejdstidsnedsættelsen henlægges til  

 anden tid end arbejdsdagens begyndelse eller slutning.
Arbejdsmarkedets  

 parter og parterne på den enkelte arbejdsplads kan imidlertid indgå nærmere  

 aftale om arbejdstidsnedsætelsens placering på dagen, for så vidt aftalen  

 ikke strider mod lovens hensigt.
Endvidere kan der træffes aftale om, hvordan  

 omplaceringsspørgsmål og vikarproblemer skal løses.
I de enkelte tilfælde bliver det normalt et spørgsmål mellem  

 arbejdsgiveren og den enkelte lønmodtager at blive enige om  

 arbejdstidsnedsættelsens placering på dagen og om de spørgsmål, der opstår i  

 den forbindelse.
Det forudsættes, at der i almindelighed kan opnås enighed om  

 disse spørgsmål.
Hvis parterne ikke kan blive enige, træffer arbejdsgiveren  

 afgørelsen inden for de givne rammer.
For at lønmodtageren kan lægge planer for arbejdstidsnedsættelsen har  

 arbejdsgiveren pligt til at underrette denne om sin beslutning.
Underretning  

 skal gives senest 5 uger før arbejdstidsnedsættelsens begyndelse.
Hvis lønmodtageren finder, at den tilbudte placering af  

 arbejdstidsnedsættelsen ikke tjener formålet i tilstrækkelig grad, kan  

 anmodningen trækkes tilbage i løbet af en uge.
Arbejdsgiveren ved så senest 4  

 uger før den planlagte begyndelse, at nedsættelsen ikke bliver aktuel.  

 Lønmodtageren har mulighed for med det i § 6 angivne varsel at fremsætte nyt  

 ønske om orlov eller arbejdstidsnedsættelse eventuelt med et andet timetal.
Til § 8 Under arbejdstidsnedsættelsen i henhold til lovforslaget optjener  

 lønmodtageren anciennitet efter de for arbejdsforholdet almindeligt gældende  

 regler, dvs. lønanciennitet, anciennitet, der har betydning for  

 opsigelsesvarslets længde, jubilæumsanciennitet m.v.
Optjening af anciennitet i pensionsforhold er holdt uden for lovforslaget,  

 eftersom der for de pensionsordninger, der optræder som led i  

 ansættelsesaftalen, oftest gælder, at pensionsydelsernes størrelse afhænger  

 af størrelsen af de indbetalte beløb.
I orlovsperioder, hvor arbejdsgiveren  

 ikke er forpligtet til at betale lønmodtageren løn, medfører bestemmelsen  

 ikke pligt til at indbetale pensionsbidrag for lønmodtageren, og sådanne  

 orlovsperioder medregnes derfor ikke ved beregning af pensionsanciennitet,  

 medmindre andet er aftalt.
Til § 9 Loven er i princippet præceptiv.
En særskilt aftale om, at visse af lovens  

 fordele skal indskrænkes eller bortfalde, er således uden virkning.
Det  

 følger dog modsætningsvis, at arbejdsmarkedets parter med virkning for de  

 berørte lønmodtagere kan udfylde og forbedre bestemmelserne ved aftale,  

 ligesom man på de enkelte arbejdspladser kan indgå aftaler, der udfylder  

 eller kompletterer loven til fordel for lønmodtageren.
En aftale, hvorigennem den enkelte lønmodtager for fremtiden afskriver sig  

 de fordele, som loven garanterer denne, er altså ugyldig.
Loven forhindrer  

 derimod ikke særskilte aftaler, som forbedrer fordelene for lønmodtageren.  

 Det skal imidlertid være tilladt for den enkelte lønmodtager i visse tilfælde  

 at afstå fra en ret til fravær, som allerede er aftalt, f.eks. en aftale, som  

 træffes mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren om, at en allerede bevilget  

 arbejdstidsnedsættelse skal udskydes, forudsat at aftalen er indgået  

 frivilligt.
Til § 10 Forbud gælder afsked, der direkte eller indirekte er begrundet i ønsket om  

 nedsat arbejdstid.
Ikke forbud mod afskedigelse af andre årsager, såsom  

 rationalisering og lign.
Det foreslås, at en arbejdsgiver, der overtræder afskedigelsesforbudet i §  

 10, skal betale en godtgørelse.
Den tilkendte godtgørelse skal dække den  

 ikke-økonomiske skade, pågældende har lidt.
Der er derfor intet til hinder  

 for, at der ved siden af godtgørelsen ydes erstatning efter de almindelige  

 erstatningsregler.
 Sager efter loven afgøres i øvrigt ved de almindelige civile domstole.  

 Tilsvarende regler er fastsat i loven om værnepligtsorlov.
 Det foreslås endvidere, at bevisbyrden for, at en afskedigelse under  

 fravær eller i en periode med arbejdstidsnedsættelse ikke er begrundet i  

 disse forhold, pålægges arbejdsgiveren, hvilket svarer til reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.
Til § 11 Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat under hensyn til, at eventuelle  

 kollektive aftaler og aftaler på de enkelte arbejdspladser kan være endeligt  

 på plads, inden loven træder i kraft.
