Nr BTL 74 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til  

 produktudvikling i jordbruget   

 Nr L 74 1989-90, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19891206 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren til skriftlig besvarelse.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved lovforslagets 2. behandling redegøre for sin stilling.
Collet (KF) fmd.
Rønholt (KF) Eva Møller (KF) Svend Heiselberg (V)  

 Sønderby (V) Ernst B.
Schmidt (FP) Larsen-Ledet (RV) Mimi Jakobsen (CD)  

 Lysholm Christensen (KRF) Svend Andersen (S) nfmd.
Erling Christensen  

 (S) Arne Jensen (S) Henning Nielsen (S) Bjørn Westh (S) Gade (SF) Birthe  

 Hansen (SF) Inger Harms (SF) Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse.
