Nr BTL 15 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om oprettelse af  

 »Danske Søfarendes Mindefond af 1945«   

 Nr L 15 1989-90, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19891207 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalgetr har endvidere modtaget henvendelse fra 9. april Komiteen.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret, idet udvalget forudsætter, at der ved udarbejdelse af annoncer  

 m.v. tages hensyn til, at ansøgninger om midler fra fonden kan sendes til  

 Mindefonden direkte eller gennem vedkommende faglige organisation.
