Nr BTB 72 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks godkendelse  

 af overenskomsten om oprettelse af Det Nordiske Miljøfinansieringsselskab  

  

 Nr B 72 1989-90, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19900509 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling ved beslutningsforslagets 2. (sidste) behandling.
