Nr BR 64 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om erstatning ved  

 kondemnering af ejer- og andelsboliger   

 Nr 64 1989-90, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19900523 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Udvalget er enig i beslutningsforslagets intentioner og har taget til  

 efterretning, at boligministeren under 1. behandlingen den 16. marts 1990  

 tilkendegav, at regeringen til efteråret vil fremsætte forslag til ændring af  

 byfornyelsesloven med det formål at gøre det muligt efter nærmere fastlagte  

 retningslinier at yde godtgørelse til ejere af ejer- eller andelsboliger, som  

 får deres ejendom kondemneret.
 P.u.v.
