Nr BTL 28 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlignende  

 lån og andelsboliglån m.v.   

 Nr L 28 1989-90, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19891208 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres, Det Radikale  

 Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et tredje mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et fjerde mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et femte mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Lizzie Lichtenberg (KF) Collet (KF) Kai Dige Bach (KF) Mejdahl (V) nfmd.  

Elsebeth Kock-Petersen (V) Kirsten Jacobsen (FP) Jørgen Estrup (RV) Sonja  

 Albrink (CD) Lysholm Christensen (KRF) Svend Andersen (S) Baadsgaard (S)  

 fmd.
Pia Gjellerup (S) Hans Strunge (S) Lissa Mathiasen (S) Holger K.  

 Nielsen (SF) Bjørn Poulsen (SF) Pelle Voigt (SF) Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom der henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Danmarks  

 Sparekasseforening.
 Herefter indstiller et mindretal (Det Konservative Folkepartis,  

 Venstres, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et andet mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet kan ikke  

 stemme for de stillede ændringsforslag.
 Et tredje mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil redegøre for sin stilling til Lovforslaget ved 3. behandling.
 Mindretallet kan ikke stemme for de stillede ændringsforslag.
 Et fjerde mindretal (Fremskridstpartiets medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling ved 3. behandling.
 Mindretallet kan stemme for de af mindretallet stillede ændringsforslag.
 Et femte mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (FP), tiltrådt af et mindretal (CD):
Til § 1 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 3, stk. 2, ændres »60 pct.« til: »80  

 pct.«.' 2) Nr. 1 affattes således:
 »1. I § 3, stk. 3, affattes 2. pkt. således:
»Lån til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller  

 opført med salg for øje og til fritidshuse kan højst udgøre 80 pct. af de  

 afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte, jf. dog  

 stk. 4.«» Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er en konsekvens af de i tillægsbetænkningen over  

 forslag til realkreditlov (L 26) under nr. 5 og 6 stillede ændringsforslag.
