Nr BTL 42 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift  

 af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse for campingbiler,  

 afgiftsfritagelse for ekstraudstyr m.v.)   

 Nr L 42 1989-90, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19900111 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Bolig-, Motor- og Hjælpemiddeludvalget, Camping Branchen, Dansk Automobil Sports Union og Håndværksrådet.
 Udvalget opfordrer ministeren til at overvåge, at bestemmelserne i  

 lovforslagets § 1, nr. 5 og 6, om afgiftsfritagelse for visse former for  

 ekstraudstyr ikke giver anledning til misbrug.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Paragraffen affattes således:
» § 2 Loven træder i kraft den 15. februar 1990.« Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 15. februar 1990.
