Nr LSF 126 Forslag til Lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed med flere love  

 (* 1) Fremsat af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt) den 17. januar 1990 Vedtaget ved tredjebehandling den 10. maj 1990 Lov nr. 305 af 16/05/1990 § 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.127 af 23. marts  

 1984, som ændret senest ved lov nr. 325 af 24. maj 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nyt nummer:
 »1) forsikringsvirksomhed i det omfang, den omfattes af lov om  

 udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed;».
 Nr. 1-7 bliver herefter nr. 2-8.
 2. I § 6 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Forsikringsselskaber kan gennem datterselskaber drive  

 virksomhed, som ikke er angivet i selskabets koncession, når datterselskabet  

 alene driver virksomhed, der er underlagt Finanstilsynets tilsyn.« 3. I § 10, stk. 1, udgår »og stadfæstet vedtægterne«.
 4. I § 10, stk. 3, udgår »for bygningsbrandforsikring efter  

 kapitel 23 og«.
 5. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Godkendelse af det tekniske grundlag m.v. og  

 forsikringsbetingelser gælder uden tidsbegrænsning.« 6. § 27, 4. pkt., ophæves.
 7. § 29, stk. 1, affattes således:
»Senest samtidig med anmeldelse til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal selskabet indgive ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
Ansøgningen skal være ledsaget af de bilag, som er nævnt i §  

 28, stk. 1, nr. 1 og 2.« 8. I § 31 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere  

 angivne betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af  

 de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1, eller af ændringer heri.« 9. § 33, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 10. § 33, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring af  

 selskabets vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter ændringens  

 vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede eksemplarer  

 af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.« 11. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Inden 1 måned efter selskabets vedtagelse af ændring af  

 forsikringsbetingelser, pensionsregulativ eller teknisk grundlag skal  

 ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 12. I § 33, stk. 5, udgår »bygningsbrandforsikring og«.
 13. § 53, 2. pkt., affattes således:
»Er anmeldelse om kapitalforhøjelsen ikke indgivet inden et år efter  

 forhøjelsesbeslutningen, eller nægtes registrering, finder reglerne i § 51  

 tilsvarende anvendelse.« 14. § 75, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Finanstilsynet kan bestemme, at der sker tilsvarende henlæggelse til  

 en grundfond eller en anden fond, som ikke uden Finanstilsynets tilladelse må  

 formindskes.« 15. Efter § 78 indsættes:
» § 78 a.
Finanstilsynet kan fastsætte regler for de gensidige  

 forsikringsselskaber vedrørende hæftelse for medlemmer og garanter,  

 tilbagebetaling af garantikapital og betingelser for uddeling til medlemmerne  

 af selskabets midler.« 16. § 90, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Direktører i forsikringsselskaber må ikke uden tilladelse fra  

 bestyrelsen eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end det pågældende selskab eller  

 selskaber inden for samme koncern.« 17. § 119, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Selskaber, der hører til samme koncern, skal have samme  

 regnskabsår, medmindre særlige omstændigheder nødvendiggør andet.« 18. I overskriften til kapitel 14 a udgår »og  

 båndlæggelse«.
 19. § 131 affattes således:
» § 131. I livsforsikringsselskaber skal der føres et register  

 over aktiver til en bogført værdi, der modsvarer de af aktuaren opgjorte  

 livsforsikringshensættelser.
De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af forsikringstagerne.
Stk. 2. Livsforsikringshensættelserne opgøres af aktuaren ved  

 regnskabsårets slutning.
Livsforsikringsselskabet har derpå 3 måneders frist  

 til at registrere de fornødne aktiver til dækning af  

 forsikringshensættelserne.
I løbet af regnskabsåret skal foretages  

 registrering til dækning af det beløb, hvormed livsforsikringshensættelserne  

 skønnes at være vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3. Kravet om registrering finder ikke anvendelse på de i § 128, stk.  

 1, nr. 5, nævnte policelån.
 Stk. 4. Den statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at stk. 2, 2.  

 og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 5. Såfremt en del af forsikringshensættelserne dækkes af fast  

 ejendom, der tilhører selskabet, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 6. Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver inklusive policelån, jf.  

 stk. 3, skal være aktiver efter § 128.
 Stk. 7. Livsforsikringsselskabet giver indberetning til Finanstilsynet om,  

 hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.  

 Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer  

 tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat af  

 industriministeren.
 Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 livsforsikringsselskabernes indberetnings- og registreringspligt.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet  

 beslutter at begrænse eller forbyde selskabets rådighed over dets aktiver.  

 Ved deponering af registeret skal, med hensyn til fondsaktiver,  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 forsikringshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
Stk. 10. Så længe registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes  

 af Finanstilsynet og noteres i registeret.« 20. I § 132 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 21. § 133 ophæves.
 22. § 136 affattes således:
» § 136. Så længe selskabets basiskapital ikke utvivlsomt  

 opfylder kravene i §§ 34 og 73, kan der ikke udbetales udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller beløb til medlemmer i gensidige  

 selskaber.« 23. I § 151, stk. 2, 1. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 24. § 157, stk. 5, ophæves.
 25. Efter § 168 indsættes:
» § 168 a.
Et forsikringsselskab, der har overdraget hele sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab efter reglerne i kapitel 16 eller 17,  

 skal afvikles som forsikringsselskab.
Sker afviklingen på anden måde end ved  

 fusion efter §§ 167 b eller 167 c, ved likvidation eller konkurs, skal  

 afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af  

 Finanstilsynet.« 26. I § 175, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 151, stk. 1« til:  

 »§ 253«.
 27. § 180, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
28. I § 193, stk. 1, ændres »§ 33, stk. 4, 2. pkt.« til:  

 »§ 33, stk. 3, 2. pkt.« 29. § 195, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Selskabet skal anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 måneder efter den konstituerende  

 generalforsamling.« 30. § 195, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 31. § 195, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Senest samtidig med anmeldelsen til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal selskabet indsende ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
Med ansøgningen skal følge bekræftet udskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen.« 32. I § 196 ændres »§ 29, stk. 1« til: »§ 29, stk.  

 2«.
 33. I § 209 indsættes som nyt stk. 1:
»Finanstilsynet fastsætter minimumsbetingelser for  

 forsikringsselskabers tegning af bygningsbrandforsikring.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 34. § 210 k ophæves.
 35. I § 211 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab her i landet har 1) et kontor, der ledes af selskabets eget personale, eller 2) en uafhængig person, der har en fast bemyndigelse til at handle på  

 selskabets vegne i lighed med en forretningsafdeling, betragtes det som selskabets herværende forretningsafdeling og skal  

 opfylde de i dette kapitel nævnte betingelser.« 36. I § 218, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.« 37. § 220, stk. 1, affattes således:
»Medmindre andet følger af regler, som industriministeren fastsætter  

 til gennemførelse af internationale aftaler, er det ikke tilladt i  

 erhvervsmæssigt øjemed her i landet at medvirke til, at direkte forsikringer  

 med undtagelse af EF-coassurancevirksomhed for her i landet bosiddende  

 personer, danske skibe eller andre risici, der består her i landet, tegnes  

 hos andre end 1) danske forsikringsselskaber eller her i landet etablerede udenlandske  

 forsikringsselskaber, der omfattes af denne lov, eller 2) udenlandske forsikringsselskaber, der omfattes af lov om udveksling af  

 forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed.« 38. I § 221, stk. 1, indsættes som sidste pkt.:
»Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af ændringer i et eller flere  

 af de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.« 39. § 223, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Midler svarende til livsforsikringshensættelserne  

 skal anbringes og registreres i overensstemmelse med reglerne i §§ 128-132.  

 Forretningsafdelingens hovedkontor ligestilles ved anvendelsen af § 128, stk.  

 1, nr. 6, med et indenlandsk selskabs hovedkontor.
Værdien af de registrerede  

 midler opgøres efter de værdiansættelsesregler, der gælder for indenlandske  

 selskaber.« 40. I § 224, stk. 3, 2. pkt., ændres »båndlægges« til:  

 »registreres« og i 3. pkt. »båndlæggelse« til:  

 »registrering«.
 41. I § 226, stk. 4, ændres »§ 131, stk. 1« til: »§  

 131, stk. 9-10«.
 42. I § 227, stk. 4, ændres »§ 131, stk. 1« til: »§  

 131, stk. 9-10«.
 43. § 237, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de  

 bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog §§ 21 og 243, stk. 2.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 21.« 44. I § 242, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder for udenlandske forsikringsselskaber, der her i  

 landet er berettigede til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og  

 som har fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end  

 store risici.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 45. I § 242, stk. 3, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6) Udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet er berettiget  

 til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og som har fået  

 Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end store  

 risici.« 46. § 242, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
»For udenlandske forsikringsselskaber med herværende  

 forretningsafdeling og for udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet  

 er berettigede til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og som har  

 fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end store  

 risici, anvendes bruttoindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer  

 som grundlag.« 47. § 243, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse og registrering.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v. og for brugen af styrelsens  

 edb-system.
Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser m.v. ved for  

 sen betaling.« 48. I § 245, stk. 2, ændres »Finanstilsynet« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 49. § 245, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
»Retten tilsender Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udskrift af dommen.« 50. I § 247 a, stk. 2, ændres »§ 33, stk. 4« til: »§  

 33, stk. 3«.
 51. I § 252 ændres »§ 131, stk. 1« til: »§ 131, stk.  

 9-10«.
 52. I § 253, stk. 3, ændres »§ 131, stk. 1« til: »§  

 131, stk. 9-10«.
 53. § 255, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 54. I § 255, stk. 4, som bliver stk. 3, ændres »stk. 1-3«  

 til: »stk. 1-2«.
 55. § 256 ophæves.
 56. I § 260, stk. 1, indsættes efter »§ 127,»: »§  

 131,», og »§ 255, stk. 1-3« ændres til: »§ 255, stk.  

 1-2«.
§ 2 I lov nr. 188 af 9. maj 1984 om gennemførelse af konvention om, hvilken  

 lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v., foretages følgende  

 ændring:
 I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser til  

 gennemførelse af lovvalgsregler i EF-direktiver.
Det kan i den forbindelse  

 fastsættes, at disse lovvalgsregler finder anvendelse i stedet for  

 bestemmelserne i konventionen og i denne lov.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser foretages  

 følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 2 udgår », vedtægter«.
 2. I § 10, stk. 1, nr. 1 , udgår »vedtægter, og«.
 3. I § 16, stk. 1 , udgår », vedtægter«.
 4. I § 16, stk. 2, udgår »samt vedtægter«.
 5. I § 17 udgår »vedtægter og«.
 6. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under  

 nærmere angivne betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller  

 flere af de forhold, der er nævnt i §§ 12 og 13, eller af ændringer  

 heri.« 7. I § 18, stk. 1 , udgår »vedtægter og«.
 8. I § 20, stk. 1 , udgår »de godkendte vedtægter,».
 9. § 20, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i  

 pensionskassens vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter ændringens  

 vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede eksemplarer  

 af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.« 10. I § 20 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Inden 1 måned efter pensionskassens vedtagelse af ændring af  

 pensionskassens pensionsregulativ eller tekniske og økonomiske grundlag skal  

 ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.« 11. I overskriften til kapitel 6 udgår »båndlæggelse«.
 12. § 49 affattes således:
» § 49. En pensionskasse skal registrere aktiver til en  

 bogført værdi svarende til de af aktuaren opgjorte pensionshensættelser.
De  

 registrerede aktiver tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2. Pensionshensættelserne opgøres af aktuaren ved regnskabsårets  

 slutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at registrere de  

 fornødne aktiver til dækning af forsikringshensættelserne.
I løbet af  

 regnskabsåret skal foretages registrering til dækning af det beløb,  

 pensionshensættelserne skønnes at være vokset i den forløbne del af  

 regnskabsåret.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at stk.2, 2.  

 og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4. Såfremt en del af pensionshensættelserne dækkes af fast ejendom,  

 der tilhører pensionskassen, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5. Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver skal være aktiver efter  

 § 46.
Stk. 6. Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet om, hvilke  

 aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.
Finanstilsynet  

 eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer tilstedeværelsen af  

 disse aktiver efter nærmere regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 pensionskassernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet  

 beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens rådighed over dens  

 aktiver.
Ved deponering af registeret skal med hensyn til fondsaktiver  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 pensionshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
Stk. 9. Så længe registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes af  

 Finanstilsynet og noteres i registeret.« 13. I § 50 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 14. § 51 ophæves.
 15. I § 63, 2. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 16. I § 64, stk. 4, 3. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret« og »§§ 49-51« til: »§§ 49 og 50«.
 17. I § 64, stk. 6, 1. pkt., ændres »båndlagte« til:  

 »registrerede«.
 18. § 65 affattes således:
» § 65. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af  

 de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 68. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af §§ 11 g og 20, stk. 4 og 5.« 19. I § 71, 1. pkt., indsættes efter »§ 43«: »§  

 49«.
§ 4 Stk. 1. § 1, nr. 2, 3, 5-11, 13-17, 22, 24-32, 34, 36, 38, 43, 47-50 og  

 53-56, samt § 3, nr. 1-10,14 og 18, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 4, 12, 18-21, 23, 33, 35, 37, 39-42, 44-46, 51 og 52,  

 og § 2 samt § 3, nr. 11-13, 15-17 og 19, træder i kraft den 1. juli 1990.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.127 af 23. marts  

 1984, som ændret senest ved lov nr. 325 af 24. maj 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nyt nummer:
 »1) forsikringsvirksomhed i det omfang, den omfattes af lov om  

 udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed:».
 Nr. 1-7 bliver herefter nr. 2 - 8.
 2. I § 10, stk. 1, udgår: »og stadfæstet vedtægterne«.
 3. I § 10, stk. 3, udgår: »for bygningsbrandforsikring efter  

 kapitel 23 og«.
 4. § 10, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Godkendelse af det tekniske grundlag m.v. og  

 forsikringsbetingelser gælder uden tidsbegrænsning.«.
 5. § 27, 4. pkt., ophæves.
 6. § 29, stk. 1, affattes således:
» § 29. Senest samtidig med anmeldelse til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal selskabet indgive ansøgning om koncession  

 til Finanstilsynet.
Ansøgningen skal være ledsaget af de bilag, som er nævnt  

 i § 28, stk. 1, nr. 1 og 2.«.
 7. I § 31 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere  

 angivne betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af  

 de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1, eller af ændringer heri.«.
 8. § 33, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 9. § 33, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring af  

 selskabets vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter ændringens  

 vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede eksemplarer  

 af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.«.
 10. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som nyt stk.:
 »Stk. 4. Inden 1 måned efter selskabets vedtagelse af ændring af  

 forsikringsbetingelser, pensionsregulativ eller teknisk grundlag skal  

 ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.«.
 Stk. 4, bliver herefter stk. 5.
 11. I § 33, stk. 5 udgår: »bygningsbrandforsikring og«.
 12. § 53, 2. pkt., affattes således:
 »Er anmeldelse om kapitalforhøjelsen ikke indgivet inden et år efter  

 forhøjelsesbeslutningen, eller nægtes registrering, finder reglerne i § 51  

 tilsvarende anvendelse.«.
 13. § 75, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Finanstilsynet kan bestemme, at der sker tilsvarende henlæggelse til  

 en grundfond eller en anden fond, som ikke uden Finanstilsynets tilladelse må  

 formindskes.«.
 14. Efter § 78 indsættes:
» § 78a.
Finanstilsynet kan fastsætte regler for de gensidige  

 forsikringsselskaber vedrørende hæftelse for medlemmer og garanter,  

 tilbagebetaling af garantikapital og betingelser for uddeling til medlemmerne  

 af selskabets midler.«.
 15. § 90, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
 »Direktører i forsikringsselskaber må ikke uden tilladelse fra  

 bestyrelsen eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end det pågældende selskab eller  

 selskaber inden for samme koncern.«.
 16. § 119, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Selskaber, der hører til samme koncern, skal have samme  

 regnskabsår, medmindre særlige omstændigheder nødvendiggør andet.«.
 17. I overskriften til kapitel 14a udgår: »og båndlæggelse«.
 18. § 131 affattes således:
» § 131. I livsforsikringsselskaber skal der føres et register  

 over aktiver til en bogført værdi, der modsvarer de af aktuaren opgjorte  

 livsforsikringshensættelser.
De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af forsikringstagerne.
Stk. 2. Livsforsikringshensættelserne opgøres af aktuaren ved  

 regnskabsårets slutning.
Livsforsikringsselskabet har derpå 3 måneders frist  

 til at registrere de fornødne aktiver til dækning af  

 forsikringshensættelserne.
I løbet af regnskabsåret skal foretages  

 registrering til dækning af det beløb, hvormed livsforsikringshensættelserne  

 skønnes at være vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at stk. 2, 2.  

 og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4. Såfremt en del af forsikringshensættelserne dækkes af fast  

 ejendom, der tilhører selskabet, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5. Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver inklusive policelån, jf.  

 stk. 4, skal være aktiver efter § 128.
 Stk. 6. Livsforsikringsselskabet giver indberetning til Finanstilsynet om,  

 hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.  

 Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer  

 tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 livsforsikringsselskabernes indberetnings- og registreringspligt.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet  

 beslutter at begrænse eller forbyde selskabets rådighed over dets aktiver.  

 Ved deponering af registeret skal, med hensyn til fondsaktiver,  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 forsikringshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
 Stk. 9. Sålænge registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes af  

 Finanstilsynet og noteres i registeret.«.
 19. I § 132 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 20. § 133 ophæves.
 21. § 136 affattes således:
 » § 136. Sålænge selskabets basiskapital ikke utvivlsomt  

 opfylder kravene i §§ 34 og 73, kan der ikke udbetales udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller beløb til medlemmer i gensidige  

 selskaber.«.
 22. I § 151, stk. 2, 1. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 23. §157, stk. 5, ophæves.
 24. Efter § 168 indsættes:
» § 168a.
Et forsikringsselskab, der har overdraget hele sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab efter reglerne i kapitel 16 eller 17,  

 skal afvikles som forsikringsselskab.
Sker afviklingen på anden måde end ved  

 fusion efter §§ 167b eller 167c, ved likvidation eller konkurs, skal  

 afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af  

 Finanstilsynet«.
 25. I § 175, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 151, stk. 1« til:  

 »§ 253«.
 26. § 180, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 27. § 195, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Selskabet skal anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 måneder efter den konstituerende  

 generalforsamling.«.
 28. § 195, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 29. § 195, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Senest samtidig med anmeldelsen til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal selskabet indsende ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
Med ansøgningen skal følge bekræftet udskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen.«.
 30. I § 196 ændres »§ 29, stk. 1« til: »§ 29, stk.  

 2.«.
 31. I § 209, indsættes som nyt stk. 1:
 » § 209. Finanstilsynet fastsætter minimumsbetingelser for  

 forsikringsselskabers tegning af bygningsbrandforsikring.«.
 Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 32. § 210 k ophæves.
 33. I § 211 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab her i landet har 1) et kontor, der ledes af selskabets eget personale, eller 2) en uafhængig person, der har en fast bemyndigelse til at handle på  

 selskabets vegne i lighed med en forretningsafdeling, betragtes det som selskabets herværende forretningsafdeling og skal  

 opfylde de i dette kapitel nævnte betingelser.«.
 34. I § 218, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
 »Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.«.
 35. § 220, stk. 1, affattes således:
» § 220. Med mindre andet følger af regler, som  

 industriministeren fastsætter til gennemførelse af internationale aftaler, er  

 det ikke tilladt i erhvervsmæssigt øjemed her i landet at medvirke til, at  

 direkte forsikringer, med undtagelse af EF-coassurancevirksomhed for her i  

 landet bosiddende personer, danske skibe eller andre risici, der består her i  

 landet, tegnes hos andre end 1) danske forsikringsselskaber eller her i landet etablerede udenlandske  

 forsikringsselskaber, der omfattes af denne lov, eller 2) udenlandske forsikringsselskaber, der omfattes af lov om udveksling af  

 forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed.«.
 36. I § 221, stk. 1, indsættes som sidste punktum:
 »Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af ændringer i et eller flere  

 af de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.«.
 37. I § 224, stk. 3, 2. pkt., ændres »båndlægges« til:  

 »registreres« og i 3. pkt. »båndlæggelse« til:  

 »registrering«.
 38. I § 233, stk. 3, 2. pkt., ændres »båndlægges« til:  

 »registreres«.
 39. § 237, stk. 1, affattes således:
 »Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de  

 bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog §§ 21 og 243, stk. 2.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 21.«.
 40. I § 242, stk. 3, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
 »6) Udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet er berettiget  

 til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og som har fået  

 Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end store  

 risici.«.
 41. § 243, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse og registrering.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v., og for brugen af  

 styrelsens edb-system.
Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser  

 m.v. ved for sen betaling.«.
 42. I § 245, stk. 2, ændres »Finanstilsynet« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 43. § 245, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
 »Retten tilsender Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udskrift af dommen«.
 44. § 255, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 45. I § 255, stk. 4, som bliver stk. 3, ændres »stk. 1-3«  

 til: »stk. 1-2«.
 46. § 256 ophæves.
 47. I § 260, stk. 1, indsættes efter »§ 127«: »§  

 131« og »§ 255, stk. 1-3« ændres til: »§ 255, stk.  

 1-2«.
§ 2 I lov nr. 188 af 9. maj 1984 om gennemførelse af konvention om, hvilken  

 lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v., foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser til  

 gennemførelse af lovvalgsregler i EF-direktiver.
Det kan i den forbindelse  

 fastsættes, at disse lovvalgsregler finder anvendelse i stedet for  

 bestemmelserne i konventionen og i denne lov.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser foretages  

 følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 2, udgår: », vedtægter«.
 2. I § 10, stk. 1, nr. 1 , udgår: »vedtægter, og«.
 3. I § 16, stk. 1 , udgår: », vedtægter«.
 4. I § 16, stk. 2, udgår: »samt vedtægter«.
 5. I § 17 udgår: »vedtægter og«.
 6. I § 18, stk. 1 , udgår: »vedtægter og«.
 7. I § 20, stk. 1 , udgår: »de godkendte vedtægter,».
 8. § 20, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i  

 pensionskassens vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter ændringens  

 vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede eksemplarer  

 af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.«.
 9. I § 20 indsættes efter stk. 5, som nyt stykke:
 »Stk. 6. Inden 1 måned efter pensionskassens vedtagelse af ændring af  

 pensionskassens pensionsregulativ eller tekniske og økonomiske grundlag skal  

 ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.«.
 10. I overskriften til kapitel 6 udgår: »båndlæggelse«.
 11. § 49 affattes således:
» § 49. En pensionskasse skal registrere aktiver til en  

 bogført værdi svarende til de af aktuaren opgjorte pensionshensættelser.
De  

 registrerede aktiver tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2. Pensionshensættelserne opgøres af aktuaren ved regnskabsårets  

 slutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at registrere de  

 fornødne aktiver til dækning af forsikringshensættelserne.
I løbet af  

 regnskabsåret skal foretages registrering til dækning af det beløb,  

 pensionshensættelserne skønnes at være vokset i den forløbne del af  

 regnskabsåret.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at stk.2, 2.  

 og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4. Såfremt en del af pensionshensættelserne dækkes af fast ejendom,  

 der tilhører pensionskassen, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5. Mindst 60 pct. af de båndlagte aktiver skal være aktiver efter §  

 46.
Stk. 6. Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet om, hvilke  

 aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.
Finanstilsynet  

 eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer tilstedeværelsen af  

 disse aktiver efter nærmere regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 pensionskassernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet  

 beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens rådighed over dens  

 aktiver.
Ved deponering af registeret skal, med hensyn til fondsaktiver,  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 pensionshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
 Stk. 9. Sålænge registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes af  

 Finanstilsynet og noteres i registeret.«.
 12. I § 50 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 13. § 51 ophæves.
 14. I § 63, 2. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 15. I § 64, stk. 4, 3. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret« og »§§ 49-51« til: »§§ 49 og 50«.
 16. I § 64, stk. 6, 1. pkt., ændres »båndlagte« til:  

 »registrerede«.
 17. § 65 affattes således:
 » § 65. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af  

 de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 68. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af §§ 11 g og 20, stk. 4 og 5.«.
 18. I § 71, 1. pkt., indsættes efter »§ 43«: »§  

 49«.
§ 4 Stk. 1. § 1, nr. 1, 3, 11, 31, 33, 35, 40 og 41, samt § 2 træder i kraft  

 den 1. juli 1990.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, 4-10, 12-30, 32, 34, 36-39, 42 og 43 samt § 3 træder i  

 kraft den 1. januar 1991.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund Lovforslaget omfatter ændring af lov om forsikringsvirksomhed (LFV), lov  

 om gennemførelse af konvention om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser m.v. og lov om tilsyn med firmapensionskasser  

 (FPK).
Ændringerne vedrører - ændringer i forbindelse med gennemførelse af 2.  

 skadesforsikringsdirektiv, jf. det samtidig fremsatte forslag om lov om  

 forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikring, - indførelse af en orienteringspligt over for Finanstilsynet til  

 erstatning for unødvendig detailregulering, - ophævelse af Finanstilsynets stadfæstelse af vedtægter, - revision af båndlæggelsesinstituttet, og - omdannelse af forsikringsselskaber.
2. Ændringer i forbindelse med gennemførelse af 2.  

 skadesforsikringsdirektiv Lovforslaget indeholder konsekvensændringer i LFV som følge af  

 gennemførelsen af 2. skadesforsikringsdirektiv, som det er fundet  

 hensigtsmæssigt at gennemføre ved en særskilt lov.
Lovforslagets § 2 indeholder endvidere en forenkling af proceduren ved  

 gennemførelse af lovvalgsregler i EF-direktiver.
Den gældende lov fastsætter,  

 at konventionen af 19. juni 1980 om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser (Rom-konventionen) gælder her i landet.
Efter lovens § 1, stk. 3, finder Rom-konventionens bestemmelser dog ikke  

 anvendelse i det omfang, særlige lovvalgsregler er fastsat i andre  

 retsforskrifter.
Det fremgår af forarbejderne til denne bestemmelse, (FT  

 1983/84 tillæg A, sp. 185), at udtrykket »retsforskrifter« først og  

 fremmest omfatter skrevne danske regler, d.v.s. lovregler og regler fastsat i  

 medfør af lov.
Udtrykket omfatter desuden særlige lovvalgsregler, som måtte  

 blive gennemført i EF-forordninger eller i øvrigt i EF-forskrifter, som er  

 umiddelbart anvendelige her i landet.
Udtrykket i § 1, stk. 3, omfatter  

 derimod ikke EF-direktiver, hvorfor gennemførelsen af direktivbestemmelserne  

 om lovvalg vil kræve lovgivning i hvert enkelt tilfælde.
Det foreliggende direktiv 88/357/EØF indeholder særlige lovvalgsregler, og  

 det må forventes, at der i løbet af de kommende år vil blive vedtaget en  

 række EF-direktiver, som indeholder sådanne særlige lovvalgsregler.
Det  

 foreslås derfor at forenkle proceduren til gennemførelse af disse  

 lovvalgsregler ved at bemyndige justitsministeren til ved bekendtgørelse af  

 fastsætte, at lovvalgsregler i EF-direktiver skal gælde for de pågældende  

 retsforhold i stedet for loven og konventionen.
3. Ophævelse af unødvendig detailregulering Som led i afbureaukratiseringen foreslås unødvendig detailregulering  

 ophævet og overladt til bestyrelsens ansvar.
Finanstilsynet skal herefter kun  

 orienteres om bestyrelsens afgørelser.
4. Ophævelse af Finanstilsynets stadfæstelse af vedtægter Som led i afbureaukratiseringen foreslås Finanstilsynets godkendelse af  

 vedtægter ophævet.
Da overgangsbestemmelsen i § 74 i firmapensionskasselov  

 nr. 326 af 24. maj 1989 stadig finder anvendelse, godkender Finanstilsynet  

 stadig vedtægterne for de pensionskasser, der var under tilsyn i medfør af  

 lov om tilsyn med pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar  

 1984. Baggrunden for at opretholde godkendelsen af disse pensionskassers  

 vedtægter i en overgangsperiode er, at disse indeholder pensionstekniske  

 bestemmelser (pensionsregulativer), som stadig efter lovændringen skal  

 godkendes af Finanstilsynet, jf. § 10, stk. 1, nr. 1.
5. Revision af båndlæggelsesinstituttet Med ændringen ophæves det båndlæggelsessystem, som siden dets indførelse i  

 1904 har skullet sikre, at de aktiver, som skal modsvare  

 livsforsikringsselskabernes og pensionskassernes forpligtelser over for  

 henholdsvis forsikringstagere og medlemmer, har været til stede.
Til grund for loven i 1904 lå et nordisk lovsamarbejde.
Imidlertid må  

 båndlæggelsesinstituttet, under alle omstændigheder, forudses at skulle  

 ændres, når det forslag, som Kommissionen har fremsat vedrørende  

 tvangslikvidation af selskaber, bliver gennemført i forbindelse med  

 etableringen af det indre marked.
 Samtidig har branchen i en årrække kritiseret de administrative og  

 økonomiske byrder, som kravet om båndlæggelse har medført.
 Ved lovændringen erstattes båndlæggelsesinstituttet af et krav til  

 livsforsikringsselskaber og pensionskasser om at føre et register over de  

 aktiver, som modsvarer de af aktuaren opgjorte livsforsikrings- og  

 pensionshensættelser.
 Registrene skal i princippet betragtes som forsikringsselskabernes og  

 pensionskassernes interne dokumenter, som dog er underkastet tilsyn af  

 Finanstilsynet, og løbende skal sendes til orientering hertil, således at  

 Finanstilsynet, som hidtil, har en mulighed for at følge med i  

 investeringerne.
 For at opretholde forsikringstagernes og pensionskassemedlemmernes adgang  

 til at søge sig fyldestgjort i forsikrings- eller pensionshensættelserne i  

 tilfælde af konkurs, indføres en særlig separatiststilling med hensyn til de  

 registrerede aktiver.
 Systemet afviger fra dansk rets almindelige regler om sikringsakter.
 Man har imidlertid fundet, at ønsket om på den ene side at opnå en  

 sikkerhed for forsikringstagerne samt pensionskassemedlemmerne og på den  

 anden side at få en økonomisk og smidig administration har vejet tungere end  

 hensynet til andre kreditorer.
Som noget nyt bliver der videre givet Finanstilsynet mulighed for at kræve  

 registeret deponeret, hvilket i givet fald indebærer, at de registrerede  

 aktiver skal noteres med Finanstilsynet som berettiget i Værdipapircentralen,  

 og at de øvrige midler, der tjener til dækning af hensættelserne, gives  

 Finanstilsynet i håndpant, hvilket nøje svarer til det hidtidige eksisterende  

 båndlæggelsessystem, og i øvrigt er i overensstemmelse med Kommissionens  

 forslag til likvidationsdirektivet.
Det er dog kun meningen, at ordningen  

 skal bruges, når Finanstilsynet fatter mistillid til et  

 livsforsikringsselskabs eller en pensionskasses administration, og ordningen  

 er en mildere form for indgriben, end at Finanstilsynet overtager de  

 registrerede aktiver som administrationsbo, hvilken mulighed stadig  

 opretholdes.
 Det foreslåede nye system skulle således både kunne sikre en enklere  

 administration for selskaber, pensionskasser og Finanstilsynet samt en  

 uændret retsstilling for forsikringstagere og pensionskassemedlemmer.
6. Omdannelse af forsikringsselskaber Udviklingen i den finansielle sektor har medført et behov for, at  

 forsikringsselskaber, der er ophørt med at drive forsikringsvirksomhed, får  

 mulighed for ved en omdannelse at kunne fortsætte som selskab med andet  

 formål og eventuelt også i anden selskabsform.
 Der kan være tale om en sådan omdannelse af både gensidige selskaber og  

 forsikringsaktieselskaber.
 Lovhjemmel til omdannelse af selskaber uden likvidation findes for  

 aktieselskaber og anpartsselskaber indbyrdes, for pengeinstitutter og for  

 realkreditinstitutter.
 Lov om forsikringsvirksomhed indeholder ikke en tilsvarende klar  

 lovhjemmel.
7. Administrative og statsfinansielle konsekvenser Forslaget forventes ikke at få administrative eller statsfinansielle  

 konsekvenser.
Der henvises til bemærkningerne herom i det samtidig fremsatte  

 forslag til ændring af lov om banker og sparekasser m.v. med flere love.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den gældende lov om forsikringsvirksomhed (lovbekendtgørelse nr. 127 af  

 23. marts 1984 med senere ændringer) omfatter danske selskabers samlede  

 virksomhed, herunder eventuel forsikringstjenesteydelsesvirksomhed i  

 udlandet, men ikke udenlandske forsikringsselskabers adgang til at udøve  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed her i landet.
Loven er imidlertid først  

 og fremmest en lov om her etablerede forsikringsselskabers virksomhed i  

 Danmark.
Det er fundet mest hensigtsmæssigt at regulere  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed - såvel ind i landet som ud af landet -  

 i een lov.
Danske selskabers forsikringstjenesteydelsesvirksomhed i udlandet  

 foreslås herefter reguleret af det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed.
Det må dog understreges, at danske selskabers  

 samlede virksomhed altid er undergivet lov om forsikringsvirksomhed, og at  

 tjenesteydelsesloven derfor bliver en supplerende særregulering.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af, at Finanstilsynets godkendelse af vedtægter  

 ophæves.
Til nr. 3 Hidtil har adgangen til tegning af bygningsbrandforsikring bl.a. været  

 betinget af Finanstilsynets godkendelse af forsikringsbetingelserne.
Denne  

 procedure kan ikke opretholdes, idet 2. skadesforsikringsdirektiv fastslår,  

 at medlemsstaterne, for så vidt angår store risici, ikke må fastsætte  

 bestemmelser om, at der (bl.a.) kræves godkendelse af almindelige og  

 specielle betingelser i forsikringspolicer.
En godkendelsesprocedure som den  

 nuværende ville ganske vist kunne opretholdes for bygningsbrand i det omfang,  

 det er en masserisiko, men af administrative og praktiske grunde foreslås en  

 ensartet procedure.
Finanstilsynets nuværende godkendelsesprocedure foreslås afløst af en  

 bekendtgørelse udstedt af Finanstilsynet, i hvilken der fastsættes  

 minimumsbetingelser for bygningsbrandforsikring.
Indholdet og udformningen af  

 bekendtgørelsen, der vil blive forhandlet med berørte myndigheder og  

 organisationer, vil tage sit udgangspunkt i de nugældende  

 minimumsforsikringsbetingelser.
Det forudsættes, at  

 bygningsbrandforsikringer, der opfylder bekendtgørelsens krav, tillige  

 opfylder pantebrevsformularernes krav om forsikring i et af staten godkendt  

 bygningsbrandforsikringsselskab.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 5 Adgangen til at dispensere fra fristen ophæves, idet den ikke anvendes i  

 praksis.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 7 Ændringen giver Finanstilsynet mulighed for at fastsætte bestemmelser, som  

 indebærer, at en egentlig godkendelse af samtlige de i § 30, stk. 1, nævnte  

 forhold eller ændringer heri ikke skal foreligge.
Bestemmelsen er tænkt  

 anvendt typisk i de tilfælde, hvor godkendelsen har relation til sådanne dele  

 af forsikringsbetingelser eller teknisk grundlag, som må anses for at være af  

 mindre betydning for selskabets evne til at opfylde sine forpligtelser samt  

 bonusforventninger m.v.
Undtagelsen fra disse godkendelser kan ske inden for  

 nærmere af Finanstilsynet fastsatte rammer.
Der sker ikke herved nogen  

 ændring af de principper, som ligger til grund for § 31, og ordningen vil  

 kunne indebære, at der pålægges livsforsikringsselskabet en  

 indberetningspligt om de pågældende forhold.
Til nr. 8-9 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 10 I forbindelse med ophævelsen af Finanstilsynets stadfæstelsesbeføjelse  

 foreslås det præciseret, at Finanstilsynet i overensstemmelse med gældende  

 praksis skal godkende ændring af forsikringsbetingelser, pensionsregulativ  

 eller teknisk grundlag.
Til nr. 11 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 12 Den hidtidige dispensationsadgang har ikke været benyttet, hvorfor den  

 foreslås ophævet.
Til nr. 13 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 14 Med hensyn til de gensidige forsikringsselskaber har lov om  

 forsikringsvirksomhed hidtil alene angivet rammerne for visse  

 vedtægtsspørgsmåls udformning, og den konkrete udformning har således fundet  

 sted i samarbejde med tilsynet i forbindelse med stadfæstelsesekspeditionen,  

 jf. § 21, stk. 2, § 75, § 78, stk. 2, og § 137, stk. 1. Tilsynets virksomhed  

 i forbindelse med stadfæstelse har ikke begrænset sig til en ren  

 legalitetskontrol, men har også taget hensyn til, at vedtægtsbestemmelserne  

 ud over at være teknisk hensigtsmæssige ikke har tilgodeset nogle grupper af  

 forsikringstagere på andres bekostning.
På denne baggrund foreslås det at lade den konkrete udformning af disse  

 krav til gensidige forsikringsselskabers vedtægter fastsætte i en  

 bekendtgørelse udstedt af Finanstilsynet.
Herved opnås en regulering af  

 forholdet for de gensidige selskaber, herunder bl.a. forsikringstagernes  

 hæftelse.
Til nr. 15 Den hidtil gældende bestemmelse i § 90, stk. 4, som foreskriver, at  

 direktionsmedlemmer ikke må være bestyrelsesmedlemmer i andre selskaber m.v.,  

 med mindre Finanstilsynet giver tilladelse hertil, ændres således, at en  

 tilladelse fra forsikringsselskabets bestyrelse er tilstrækkelig.
Den  

 hidtidige bestemmelse har givet anledning til en betydelig administration, og  

 ændringen må anses for at være i overensstemmelse med den tilstræbte  

 udvikling i retning af et større engagement fra de institutionelle  

 investorers side i andre brancher.
Hertil kommer, at der er tale om et  

 forhold, som kan afklares mellem bestyrelse og direktion.
Til nr. 16 Når kravet om, at selskaber, der hører til samme koncern, skal have samme  

 regnskabsår, alene kan fraviges, når særlige omstændigheder nødvendiggør  

 dette, er det overflødigt, at Finanstilsynet skal give en udtrykkelig  

 tilladelse hertil.
Dispositioner vedrørende forskelle i de koncernforbundne  

 selskabers regnskabsår må ske på ledelsens ansvar.
 Særlige omstændigheder, der nødvendiggør andet, må være sjældent  

 forekommende tilfælde, som f.eks. situationer, hvor et af selskaberne har  

 hjemsted i lande, der fastsætter særlige restriktioner i adgangen til at  

 vælge regnskabsår og lignende.
Til nr. 17-19 I stk. 1, 2. pkt. indføres en separatiststilling for forsikringstagerne  

 til de registrerede aktiver.
 Efter almindelige formueretlige regler vil en sådan separatiststilling  

 kræve iagttagelse af særlige sikringsakter, men under hensyn til, at  

 livsforsikringsselskaberne er undergivet tilsyn af Finanstilsynet og løbende  

 er forpligtet til at indberette om disse aktiver, har man fundet det  

 forsvarligt, at indrømme forsikringstagerne en separatiststilling alene på  

 grundlag af selskabernes interne registreringer, uagtet at disse ikke har  

 særlig tilværelse overfor omverdenen i øvrigt.
 Årsagen til denne afvigelse fra dansk rets almindelige regler om  

 sikringsakter er først og fremmest det vægtige hensyn til forsikringstagernes  

 sikkerhed og til en smidig administration.
 For at sikre, at registrene føres forsvarligt, pålægges  

 livsforsikringsselskabernes statsautoriserede revisorer under strafansvar,  

 jf. § 260, stk. 1, at føre tilsyn med, at der registreres de fornødne aktiver  

 til at dække livsforsirkingshensættelserne.
Efter bestemmelsen i stk. 6 skal livsforsikringsselskabet give  

 indberetning til Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i løbet  

 af regnskabsåret og efter afslutningen heraf.
Finanstilsynet eller den, som  

 Finanstilsynet bemyndiger hertil, f.eks. den statsautoriserede revisor, skal  

 foretage kontrol af, at de registrerede aktiver er til stede.
Begrundelsen for denne regel er, at den nye ordning efter almindelige  

 retsgrundsætninger bør være udformet således, at der er en praktisk sikkerhed  

 mod uberettigede dispositioner med hensyn til de pågældende aktiver.
Det  

 forudsættes derfor, at de regler, som Finanstilsynet skal fastsætte efter 2.  

 pkt., vil gå ud på, at der i overensstemmelse hermed føres en eller anden  

 form for løbende kontrol, eventuelt i et vist omfang gennem selskabets  

 statsautoriserede revisor.
Som noget nyt er der i stk. 7 givet Finanstilsynet mulighed for at kræve  

 registeret deponeret, hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde  

 selskabets rådighed over dets aktiver.
Beslutningen herom betyder, at  

 Finanstilsynet skal registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 forsikringshensættelserne skal disse gives Finanstilsynet i håndpant.
Dette  

 svarer nøje til det eksisterende båndlæggelsessystem.
Selskabets øvrige  

 kreditorer samt tillige aftaleerhververe gøres hermed særskilt opmærksom på  

 hvilke aktiver, der tjener til sikring af forsikringstagerne, da de  

 traditionelle sikringsakter er blevet iagttaget.
Dette medfører, jf. stk. 8,  

 at sålænge et livsforsikringsselskabs register er deponeret, skal enhver  

 ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret, samt, at hvis  

 Finanstilsynet tilbagegiver registeret til forsikringsselskabet, skal  

 sikringsakterne ophæves.
 Ved siden af denne mulighed for Finanstilsynet til at gribe ind, såfremt  

 der opstår mistillid til et livsforsikringsselskabs administration, består  

 stadig muligheden for i § 151 at tage et selskabs bestand af livsforsikringer  

 under administration i henhold til § 250 eller § 253.
 Ved kun at deponere registeret, gives der selskabet lejllighed til selv at  

 rette op på situationen under skærpet tilsyn af Finanstilsynet.
 I denne forbindelse skal det nævnes, at man ikke ved nærværende lovændring  

 ændrer i Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger og foretage  

 inspektionsbesøg, jf. § 240.
 Det skal endelig nævnes, at muligheden for at foretage den  

 rådighedsindskrænkning, der er forudsat i stk. 1 og 8, bl.a. er årsagen til,  

 at man har valgt at opretholde reglen i stk. 4 om, at såfremt en del af  

 forsikringshensættelserne skal dækkes af fast ejendom, der tilhører  

 selskabet, skal dette ske ved et tinglyst pantebrev.
Til nr. 20 § 133 foreslås ophævet, da bestemmelsen er indarbejdet i forslagets § 131,  

 stk. 2, med den forskel, at man nu forlanger de af aktuaren i løbet af  

 regnskabsåret skønnede nødendige forsikringshensættelser registreret med det  

 samme.
Nærmere regler herom fastsættes af Finanstilsynet.
Til nr. 21 Den hidtidige dispensationsadgang har i praksis vist sig ikke at have  

 nogen betydning, idet der ikke er givet dispensation til at foretage  

 udbetaling i form af udbytte m.v., når et forsikringsselskab ikke har  

 tilstrækkelig basiskapital.
Denne dispensationsadgang foreslås derfor  

 ophævet.
Til nr. 22 Ændringen er en konsekvens af forslaget i nr. 2. Det forudsættes herved,  

 at Finanstilsynet stadig kan tage et forsikringsselskabs  

 livsforsikringshensættelser i sin besiddelse som et administrationsbo,  

 ligesom separatiststillingen til de registrerede midler opretholdes i § 151,  

 stk. 3. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 131.
Til nr. 23 Den gældende bestemmelse om forbud mod afgivelse i genforsikring af en  

 kvote af et livsforsikringsselskabs forsikringsbestand såvel som  

 genforsikring af en væsentlig del af selskabets forsikringer ved stiftelsen  

 og et krav om, at en sådan overdragelse på et senere tidspunkt forudssatte en  

 tilladelse fra tilsynet, må anses for overflødig og foreslås afskaffet.
De  

 pågældende dispositioner må være ledelsens ansvar.
Til nr. 24 Bestemmelsen giver Finanstilsynet mulighed for at tillade en omdannelse af  

 forsikringsselskaber, der ikke længere driver forsikringsvirksomhed, ved en  

 af Finanstilsynet kontrolleret procedure, hvorved tilsynet fastsætter de  

 nærmere vilkår, der måtte være behov for i de konkrete tilfælde.
Der kan  

 f.eks. stilles krav om, at omdannelsen vedtages med det samme flertal, som i  

 selskabernes vedtægter kræves til deres opløsning.
Endvidere skal der ske den  

 fornødne information til forsikringstagere og kreditorer.
For de førstnævnte  

 følger dette af reglerne om overdragelse af en forsikringsbestand.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 47, stk. 2, i lov om banker og  

 sparekasser m.v.
Til nr. 25 Ændringen indebærer en mere korrekt henvisning.
Til nr. 26 Det må være et almindeligt krav ligesom for pengeinstitutterne, at et  

 forsikringsselskab uafhængigt af størrelsen skal have mindst en  

 statsautoriseret revisor.
Til nr. 27 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 28 Ændringen er en konsekvens af, at registreringen er overgået til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Til nr. 29 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 30 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 31 Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 32 Der henvises til bemærkningerne til nr. 23.
Til nr. 33 § 211, stk. 4 er en udvidelse af begrebet etablering i forhold til den  

 hidtidige forståelse heraf.
Ifølge Romtraktatens artikel 52 kan etablering  

 (når bortsest fra et selskabs hovedsæde) foreligge i form af datterselskab,  

 agentur eller fillial.
Da disse begreber ikke er entydigt defineret, har man  

 ment, at der også i andre tilfælde kunne foreligge etablering.
EF-domstolen  

 støttede i et vist omfang denne holdning til den afsagte dom i sag 205/84,  

 Kommissionen mod Vesttyskland om begrænsninger i den tyske lovgivning  

 vedrørende den frie udveksling af tjensteydelser inden for  

 forsikringsvirksomhed.
Domstolen udtalte således, at etablering også kan  

 forekomme i den i § 211, stk. 4, omtalte situation, og dette blev indarbejdet  

 i 2. skadesforsikringsdirektiv (artikel 3). De to eksempler på etablering  

 nævnt i § 211, stk. 4, nr. 1 og nr. 2, er en ordret gengivelse af artikel 3.
Med hensyn til nr. 1 og forståelsen af »et kontor, der ledes af  

 virksomhedens eget personale«, må det antages, at een ansat er  

 tilstrækkeligt til, at der foreligger et etableret forretningssted.
Det er  

 dog en forudsætning, at den ansatte er ansat og lønnet af det udenlandske  

 selskab og har indflydelse på virksomheden.
Hvis en person f.eks. bor på et  

 hotel, og derfra repræsenterer selskabet, skal spørgsmålet, om der er tale om  

 et etableret forretningssted, især afgøres ud fra dels tidsfaktoren, dels om  

 det er en gentagende foreteelse, og dels en fortolkning af personens  

 fuldmagt.
Den i nr. 2 nævnte »forretningsafdeling« vil typisk være et  

 generalagentur.
Det er derfor nødvendigt at definere den bemyndigelse, en  

 generalagent har, for at kunne fastslå, hvornår en person, placeret i  

 Danmark, kan betragtes som virksomhedens etablerede forretningsafdeling,  

 hvorefter virksomheden skal opfylde de krav, der stilles i kapitel 24 til  

 etablering af et generalagentur.
 Spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger et etableret forretningssted, må  

 afgøres ud fra, om en persons bemyndigelse svarer til en generalagents  

 fuldmagt.
Ligestillet med den ovenfor beskrevne person vil være en mellemmand, som  

 direkte eller indirekte har en permanent fuldmagt fra et eller enkelte  

 udenlandske forsikringsselskaber.
I dette tilfælde vil mellemmanden blive  

 betragtet som ligestillet med en forretningsafdeling, hvorefter det  

 udenlandske selskab må opfylde etableringskravene i kapitel 24. Vedrørende  

 mellemmænd i øvrigt henvises til bemærkningerne til nr. 35.
Til nr. 34 Der henvises til bemærkningerne til nr. 7.
Til nr. 35 Den nugældende § 220, stk. 1, foreslås ændret, således at forbuddet mod  

 erhvervsmæssig medvirken til tegning af forsikringer for »her i landet  

 bosiddende personer, danske skibe eller her i landet beroende ejendele«  

 hos ikke her i landet etablerede udenlandske selskaber ophæves, i det omfang  

 det strider mod fællesskabsretten.
For så vidt angår tegning af  

skadesforsikring hos selskaber etableret i et andet EF-medlemsland,  

 sker der samtidig en betydelig praktisk lempelse gennem det samtidige  

 fremsatte forslag til lov om udveksling af tjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikring.
For skadesforsikring bliver § 220's funktion herefter at  

 fastslå, at erhvervsmæssig formidling af sådanne forsikringer omfattes  

 af forsikringstjenesteydelsesreglerne, medmindre der foreligger etableret  

 virksomhed, idet mellemmanden direkte eller indirekte har permanent fuldmagt  

 fra et enkelt eller enkelte udenlandske selskaber.
I etableringstilfælde vil  

 lov om forsikringsvirksomhed finde anvendelse, jf. bemærkningerne ovenfor til  

 nr. 33.
 For skadesforsikringsvirksomhed bevirker 2. skadesforsikringsdirektiv, som  

 nævnt, at det effektivt skal være muligt at tegne forsikringer for her i  

 landet bosiddende personer, danske skibe eller andre her i landet beliggende  

 risici hos udenlandske forsikringsselskaber, der har vedtægtsmæssigt hjemsted  

 inden for EF og i øvrigt er omfattet af forslag til lov om udveksling af  

 forsikringstjenesteydelser indenfor direkte skadesforsikringsvirksomhed, jf.  

 lovforslagets § 1. Alt efter måden, hvorpå den erhvervsmæssige formidling til  

 det udenlandske EF-forsikringsselskab finder sted, vil selskabernes situation  

 kunne opdeles i 2 grupper:
 1) Formidler mellemmanden forsikringer til det udenlandske selskab  

 erhvervsmæssigt, det vil sige enten som professionel mellemmand, der modtager  

 betaling af selskabet eller af forsikringstageren, eller formidler  

 vedkommende forsikringer til bestemte, ikke i Danmark etablerede udenlandske  

 EF-forsikringsselskaber og modtager betaling herfor, vil det udenlandske  

 EF-forsikringsselskab være omfattet af forsikringstjenesteydelsesreglerne i  

 forsikringstjensteydelsesloven.
 Et yderligere indicium for, at formidlingen er erhvervsmæssig, vil være,  

 hvis mellemmanden markedsfører sig her i landet med, at der formidles  

 forsikringer til selskaber i andre EF-lande.
 2) Formidler en mellemmand forsikringer erhvervsmæssigt, således at  

 mellemmanden har en direkte eller indirekte permanent fuldmagt fra et eller  

 enkelte udenlandske EF-forsikringsselskaber, vil det udenlandske  

 forsikringsselskab blive omfattet af etableringsreglerne i kapitel 24 i lov  

 om forsikringsvirksomhed, jf. bemærkningerne til nr. 33.
 Det bemærkes, at hvis formidlingen af forsikringen ikke foregår  

 erhvervsmæssigt, hvilket vil sige, at der alene formidles enkelte  

 forsikringer til ikke herværende udenlandske EF-forsikringsselskaber uden  

 forudgående aftale med forsikringsselskabet, så vil disse forsikringer kunne  

 tegnes, uden at selskabet skal opfylde etableringsreglerne efter kapitel 24  

 eller forsikringstjenesteydelsesreglerne efter  

 forsikringstjenesteydelsesloven.
Der er endnu ikke vedtaget direktiver om harmonisering og gensidig  

 anerkendelse for så vidt angår livsforsikringsvirksomhed.
For  

 livsforsikringsvirksomhed vil der derfor - navnlig af hensyn til  

 forbrugerbeskyttelsen - reelt måtte gælde et forbud mod erhvervsmæssig  

 medvirken til tegning af direkte forsikringer for her i landet bosiddende  

 personer hos udenlandske forsikringsselskaber, der ikke er etablerede her i  

 landet.
Ophævelsen af forbuddet mod formidling af tegning af forsikringer gælder  

 kun EF-forsikringsselskaber.
Forbuddet vil således stadig kunne opretholdes  

 over for selskaber i andre lande end EF-medlemslande.
Af hensyn til  

 igangværende internationale forhandlinger foreslås det imidlertid i  

 indledningen til § 220, at industriministeren får hjemmel til at gennemføre  

 yderligere fravigelser.
Denne hjemmel indebærer, at ministeren kan fastsætte  

 særlige betingelser for sådan tegningsvirksomhed her i landet.
2. skadesforsikringsdirektiv berører ikke de såkaldte  

 korrespondentforsikringer.
Ved korrespondentforsikring forstås den situation,  

 hvor forsikringstageren foretager den grænseoverskridende handling og  

 uopfordret samt på eget initiativ henvender sig til et forsikringsselskab i  

 et andet land, det være sig skriftligt, personligt eller telefonisk, og  

 tegner en forsikring i dette selskab.
Denne form for forsikringstegning er  

 ifølge den nugældende § 220 tilladt, og denne retstilstand forbliver uændret.  

 Dette fremgår af § 220, stk. 1, modsætningsvis.
Til nr. 36 Der henvises til bemærkningerne til nr. 7.
Til nr. 37 og 38 Konsekvensændring.
Til nr. 39 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 40 Udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet er berettigede til at  

 udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed - jf. §§ 1 og 7 i forslag til lov  

 om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed - og som har fået Finanstilsynets tilladelse til  

 at dække andet end store risici, pålignes efter denne bestemmelse at bidrage  

 til dækning af udgifter ved Finanstilsynets tilsyn.
Modsætningsvist vil  

 udenlandske forsikringsselskaber, der alene dækker store risici, ikke blive  

 pålagt bidragspligt til Finanstilsynet under hensyn til den simple  

 notifikationsprocedure, der gælder for disse risici.
Til nr. 41 Bestemmelsen er en konsekvens af ændring af aktieselskabsloven ved lov nr.  

 105 af 15. februar 1989. Der henvises i øvrigt til § 7, stk. 4, i forslag til  

 lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed.
Til nr. 42 og 43 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 44 Det hidtil gældende forbud mod at tegne direkte livsforsikringer lydende  

 på betaling i udenlandsk valuta foreslås ophævet som værende utidssvarende.  

 Tegning af livsforsikringer i anden valuta forudsætter, at selskabet opfylder  

 § 130's krav om kongruens og lokalisering.
Til nr. 45 Ændringen er en konsekvens af ophævelsen af § 255, stk. 3.
Til nr. 46 Bestemmelsen foreslås ophævet.
Der er tale om forhold, som hører ind under  

 almindelige fuldmagtsbestemmelser samt dokumentationskrav, som må anses for  

 at være ledelsens ansvar.
Til nr. 47 Som led i båndlæggelsesinstituttets ophævelse indføres strafansvar for  

 livsforsikringsselskaberne samt disses statsautoriserede revisorer, når  

 reglerne om registrering i § 131 overtrædes.
 Desuden foreslås § 255, stk. 3, slettet i bestemmelsen, da den er  

 foreslået ophævet, jf. bemærkningerne til nr. 44.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse giver justitsministeren hjemmel til ved  

 bekendtgørelse at fastsætte, at lovvalgsregler i EF-direktiver skal være  

 gældende for de pågældende retsområder i stedet for Rom-konventionens og  

 lovens regler.
Det er nødvendigt at lade bemyndigelsen omfatte mulighed for  

 at fravige såvel Rom-konventionens som lovens regler, idet visse af  

 direktiverne - ligesom det er tilfældet med det foreliggende direktiv  

 88/357/EØF - må forventes at vedrøre forsikringsaftaler.
Sådanne aftaler er  

 ikke omfattet af konventionens egen ordlyd, men lovens § 1, stk. 2,  

 fastsætter, at konventionens bestemmelser finder tilsvarende anvendelse på  

 disse aftaler.
For at gennemføre lovvalgsregler i direktiver om  

 forsikringsvirksomhed og -aftaler er det derfor nødvendigt at kunne fravige  

 bestemmelsen i lovens § 1, stk. 2.
Bemyndigelsen tænkes i første omgang anvendt til gennemførelse af  

 lovvalgsreglerne i det nu foreliggende direktiv 88/357/EØF.
Bemyndigelsen vil  

 i øvrigt løbende kunne benyttes til gennemførelse af lovvalgsregler i  

 EF-direktiver.
Til § 3 Til nr. 1, 2 og 3 Konsekvensændring som følge af, at Finanstilsynets stadfæstelse af  

 vedtægter ophæves.
Til nr. 4 Redaktionel ændring.
Til nr. 5, 6, 7 og 8 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1, 2 og 3.
Til nr. 9 I forbindelse med ophævelsen af Finanstilsynets stadfæstelsesbeføjelse  

 foreslås det præciseret, at Finanstilsynet i overensstemmelse med gældende  

 praksis skal godkende ændring af pensionsregulativ eller teknisk grundlag.
Til nr. 10 og 11 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 17-19.
Til nr. 12 Konsekvensændring.
Til nr. 13 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 20.
Til nr. 14 Konsekvensændring.
Til nr. 15 og 16 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 22.
Til nr. 17 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1, 2 og 3.
Til nr. 18 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 47.
Til § 4 I stk. 1 foreslås bestemmelserne vedrørende 2. skadesdirektiv sat i kraft  

 den 1. juli 1990, hvilket er i overensstemmelse med den tidsfrist, der er  

 fastsat i 2. skadesdirektiv.
 I stk. 2 foreslås de øvrige bestemmelser sat i kraft den 1. januar 1991.
Efter 2. behandling den 8. maj 1990 § 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.127 af 23. marts  

 1984, som ændret senest ved lov nr. 325 af 24. maj 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nyt nummer:
 »1) forsikringsvirksomhed i det omfang, den omfattes af lov om  

 udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed;».
 Nr. 1-7 bliver herefter nr. 2-8.
 2. I § 6 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Forsikringsselskaber kan gennem datterselskaber drive  

 virksomhed, som ikke er angivet i selskabets koncession, når datterselskabet  

 alene driver virksomhed, der er underlagt Finanstilsynets tilsyn.« 3. I § 10, stk. 1, udgår »og stadfæstet vedtægterne«.
 4. I § 10, stk. 3, udgår »for bygningsbrandforsikring efter  

 kapitel 23 og«.
 5. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Godkendelse af det tekniske grundlag m.v. og  

 forsikringsbetingelser gælder uden tidsbegrænsning.« 6. § 27, 4. pkt., ophæves.
 7. § 29, stk. 1, affattes således:
»Senest samtidig med anmeldelse til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal selskabet indgive ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
Ansøgningen skal være ledsaget af de bilag, som er nævnt i §  

 28, stk. 1, nr. 1 og 2.« 8. I § 31 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere  

 angivne betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af  

 de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1, eller af ændringer heri.« 9. § 33, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 10. § 33, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring af  

 selskabets vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter ændringens  

 vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede eksemplarer  

 af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.« 11. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Inden 1 måned efter selskabets vedtagelse af ændring af  

 forsikringsbetingelser, pensionsregulativ eller teknisk grundlag skal  

 ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 12. I § 33, stk. 5, udgår »bygningsbrandforsikring og«.
 13. § 53, 2. pkt., affattes således:
»Er anmeldelse om kapitalforhøjelsen ikke indgivet inden et år efter  

 forhøjelsesbeslutningen, eller nægtes registrering, finder reglerne i § 51  

 tilsvarende anvendelse.« 14. § 75, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Finanstilsynet kan bestemme, at der sker tilsvarende henlæggelse til  

 en grundfond eller en anden fond, som ikke uden Finanstilsynets tilladelse må  

 formindskes.« 15. Efter § 78 indsættes:
» § 78 a.
Finanstilsynet kan fastsætte regler for de gensidige  

 forsikringsselskaber vedrørende hæftelse for medlemmer og garanter,  

 tilbagebetaling af garantikapital og betingelser for uddeling til medlemmerne  

 af selskabets midler.« 16. § 90, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Direktører i forsikringsselskaber må ikke uden tilladelse fra  

 bestyrelsen eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end det pågældende selskab eller  

 selskaber inden for samme koncern.« 17. § 119, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Selskaber, der hører til samme koncern, skal have samme  

 regnskabsår, medmindre særlige omstændigheder nødvendiggør andet.« 18. I overskriften til kapitel 14 a udgår »og  

 båndlæggelse«.
 19. § 131 affattes således:
» § 131. I livsforsikringsselskaber skal der føres et register  

 over aktiver til en bogført værdi, der modsvarer de af aktuaren opgjorte  

 livsforsikringshensættelser.
De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af forsikringstagerne.
Stk. 2. Livsforsikringshensættelserne opgøres af aktuaren ved  

 regnskabsårets slutning.
Livsforsikringsselskabet har derpå 3 måneders frist  

 til at registrere de fornødne aktiver til dækning af  

 forsikringshensættelserne.
I løbet af regnskabsåret skal foretages  

 registrering til dækning af det beløb, hvormed livsforsikringshensættelserne  

 skønnes at være vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3. Kravet om registrering finder ikke anvendelse på de i § 128, stk.  

 1, nr. 5, nævnte policelån.
 Stk. 4. Den statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at stk. 2, 2.  

 og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 5. Såfremt en del af forsikringshensættelserne dækkes af fast  

 ejendom, der tilhører selskabet, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 6. Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver inklusive policelån, jf.  

 stk. 4, skal være aktiver efter § 128.
 Stk. 7. Livsforsikringsselskabet giver indberetning til Finanstilsynet om,  

 hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.  

 Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer  

 tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat af  

 industriministeren.
 Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 livsforsikringsselskabernes indberetnings- og registreringspligt.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet  

 beslutter at begrænse eller forbyde selskabets rådighed over dets aktiver.  

 Ved deponering af registeret skal, med hensyn til fondsaktiver,  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 forsikringshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
Stk. 10. Så længe registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes  

 af Finanstilsynet og noteres i registeret.« 20. I § 132 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 21. § 133 ophæves.
 22. § 136 affattes således:
» § 136. Så længe selskabets basiskapital ikke utvivlsomt  

 opfylder kravene i §§ 34 og 73, kan der ikke udbetales udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller beløb til medlemmer i gensidige  

 selskaber.« 23. I § 151, stk. 2, 1. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 24. § 157, stk. 5, ophæves.
 25. Efter § 168 indsættes:
» § 168 a.
Et forsikringsselskab, der har overdraget hele sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab efter reglerne i kapitel 16 eller 17,  

 skal afvikles som forsikringsselskab.
Sker afviklingen på anden måde end ved  

 fusion efter §§ 167 b eller 167 c, ved likvidation eller konkurs, skal  

 afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af  

 Finanstilsynet.« 26. I § 175, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 151, stk. 1« til:  

 »§ 253«.
 27. § 180, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 28. I § 193, stk. 1, ændres »§ 33, stk. 4, 2. pkt.« til:  

 »§ 33, stk. 3, 2. pkt.«.
 29. § 195, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Selskabet skal anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 måneder efter den konstituerende  

 generalforsamling.« 30. § 195, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 31. § 195, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Senest samtidig med anmeldelsen til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal selskabet indsende ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
Med ansøgningen skal følge bekræftet udskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen.« 32. I § 196 ændres »§ 29, stk. 1« til: »§ 29, stk.  

 2.«.
 33. I § 209 indsættes som nyt stk. 1:
»Finanstilsynet fastsætter minimumsbetingelser for  

 forsikringsselskabers tegning af bygningsbrandforsikring.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 34. § 210 k ophæves.
 35. I § 211 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab her i landet har 1) et kontor, der ledes af selskabets eget personale, eller 2) en uafhængig person, der har en fast bemyndigelse til at handle på  

 selskabets vegne i lighed med en forretningsafdeling, betragtes det som selskabets herværende forretningsafdeling og skal  

 opfylde de i dette kapitel nævnte betingelser.« 36. I § 218, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.« 37. § 220, stk. 1, affattes således:
»Medmindre andet følger af regler, som industriministeren fastsætter  

 til gennemførelse af internationale aftaler, er det ikke tilladt i  

 erhvervsmæssigt øjemed her i landet at medvirke til, at direkte forsikringer  

 med undtagelse af EF-coassurancevirksomhed for her i landet bosiddende  

 personer, danske skibe eller andre risici, der består her i landet, tegnes  

 hos andre end 1) danske forsikringsselskaber eller her i landet etablerede udenlandske  

 forsikringsselskaber, der omfattes af denne lov, eller 2) udenlandske forsikringsselskaber, der omfattes af lov om udveksling af  

 forsikringstjenesteydelser inden for direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed.« 38. I § 221, stk. 1, indsættes som sidste pkt.:
»Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af ændringer i et eller flere  

 af de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.« 39. § 223, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Midler svarende til livsforsikringshensættelserne  

 skal anbringes og registreres i overensstemmelse med reglerne i §§ 128-132.  

 Forretningsafdelingens hovedkontor ligestilles ved anvendelsen af § 128, stk.  

 1, nr. 6, med et indenlandsk selskabs hovedkontor.
Værdien af de registrerede  

 midler opgøres efter de værdiansættelsesregler, der gælder for indenlandske  

 selskaber.« 40. I § 224, stk. 3, 2. pkt., ændres »båndlægges« til:  

 »registreres« og i 3. pkt. »båndlæggelse« til:  

 »registrering«.
 41. I § 226, stk. 4, ændres »§ 131, stk. 1« til: »§  

 131, stk. 9-10«.
 42. I § 227, stk. 4, ændres »§ 131, stk. 1« til: »§  

 131, stk. 9-10«.
 43. § 237, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de  

 bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog §§ 21 og 243, stk. 2.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 21.« 44. I § 242, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder for udenlandske forsikringsselskaber, der her i  

 landet er berettigede til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og  

 som har fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end  

 store risici.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 45. I § 242, stk. 3, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6) Udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet er berettiget  

 til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og som har fået  

 Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end store  

 risici.« 46. § 242, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
»For udenlandske forsikringsselskaber med herværende  

 forretningsafdeling og for udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet  

 er berettigede til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og som har  

 fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end store  

 risici, anvendes bruttoindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer  

 som grundlag.« 47. § 243, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse og registrering.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v. og for brugen af styrelsens  

 edb-system.
Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser m.v. ved for  

 sen betaling.« 48. I § 245, stk. 2, ændres »Finanstilsynet« til:  

 »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 49. § 245, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
»Retten tilsender Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udskrift af dommen.« 50. I § 247 a, stk. 2, ændres »§ 33, stk. 4« til: »§  

 33, stk. 3«.
 51. I § 252 ændres »§ 131, stk. 1« til: »§ 131, stk.  

 9-10«.
 52. I § 253, stk. 3, ændres »§ 131, stk. 1« til: »§  

 131, stk. 9-10«.
 53. § 255, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 54. I § 255, stk. 4, som bliver stk. 3, ændres »stk. 1-3«  

 til: »stk. 1-2«.
 55. § 256 ophæves.
 56. I § 260, stk. 1, indsættes efter »§ 127«: »§  

 131«, og »§ 255, stk. 1-3« ændres til: »§ 255, stk.  

 1-2«.
§ 2 I lov nr. 188 af 9. maj 1984 om gennemførelse af konvention om, hvilken  

 lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v., foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser til  

 gennemførelse af lovvalgsregler i EF-direktiver.
Det kan i den forbindelse  

 fastsættes, at disse lovvalgsregler finder anvendelse i stedet for  

 bestemmelserne i konventionen og i denne lov.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser foretages  

 følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 2 udgår », vedtægter«.
 2. I § 10, stk. 1, nr. 1 , udgår »vedtægter, og«.
 3. I § 16, stk. 1 , udgår », vedtægter«.
 4. I § 16, stk. 2, udgår »samt vedtægter«.
 5. I § 17 udgår »vedtægter og«.
 6. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under  

 nærmere angivne betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller  

 flere af de forhold, der er nævnt i §§ 12 og 13, eller af ændringer  

 heri.« 7. I § 18, stk. 1 , udgår »vedtægter og«.
 8. I § 20, stk. 1 , udgår »de godkendte vedtægter,».
 9. § 20, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i  

 pensionskassens vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter ændringens  

 vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede eksemplarer  

 af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.« 10. I § 20 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Inden 1 måned efter pensionskassens vedtagelse af ændring af  

 pensionskassens pensionsregulativ eller tekniske og økonomiske grundlag skal  

 ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.« 11. I overskriften til kapitel 6 udgår »båndlæggelse«.
 12. § 49 affattes således:
» § 49. En pensionskasse skal registrere aktiver til en  

 bogført værdi svarende til de af aktuaren opgjorte pensionshensættelser.
De  

 registrerede aktiver tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2. Pensionshensættelserne opgøres af aktuaren ved regnskabsårets  

 slutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at registrere de  

 fornødne aktiver til dækning af forsikringshensættelserne.
I løbet af  

 regnskabsåret skal foretages registrering til dækning af det beløb,  

 pensionshensættelserne skønnes at være vokset i den forløbne del af  

 regnskabsåret.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at stk.2, 2.  

 og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4. Såfremt en del af pensionshensættelserne dækkes af fast ejendom,  

 der tilhører pensionskassen, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5. Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver skal være aktiver efter  

 § 46.
Stk. 6. Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet om, hvilke  

 aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.
Finanstilsynet  

 eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer tilstedeværelsen af  

 disse aktiver efter nærmere regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 pensionskassernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet  

 beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens rådighed over dens  

 aktiver.
Ved deponering af registeret skal med hensyn til fondsaktiver  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 pensionshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
Stk. 9. Så længe registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes af  

 Finanstilsynet og noteres i registeret.« 13. I § 50 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 14. § 51 ophæves.
 15. I § 63, 2. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 16. I § 64, stk. 4, 3. pkt., ændres »båndlagt« til:  

 »registreret« og »§§ 49-51« til: »§§ 49 og 50«.
 17. I § 64, stk. 6, 1. pkt., ændres »båndlagte« til:  

 »registrerede«.
 18. § 65 affattes således:
» § 65. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af  

 de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 68. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af §§ 11 g og 20, stk. 4 og 5.« 19. I § 71, 1. pkt., indsættes efter »§ 43«: »§  

 49«.
§ 4 Stk. 1. § 1, nr. 2, 3, 5-11, 13-17, 22, 24-32, 34, 36, 38, 43, 47-50 og  

 53-56, samt § 3, nr. 1-10,14 og 18, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 4, 12, 18-21, 23, 33, 35, 37, 39-42, 44-46, 51 og 52,  

 og § 2 samt § 3, nr. 11-13, 15-17 og 19, træder i kraft den 1. juli 1990.
 Særlige noter:
