Nr BTL 169 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social bistand  

 (Regler for regulering m.v. af tilskud til tabt arbejdsfortjeneste og  

 etablering af kontaktpersonordning for voksne døvblinde efter bistandslovens  

 § 48 samt godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn under 14 år)   

 Nr L 169 1989-90, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19900322 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Dansk Spielmeyer-Vogt Forening, De Samvirkende Invalideorganisationer, Kræftens Bekæmpelse og Muskelsvindfonden.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
