Nr BTB 6 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om overholdelse af danske  

 overenskomster og dansk lovgivning ved offentlige bygge- og anlægskontrakter  

  

 Nr B 6 1989-90, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19900523 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres,  

 Fremskridtspartiets, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
