Nr LSF 193 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond Fremsat af Aage Frandsen (SF) Tommy Dinesen (SF) Lilli Gyldenkilde (SF)  

 Ole Henriksen (SF) Ingerlise Koefoed (SF) Jes Lunde (SF) Rahbæk Møller (SF)  

 Holger K.
Nielsen (SF) Bjørn Poulsen (SF) Stillinger (SF) den 21. februar 1990 § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988, foretages følgende ændring:
 I § 26, stk. 4, ændres »25 pct.« til: »40  

 pct.«.
§ 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 21.  

 januar 1988, foretages følgende ændring:
 I § 6, stk. 3, ændres »25 pct.« til: »40 pct.«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Ved Folketingets vedtagelse af lov nr. 325 af 24. maj 1989 vedtog  

 Folketinget at hæve loftet for forsikringsvirksomheders og pensionskassers  

 muligheder for at investere i aktier m.v.
Det må derfor være rimeligt, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond får tilsvarende  

 muligheder.
Dertil kommer, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond er stødt mod 25  

 pct.-loftet, hvilken kan tvinge fonden til at sælge ud af aktiebeholdningen  

 med muligt tab til følge.
