Nr BTL 188 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Beskatning af faste bruttorevalideringsydelser og godtgørelse til forældre  

 med alvorligt syge børn samt skattefrihed for flerbørnstilskud og  

 adoptionstilskud)   

 Nr L 188 1989-90, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19900321 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
