Nr LSF 7 Forslag til Lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove  

 (Kommuneaftalen) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 4. oktober 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 14. december 1989 Lov nr. 823 af 19/12/1989 § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 437 af 14. august 1984, som ændret ved lov nr. 197 af 29. marts 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 5, § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23, stk. 1, 1. pkt., og  

stk. 3, 3. pkt., § 24, stk. 1 og stk. 3, 1. pkt., samt i §  

 27, 2. pkt., ændres »ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »skatteministeren«, og i § 4, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »Ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »Skatteministeren«.
 2. I § 2 A og § 25, stk. 1, ændres  

 »statsskattedirektoratets« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltnings«.
 3. I § 38, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 39, stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., § 39 A, 2. pkt., § 42, stk. 4, 1. pkt., og § 49 ændres  

 »Ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »Skatteministeren«, og i § 47, 3. pkt., ændres  

 »ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »skatteministeren«.
 4. I § 45, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 385 af 7. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i stk. 2, 4. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. § 72, stk. 1, affattes således:
»Skattebeløb, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med  

 tillæg, renter og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter og  

 afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævningen.« § 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 6, 3. pkt., ændres »Ligningskommissionen, for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende dog de pågældende  

 skattedirektorater,» til: »Den kommunale skattemyndighed«.
 2. § 3, stk. 6, 4. og 5. pkt., affattes således:
»Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan indbringes for  

 skatteankenævnet.
Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« 3. § 3, stk. 6, 6. pkt., ophæves.
 4. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »ligningskommission«  

 til: »kommunale skattemyndighed«.
 5. I § 4 A, stk. 1, ændres »ligningskommissioner og  

 amtsligningsråd« til: »de kommunale skattemyndigheder og de  

 regionale told- og skatteforvaltninger«.
 6. § 4 A, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Skatteankenævnet kan ændre afgørelser efter stk. 2. Nævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.« 7. § 7, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Løn, gratiale, provision og andet vederlag for personligt arbejde  

 i tjenesteforhold, der efter kildeskattelovens § 43, stk. 1, er A-indkomst  

 for modtageren.
Endvidere skal oplysning gives om beløb, der uden for området  

 af statsskattelovens § 5 d ydes til godtgørelse for udgifter, lønmodtageren  

 påføres som følge af arbejdet, uanset om beløbet efter ligningslovens § 9,  

 stk. 5, er skattefrit for modtageren.« 8. I § 8 G, stk. 1, 1. pkt., ændres »ligningskommissionen  

 eller højere skattemyndighed« til: »skattemyndighederne«.
 9. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1 nævnte beføjelser kan for så vidt angår  

 de i § 7, stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger af skatteministeren  

 tillægges de kommunale skattemyndigheder.
Skattemyndighedernes afgørelser kan  

 ændres af skatteankenævnene.
Nævnenes afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.« § 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 16. september 1988, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 12, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i 4. pkt. ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltnings«.
 2. I § 14 D, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, »ligningskommissionen« ændres 4 steder  

 til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelse kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsens dato påklages til Landsskatteretten.« 3. I § 27, stk. 1, 1. pkt., ændres »Ligningskommissionen«  

 til: »Den kommunale skattemyndighed«, og i 2. pkt. ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
 4. I § 27 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Klager over den kommunale skattemyndigheds afgørelser efter  

 stk. 1-4 indgives til den kommunale skattemyndighed, der videresender klagen  

 tillige med en udtalelse om sagen til skatteankenævnet.
Klagen skal være  

 skriftlig og begrundet, og den skal være modtaget senest 1 måned efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Skatteankenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« 5. § 32 D, stk. 1, affattes således:
»Den kommunale skattemyndighed fastsætter grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse efter kildeskattelovens §§ 45, stk. 3, 48, 50, 51,  

 52 og 53. Skattemyndighedens afgørelse kan forlanges indbragt for  

 skatteankenævnet.
Skatteministeren kan efter anmodning fra en  

 kommunalbestyrelse bestemme, at den regionale told- og skatteforvaltning skal  

 bistå den kommunale skattemyndighed ved varetagelsen af de opgaver, der er  

 nævnt i 1. pkt.« 6. I § 32 D indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Den centrale told- og skatteforvaltning forestår kontrollen  

 med, at de indeholdelsespligtige overholder de pligter, som er pålagt dem  

 efter kildeskatteloven og øvrige skattelove m.v. (arbejdsgiverkontrollen), og  

 fastsætter de nærmere retningslinier for kontrollens udførelse.« § 5 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 569 af 26. august 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 E, stk. 1, ændres »Amtsskatteinspektoratet«  

 til: »Den regionale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 19 E, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og 2. pkt. affattes således:
»Klagefristen er 1 måned fra modtagelsen af afgørelsen.« 3. I § 19 E, stk. 2, 1. pkt., § 48, stk. 4, 2. pkt., og § 48 A,  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »Statsskattedirektoratet« til:  

 »den centrale told- og skatteforvaltning«.
 4. I § 21 A, stk. 3, 3. pkt., ændres »vedkommende  

 amtsskatteinspektorat, hvis afgørelser kan indbringes for  

 Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning.«, og 4. pkt. ophæves.
 5. I § 39, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, »ligningskommissionen« ændres 4 steder  

 til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelser kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen påklages til Landsskatteretten.« 6. I § 48, stk. 1, sidste pkt., og stk. 4, sidste pkt., og i  

§ 48 A, stk. 4, sidste pkt., ændres »Ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »Skatteministeren«.
 7. § 48 A, stk. 7, 2. pkt., affattes således:
»Ved klage til skatteankenævnet regnes klagefristen fra modtagelsen  

 af meddelelsen om beregningen af tillægsafgiften.« § 6 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 20. november 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
 2. I § 5, stk. 1, 2. pkt., og § 12, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning.«, og i § 9, stk. 2, ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 593 af 30. september 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., og § 5 A, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 » 4 uger« til: »1 måned«.
 2. I § 5, stk. 2, 1. pkt., og § 5 A, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 3. I § 26, stk. 1, 1. pkt., § 27, stk. 1, 3. pkt., § 28, stk. 3, 1.  

 pkt., og § 29, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »ligningskommission« til: »kommunale skattemyndighed«.
 4. I § 27, stk. 4, 1. pkt., ændres »Ligningskommissionen, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner vedkommende skattedirektorat,» til:  

 »Den kommunale skattemyndighed«.
§ 8 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 12. december  

 1988, som ændret ved § 6 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 11 A, stk. 1, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 17, stk. 1, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
 3. I § 17, stk. 2, 1. pkt., og to steder i 3. pkt. ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
§ 9 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 16. september 1988, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 385 af 7. juni 1989, foretages følgende ændring:
 I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
§ 10 I lov nr. 143 af 13. april 1983 om bindende forhåndsbesked om  

 skattespørgsmål m.v., som ændret senest ved § 5 i lov nr. 363 af 1. juli  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. I § 2, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og »direktoratet« ændres til:  

 »forvaltningen«.
 3. I § 5, stk. 1, 1. pkt. ændres »inden 2 måneder fra  

 beskedens dato« til: »senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 beskeden«, og i 2. pkt. ændres »§ 27, stk. 1« til:  

 »§ 25, stk. 2«.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »skatteministeren«.
 5. § 5, stk. 3, ophæves.
 6. I § 7, stk. 2, og § 8 ændres »Ministeren for skatter  

 og afgifter« til: »Skatteministeren«.
 7. I § 8 ændres »statsskattedirektoratets« til: »den  

 centrale told- og skatteforvaltnings«.
§ 11 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 762 af 12. december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 a, stk. 4, § 12, 4. pkt., § 13, stk. 1, 4. pkt., § 14, stk. 1,  

 3. pkt., § 15, 4. pkt., § 16, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 2. pkt., §  

 18, stk. 1, 2. pkt., (to steder) og stk. 5, 2. pkt., § 20, stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 4, 1. pkt., og § 22, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. I § 18, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., og § 20,  

 stk. 1, 4. pkt., og stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 3. I § 18, stk. 1, 2. pkt., og § 20, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »direktoratet« til: »forvaltningen«.
 4. I § 20, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »Forvaltningens«.
§ 12 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december 1986,  

 som ændret ved lov nr. 342 af 24. maj 1989, foretages følgende ændring:
 I § 34, stk. 2, 1. pkt., ændres »udgøre 1,2 pct.« til:  

 »beregnes på grundlag«.
§ 13 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1990, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 3, nr. 7, har virkning fra og med indkomståret  

 1990.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 2, nr. 2, og § 4, nr. 6, har virkning fra den  

 1. maj 1990.
§ 14 Stk. 1. Vurderingsformanden træffer indtil videre de afgørelser, som det  

 efter lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 437 af 14. august 1984, som ændret ved lov nr. 197 af 29. marts 1989, er  

 pålagt vurderingsrådet at træffe.
 Stk. 2. Der foretages ikke valg af vurderingsmænd og stedfortrædere for  

 vurderingsmænd efter lovens ikrafttrædelse.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme (vurderingsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984 som ændret ved lov nr. 197 af  

 29.marts 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Almindelig vurdering af landets faste ejendomme bortset fra  

 dem, der i henhold til § 7 er undtaget fra vurdering, skal finde sted i 1992  

 og derefter hvert år.«.
 2. §§ 2 og 2 A ophæves.
 3. § 3 affattes således:
»§ 3. Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den  

 1.januar.
Ejendommens tilstand og prisforholdene pr. 1.januar skal lægges til  

 grund ved ansættelsen, dog med de modifikationer, der følger af § 12 og § 14,  

 stk. 3.«.
 4. I § 4, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 årsomvurderingerne«, og i 2. pkt. ændres  

 »vurderingsrådet« til: »den kommunale skattemyndighed«.
 5. § 4, stk. 3, 2.pkt., affattes således:
 »Ansættelserne foretages efter prisforholdene pr. senest forudgående  

 1.januar.«.
 6. § 4, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 7. I § 4 A, 2.pkt., udgår: », og uden for de almindelige  

 vurderinger og årsomvurderinger«.
 8. I § 5, stk. 1, 1.pkt., § 14, stk. 6, § 17, § 38, stk. 2, og §  

 39, stk. 1, ændres »vurderingsrådet« til: »den kommunale  

 skattemyndighed«.
 9. I § 5, stk. 1, 2.pkt., ændres »vurderingsrådet« til:  

 »skattemyndigheden«.
 10. § 5, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Hvor der i den øvrige lovgivning bruges udtrykkene  

 vurderingssummen til ejendomsskyld eller ejendomsskyldværdien, træder  

 ejendomsværdien i stedet herfor.«.
 11. I § 6 ændres »Vurderingsrådet« til: Den kommunale  

 skattemyndighed'.
 12. I § 8, stk. 3, 1.pkt., udgår: »en årsomvurdering  

 eller«.
 13. I § 10, stk. 3, ændres: »vurderingsrådets ansættelse«  

 til: »ansættelsen«.
 14. § 15, stk. 3, 3.pkt., affattes således:
 »Den nævnte procent fastsættes årligt af Ligningsrådet.«.
 15. Afsnit E ophæves.
 16. § 30, stk. 1, affattes således:
 »I forbindelse med vurderingen afgøres det, om en ejendom må anses  

 for helt eller delvis undtaget fra vurdering i henhold til § 7.«.
 17. I § 30, stk. 2, ændres »Vurderingsrådene« til:  

 »Vurderingsmyndigheden«.
 18. § 31 ophæves.
 19. I § 33, stk. 1, 3, 4, 5, 6, 7, og 8, ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«, og i  

stk. 2 ændres »Vurderingsrådet« til:  

 »Vurderingsmyndigheden«.
 20. §§ 33 A og 34-36 ophæves.
 21. I § 38, stk. 1, 1. og 2.pkt., § 39, stk. 2, 1. og  

2.pkt., og § 49 ændres »Ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »Skatteministeren«, og i § 47, 3. pkt.,  

 ændres »ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »skatteministeren«.
 22.I § 39, stk. 1, ændres »vurderingsrådets personlige«  

 til: »et personligt«.
 23. §§ 39 A, 40 og 42-46 ophæves.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 385 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, 3.pkt., og stk. 3, 2.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i stk. 2, 4.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. § 72, stk. 1, affattes således:
»Skattebeløb, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med  

 tillæg, renter og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter og  

 afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævningen.«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11.januar 1988, som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 388 af 7.juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 6, 3.pkt., ændres »Ligningskommissionen, for  

 Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende  

 skattedirektorater,» til: »Den kommunale skattemyndighed«.
 2. § 3, stk. 6, 4. og 5.pkt., affattes således:
»Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan indbringes for  

 skatteankenævnet.
Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.«.
 3. § 3, stk. 6, 6.pkt., ophæves.
 4. I § 4, stk. 1, 1.pkt., ændres »ligningskommission«  

 til: »kommunale skattemyndighed«.
 5. I § 4 A, stk. 1, ændres »ligningskommissioner og  

 amtsligningsråd« til: »de kommunale skattemyndigheder og de  

 regionale told- og skatteforvaltninger«.
 6. § 4 A, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Skatteankenævnet kan ændre afgørelser efter stk. 2. Nævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.«.
 7. § 7, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Løn, gratiale, provision og andet vederlag for personligt arbejde  

 i tjenesteforhold, der efter kildeskattelovens § 43, stk. 1, er A-indkomst  

 for modtageren.
Endvidere skal oplysning gives om beløb, der uden for området  

 af statsskattelovens § 5 d ydes til godtgørelse for udgifter, lønmodtageren  

 påføres som følge af arbejdet, uanset om beløbet efter ligningslovens § 9,  

 stk. 5, er skattefrit for modtageren.«.
 8. I § 8 G, stk. 1, 1.pkt., ændres »ligningskommissionen eller  

 højere skattemyndighed« til: »skattemyndighederne«.
 9. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for så vidt angår  

 de i § 7, stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger, af skatteministeren  

 tillægges de kommunale skattemyndigheder.
Skattemyndighedernes afgørelser kan  

 ændres af skatteankenævnene.
Nævnenes afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.«.
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af  

 25.september 1987, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 363 af 1.juli 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Der tilkommer i alle tilfælde den kommune, der forestår  

 fordelingen, jf. § 12, stk. 1, en tredjedel af den kommunale andel af  

 indkomstskatten efter § 10, stk. 2. Hvis der ved fordeling efter reglerne i  

 stk. 1-3 tilfalder den nævnte kommune mindre end en tredjedel, forhøjes  

 kommunens andel til det beløb, der svarer til en tredjedel, og forhøjelsen  

 fratrækkes forholdsmæssigt i de beløb, der tilkommer de øvrige berettigede  

 kommuner ved fordelingen efter reglerne i stk. 1-3.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2. I § 11, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres i 1.pkt.  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 16.september 1988, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 388 af 7.juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 B, 1. led, § 15 L, stk. 2,1. pkt., og § 18 C udgår:  

 », reguleret efter vurderingslovens § 2 A,», og i § 4 B, 2. led, §  

 15 B, stk. 1 og 2, § 15 J, stk. 3, 1. pkt., § 15 L, stk. 1, 1. pkt., § 18 B,  

 stk. 1, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, udgår: », reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A«.
 2. I § 12, stk. 3, 1.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i 4.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltnings«.
 3. I § 14 D, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, og »ligningskommissionen« ændres 4  

 steder til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
 »Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelse kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsens dato påklages til Landsskatteretten.«.
 4. I § 15 D, stk. 1, 1.pkt., § 15 E, stk. 1, 1.pkt., og § 15 F,  

 stk. 1, 1.pkt., ændres »vurderingsrådet« til: »den  

 kommunale skattemyndighed«.
 5. I § 27, stk. 1, 1.pkt., ændres »Ligningskommissionen«  

 til: »Den kommunale skattemyndighed«, og i 2.pkt. ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
 6. I § 27 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Klager over den kommunale skattemyndigheds afgørelser efter  

 stk. 1-4 indgives til den kommunale skattemyndighed, der videresender klagen  

 tillige med en udtalelse om sagen til skatteankenævnet.
Klagen skal være  

 skriftlig og begrundet, og den skal være modtaget senest 1 måned efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Skatteankenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.«.
 7. § 32 D, stk. 1, affattes således:
»Den kommunale skattemyndighed fastsætter grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse efter kildeskattelovens §§ 45, stk. 3, 48, 50, 51,  

 52 og 53. Skattemyndighedens afgørelse kan forlanges indbragt for  

 skatteankenævnet.
Skatteministeren kan efter anmodning fra en  

 kommunalbestyrelse bestemme, at den regionale told- og skatteforvaltning skal  

 bistå den kommunale skattemyndighed ved varetagelsen af de opgaver, der er  

 nævnt i 1. pkt.
 8. I § 32 D indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Den centrale told- og skatteforvaltning forestår kontrollen  

 med, at de indeholdelsespligtige overholder de pligter, som er pålagt dem  

 efter kildeskatteloven og øvrige skattelove m.v. (arbejdsgiverkontrollen), og  

 fastsætter de nærmere retningslinier for kontrollens udførelse.«.
§ 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 26.august 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 E, stk. 1, ændres »Amtsskatteinspektoratet«  

 til: »Den regionale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 19 E, stk. 2, 1.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og 2. pkt. affattes således:
 »Klagefristen er 1 måned fra modtagelsen af afgørelsen.«.
 3. I § 19 E, stk. 2, 3.pkt., § 48, stk. 4, 2.pkt., og § 48 A,  

 stk. 4, 2.pkt., ændres »Statsskattedirektoratet« til: »den  

 centrale told- og skatteforvaltning«.
 4. I § 21 A, stk. 3, 3.pkt., ændres »vedkommende  

 amtsskatteinspektorat, hvis afgørelser kan indbringes for  

 Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning.«, og 4. pkt. ophæves.
 5. I § 39, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, og »ligningskommissionen« ændres 3  

 steder til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
 »Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelser kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen påklages til Landsskatteretten.«.
 6. § 48 A, stk. 7, 2.pkt., affattes således:
 »Ved klage til skatteankenævnet regnes klagefristen fra modtagelsen  

 af meddelelsen om beregningen af tillægsafgiften.«.
§ 7 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 20.november 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
 2. I § 5, stk. 1, 2.pkt., og § 12, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning.«, og i § 9, stk. 2, ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
§ 8 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 593 af 30.september 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, 1.pkt., og § 5 A, stk. 2, 1,pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. I § 26, stk. 1, 1.pkt., § 27, stk. 1, 3.pkt., § 28, stk. 3,  

 1.pkt., og § 29, stk. 1, 1.pkt., ændres  

 »ligningskommission« til: »kommunale skattemyndighed«.
 3. I § 27, stk. 4, 1.pkt., ændres: »Ligningskommissionen, i  

 København og Frederiksberg kommuner vedkommende skattedirektorat,» til:  

 »Den kommunale skattemyndighed«.
§ 9 I lov om investeringsfonds (investeringsfondsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 760 af 12. december 1988, som ændret ved § 6 i lov nr. 388 af 7. juni  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 A, stk. 1, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 17, stk. 1, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
 3. I § 17, stk. 2, 1.pkt., og to steder i 3.pkt., ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
§ 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 558 af 16.  

 september 1988, som ændret ved § 2 i lov nr. 385 af 7.juni 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 9, stk. 3, 1.pkt., ændres »vurderingsrådet« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«, og i 5.pkt. udgår: »,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A«.
§ 11 I lov nr. 143 af 13.april 1983 om bindende forhåndsbesked om  

 skattespørgsmål m.v., som ændret senest ved § 5 i lov nr. 363 af 1.juli 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1.pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. I § 2, stk. 1, 3.pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og »direktoratet« ændres til:  

 »forvaltningen«.
 3. I § 5, stk. 1, 1. pkt. ændres »inden 2 måneder fra  

 beskedens dato« til: »senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 beskeden«, og i 2.pkt. ændres »§ 27, stk. 1« til:  

 »§ 30, stk. 2«.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »skatteministeren«.
 5. § 5 stk. 3, ophæves.
 6. I § 7, stk. 2, og § 8 ændres »Ministeren for skatter  

 og afgifter« til: »Skatteministeren«.
 7. I § 8 ændres »statsskattedirektoratets« til: »den  

 centrale told- og skatteforvaltnings«.
§ 12 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 12.december 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 b, stk. 1, 2.pkt., (to steder), udgår: »eller  

 årsregulering«.
 2. I § 8 a, stk. 4, § 12, 4.pkt., § 13, stk. 1, 4.pkt., § 14, stk. 1,  

 3.pkt., § 15, 4. pkt., § 16, stk. 1, 3.pkt., og stk. 2, 2.pkt., § 18,  

 stk. 1, 2.pkt., (to steder) og stk. 5, 2.pkt., § 20, stk. 1,  

 1.pkt., og stk. 4, 1.pkt., og § 22, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 3. I § 18, stk. 1, 1.pkt., og stk. 2, 1. pkt., § 20, stk. 1,  

 4.pkt., stk. 3, 1.pkt., og stk. 4, 2.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 4. I § 18, stk. 1, 2.pkt., og § 20, stk. 3, 1.pkt., ændres  

 »direktoratet« til: »forvaltningen«.
 5. I § 20, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »forvaltningens«.
§ 13 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 758 af 12. december 1988, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 388 af 7.juni 1989, foretages følgende ændring:
 § 21, stk. 3, 4.pkt., ophæves.
§ 14 I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom (frigørelsesafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 441 af 26.september 1985, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 393 af 10.juni 1987, foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 1, 4. pkt., udgår: », reguleret i henhold til  

 vurderingslovens § 2 A,» og i § 6, stk. 3, 2. pkt., udgår:  

 », reguleret i henhold til vurderingslovens § 2 A«.
§ 15 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december 1986,  

 som ændret ved lov nr. 342 af 24. maj 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 34, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 »Såfremt den overdragne ejendom ikke er selvstændigt vurderet på  

 tidspunktet for dokumentets oprettelse, eller såfremt der i tiden mellem den  

 sidste vurdering og dokumentets oprettelse er sket væsentlige forandringer  

 med hensyn til ejendommen, skal parterne, i tilfælde af tvangsauktion  

 erhververen, i dokumentet angive ejendommens værdi efter bedste skøn, og  

 stemplet skal da mindst udgøre 1,2 pct. af den angivne værdi.«.
 2. I § 34, stk. 3, udgår: »eller § 2, stk. 2, nr. 10«.
§ 16 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1990, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, § 5, nr. 1, § 10, nr. 2, § 12, nr. 1, § 13,  

 § 14 og § 15 træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 3, nr. 7, har virkning fra og med indkomståret  

 1990.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 4 har første gang virkning for fordelingen af  

 indkomstskatter, der er pålignet selskaber og foreninger for skatteåret  

 1990-91.
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 2, nr. 2, og § 5, nr. 8, har virkning fra den  

 1. maj 1990.
Bemærkninger til lovforslaget + + jhs stat lovf - side Almindelige bemærkninger Lovforslaget har til formål sammen med det samtidig fremsatte forslag til  

 ny skattestyrelseslov at foretage de ændringer i lovgivningen, der er  

 nødvendige for at gennemføre aftalen af 23.maj 1989 mellem regeringen,  

 Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg kommuner om den  

 fremtidige struktur på skatte- og vurderingsområderne, i det følgende  

 betegnet »kommuneaftalen«.
Aftalen og de organisatoriske ændringer  

 og ressourcebesparelser, der følger af aftalen, er nærmere beskrevet i  

 bemærkningerne til lovforslaget til ny skattestyrelseslov, hvortil der  

 henvises.
De væsentligste ændringer i lovforslaget vedrører vurderingsloven (§ 1).  

 Efter kommuneaftalen skal vurderingsrådene og skyldrådene nedlægges, og  

 vurderingernes forberedelse og gennemførelse skal - lige som det er aftalt  

 for ligningsarbejdet - foretages af de kommunale skattemyndigheder med  

 bistand fra den statslige told- og skatteforvaltning.
Nedlæggelsen af  

 vurderingsråd og skyldråd indebærer, at de nuværende vurderingsmænds og  

 vurderingsformænds arbejdsområder forsvinder.
Der oprettes et antal  

 stillinger som statslige vurderingskonsulenter til støtte for kommunerne.
Ved  

 ansættelse af konsulenterne vil det haves for øje, at der er en betydelig  

 ekspertise at hente hos vurderingsformændene.
Klager over vurderingerne skal i 1.instans behandles af skatteankenævnene  

 og i 2.instans som hidtil af Landsskatteretten.
Reglerne om  

 vurderingsmyndighedernes organisation foreslås flyttet fra vurderingsloven  

 til den nye skattestyrelseslov, som derved kommer til at indeholde parallelle  

 regler for vurderings- og ligningsområdet.
Vurderingsloven foreslås endvidere ændret således, at der fra 1992 bliver  

 påbegyndt årlige almindelige vurderinger med deraf følgende klageadgang for  

 alle ejendomme i stedet for de hidtidige 4-årige vurderinger.
De fleste af  

 landets i alt 1.900.000 ejendomme kan vurderes på grundlag af de maskinelle  

 vurderingsforslag, der udarbejdes på grundlag af prisstatistiske  

 undersøgelser m.v.
For en gruppe på ca. 400.000 specielle ejendomme vil der  

 vanskeligt kunne opnås sikre maskinelle vurderingsforslag.
Det er hensigten,  

 at disse ejendomme skal gennemgås manuelt over en 4-årig periode efter en  

 årlig vurderingsplan, der fastlægges af de centrale myndigheder.
I de  

 mellemliggende år vil vurderingerne blive foretaget ved maskinel regulering.
Det er hensigten, at ejendomsvurderingerne så vidt muligt skal fremgå af  

 de udsendte årsopgørelser sammen med de specifikationer, der er grundlag for  

 vurderingerne.
Herved opnås, at ejerne på et tidligt tidspunkt kan rette  

 henvendelse til kommunen, så eventuelle fejl eller misforståelser kan rettes  

 på en administrativt ukompliceret måde.
Dertil kommer, at portoudgiften  

 påregnes i det væsentlige at bortfalde, idet vurderingsansættelserne påføres  

 den indkomstmæssige årsopgørelse.
Det følger endvidere af kommuneaftalen, at inddrivelse af A-skatter og  

 selskabsskatter, der nu udføres af de kommunale pantefogeder, og  

 arbejdsgiverkontrollen, der nu udføres af kommunerne efter bemyndigelse fra  

 skatteministeren, skal overføres til de statslige myndigheder.
Den i § 2, nr.  

 2, foreslåede ændring af kildeskatteloven indebærer, at skatteministeren får  

 mulighed for at fastsætte de nærmere regler for inddrivelsen.
Overførelsen af  

 arbejdsgiverkontrollen følger af den i § 5, nr. 8, foreslåede ændring af  

 ligningslovens § 32 D.
De øvrige ændringsforslag indeholder hovedsagelig konsekvensændringer i en  

 række love som følge af ændrede betegnelser for myndighederne og  

 organisatoriske ændringer.
Herom henvises til det samtidig hermed fremsatte  

 forslag til ny skattestyrelseslov.
 Administrative og provenumæssige konsekvenser.
 Der henvises herom til bemærkningerne til forslag til skattestyrelseslov.
Lov om vurdering af landets faste ejendomme er ændret senest ved lov nr.  

 197 af 29. marts 1989, jf.
Folketingstidende 1988-89, 2. samling, sp. 2244,  

 3071, 7515, 7719; tillæg A, sp. 2997; tillæg B, sp. 813; tillæg C, sp. 619.
Lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskatteloven) er ændret senest ved § 1 i lov nr. 385 af 7. juni 1989,  

 jf.
Folketingstidende 1988-89, sp. 7588, 8448, 9729, 10691; tillæg A, 4719;  

 tillæg B, 1519; tillæg C, 1105.
Skattekontrolloven er ændret senest ved § 4 i lov nr. 388 af 7. juni 1989,  

 jf.
Folketingstidende 1988-89, sp. 9847, 10048, 11008, 11395; tillæg A, sp.  

 5805; tillæg C, sp. 1243.
Lov om kommunal indkomstskat er ændret senest ved § 8 i lov nr. 363 af 1.  

 juli 1988, jf.
Folketingstidende 1987-88, 2. samling, sp. 61, 248, 687, 867;  

 tillæg A, sp. 439; tillæg B, sp. 181; tillæg C, sp. 113.
Lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven)  

 er ændret senest ved § 3 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, jf.
Folketingstidende  

 1988-89, sp. 9847, 10048, 11008, 11395; tillæg A, sp. 5805; tillæg C, sp.  

 1243.
Lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven)  

 er ændret senest ved § 1 i lov nr. 312 af 25. maj 1987, jf.
Folketingstidende  

 1986-87, sp. 9088, 9492, 11931, 12278; tillæg A, sp. 4641; tillæg B, sp.  

 2097; tillæg C, sp. 801.
Lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding er  

 ændret senest ved lov nr. 926 af 19. december 1986, jf.
Folketingstidende  

 1986-87, sp. 2041, 2540, 4393, 4807; tillæg A, 1593;tillæg B, 325; tillæg C,  

 187.
Lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) er  

 ændret senest ved lov nr. 209 af 13. april 1988, jf.
Folketingstidende  

 1987-88, sp. 6654, 8036, 8652, 8873; tillæg A, 4125; tillæg B, 539; tillæg C,  

 443.
Lov om investeringsfonds (investeringsfondsloven) er ændret senest ved § 6  

 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, jf.
Folketingstidende 1988-89, sp. 9847,  

 10048, 11008, 11395; tillæg A, 5805; tillæg C, 1243.
Lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven) er ændret senest ved § 2 i lov nr. 385 af 7.  

 juni 1989, jf.
Folketingstidende 1988-89, sp. 7588, 8448, 9729, 10691; tillæg  

 A, 4719; tillæg B,1519; tillæg C, 1105.
Lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v. er ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 363 af 1. juli 1988, jf.
Folketingstidende 1987-88, 2.  

 samling, sp. 61, 248, 687, 867; tillæg A, 439; tillæg B, 181; tillæg C, 113.
Lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven) er ændret senest ved lov nr. 208 af 13. april 1988,  

 jf.
Folketingstidende 1987-88, sp. 4680, 5803, 9097, 9352;tillæg A, 3265;  

 tillæg B, 601; tillæg C,447.
Lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (afskrivningsloven) er ændret  

 senest ved § 5 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, jf.
Folketingstidende 1988-89,  

 sp. 9847, 10048, 11008, 11395; tillæg A, 5805; tillæg C, 1243.
Lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom er ændret senest ved lov nr.  

 393 af 10. juni 1987, jf.
Folketingstidende 1986-87, sp. 6864, 7779, 11189,  

 11801; tillæg A, 4121; tillæg B, 979; tillæg C, 625.
 Lov om stempelafgift er ændret senest ved lov nr. 342 af 24. maj 1989, jf.  

 Folketingstidende 1988-89, sp. 5399, 8588, 9744; tillæg A, 10129; tillæg B,  

 1565; tillæg C, 981.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 (Vurderingsloven) Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse skulle 19.almindelige vurdering finde sted  

 i 1990. Ved lov nr. 197 af 29.marts 1989 er denne vurdering udskudt til  

 1.januar 1992. Det foreslås, at de årlige almindelige vurderinger påbegyndes  

 fra denne dato.
Til nr. 2 Bestemmelserne i §§ 2 og 2 A angår de årsomvurderinger og årsreguleringer,  

 der foretages i de år, hvor der ikke finder almindelig vurdering sted.
 Ved indførelsen af årlige almindelige vurderinger er der ikke længere  

 behov for at foretage årsomvurderinger og årsreguleringer.
 Bestemmelserne foreslås derfor ophævet.
Til nr. 3 Bestemmelsen svarer til den nugældende bestemmelse bortset fra, at  

 henvisningen til årsomvurderingerne, som foreslås afskaffet, er udgået.
Til nr. 4 Adgangen til efter begæring at få foretaget vurdering eller omvurdering  

 efter § 4 foreslås opretholdt, selv om der indføres årlige almindelige  

 vurderinger, men henvisning til »årsomvurderingerne« udgår.
 I 2.pkt. overføres myndighedskompetencen fra vurderingsrådet til den  

 kommunale skattemyndighed jf. bemærkningerne til nr. 8 m.fl.
Til nr. 5, 13, 16, 17 og 19 De kompetencer og opgaver, som påhviler vurderingsrådene, foreslås som  

 udgangspunkt overført til de kommunale skattemyndigheder.
 Visse bestemmelser er imidlertid af en sådan karakter, at de omfatter alle  

 vurderingsmyndigheder, således også klageinstanserne.
 Det gælder § 4, stk. 3, 2. pkt. om, at vurderingerne skal foretages efter  

 prisforholdene pr. 1. januar forud for 1. instans-vurderingen (jf. nr. 5), §  

 10, stk. 3, om ejendomsværdi for udlejningsejendomme (jf. nr. 13), § 30, stk.  

 1, vedrørende afgørelse om, hvorvidt ejendommen er undtaget fra vurdering,  

 (jf. nr. 16), § 30, stk. 2 om adgangen til at besigtige ejendommen som led i  

 vurderingssagen, (jf. nr. 17); for Landsskatterettens vedkommende findes  

 hjemlen til besigtigelse i dag i forretningordenen for Landsskatteretten, §  

 12, stk. 3; samt afgørelser vedrørende ejendommens benyttelse efter § 33 (jf.  

 nr. 19). Det foreslås derfor, at referencer til »vurderingsrådene«  

 i disse bestemmelser ændres til referencer til  

 »vurderingsmyndighederne«, i det omfang referencer ikke kan undgås.
Til nr. 6 Reglerne om indgivelse af begæring om vurdering foreslås overført til  

 skattestyrelsesloven, jf. forslaget til skattestyrelseslov § 5. Bestemmelsen  

 i § 4, stk. 4, foreslås derfor ophævet.
Til nr. 7 Reglen om omvurdering ved ændringer af zonestatus foreslås opretholdt, men  

 § 4 A foreslås omformuleret under hensyn til, at der foreslås indført årlige  

 almindelige vurderinger.
Til nr. 8, 9, 11 og 22 Med henvisning til den foreslåede afskaffelse af vurderingsrådene foreslås  

 det, at vurderingsrådenes opgaver og kompetencer overføres til de kommunale  

 skattemyndigheder.
Til nr. 10 Ændringen er en konsekvens af, at § 2 A foreslås ophævet, således at det  

 altid vil være den seneste ejendomsværdi ved en almindelig vurdering, der  

 skal anvendes.
Til nr. 12 Reglen i § 8, stk. 3, 1.pkt., foreslås ændret som følge af forslaget om  

 afskaffelse af årsomvurderingerne.
Til nr. 14 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af forslaget om indførelse  

 af årlige almindelige vurderinger.
Der findes derfor ikke længere behov for  

 at præcisere, at procenten gælder i en hel vurderingsperiode.
Til nr. 15 Kap.
E om vurderingsmyndighederne foreslås ophævet.
De nye regler om  

 vurderingsmyndighederne findes i forslaget til ny skattestyrelseslov.
Det  

 fremgår af bemærkningerne til skattestyrelsesloven, i hvilket omfang de  

 enkelte regler er overført til denne lov.
Til nr. 18, 20 og 23 De foreslåede ændringer vedrører ophævelse af reglerne om  

 vurderingsmyndighedernes opgaver og om klage over vurderingerne. Ændringerne  

 følger af den foreslåede organisation af vurderingsmyndighederne og af, at  

 reglerne herom og om klage over og revision af vurderingerne foreslås  

 overført til skattestyrelsesloven.
Det fremgår nærmere af bemærkningerne til  

 forslaget til ny skattestyrelseslov, hvorledes den nye organisation foreslås  

 opbygget, og hvilke forskelle der vil blive i forhold til de nuværende regler  

 om myndigheder, klageadgang og revisionsbeføjelser.
Til nr. 21 Ændringerne er af redaktionel karakter.
Til § 2 (Kildeskatteloven) Til nr. 1 Ændringen er en følge af den ny struktur på skatteområdet, jf. forslag til  

 ny skattestyrelseslov.
 Til nr. 2.
Efter den gældende bestemmelse inddrives skattebeløb m.v. ved udlæg efter  

 reglerne om inddrivelse af skatter og afgifter, der opkræves ved kommunernes  

 foranstaltning.
Det er således, jf. § 2 i lov om fremgangsmåden ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter m.v., de kommunale pantefogeder, der  

 foretager udlæg.
Efter kommuneaftalen skal inddrivelse af A-skatter og selskabsskatter  

 overføres fra de kommunale pantefogeder til staten.
Det er hensigten, at de  

 regionale told- og skatteforvaltninger skal varetage opgaven.
Efter inddrivelsesloven opdeles kravene i krav, der inddrives af de  

 kommunale pantefogeder, og krav, der inddrives af de statslige toldfogeder.  

 Den foreslåede bestemmelse medfører, at skatteministeren ved bekendtgørelse  

 kan fastlægge, hvem der skal foretage inddrivelsen af de forskellige typer  

 skattekrav.
Ved bekendtgørelsen vil det blive fastsat, at A-skatterestancer  

 og selskabsskatter fremover skal inddrives af statslige myndigheder.
 Det er hensigten, at der senere skal fremsættes ændringsforslag til  

 inddrivelsesloven, således at betegnelsen toldfogeder ændres.
Til § 3 (Skattekontrolloven) Til nr. 1-3 Kompetencen til at dispensere fra kravet om, at regnskabspligtige har  

 pligt til at opbevare regnskabsmateriale i Danmark, foreslås flyttet fra  

 ligningskommissionerne til de kommunale skattemyndigheder som følge af, at  

 skatteankenævnene (tidligere ligningskommissionerne) ikke skal være  

 ansættende myndighed.
Det forudsættes, at kompetencen i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner fortsat vil ligge i skattedirektoraterne, men den  

 særlige henvisning hertil foreslås ophævet under hensyn til, at  

 skattedirektoraterne er omfattet af begrebet den kommunale skattemyndighed.
 Det foreslås endvidere, at afgørelser kan påklages til skatteankenævnene,  

 men ikke til højere administrativ myndighed.
Til nr. 4 Kompetencen til at fastsætte dagbøder for manglende indgivelse af  

 selvangivelse m.v. foreslås overført fra ligningskommissionerne til de  

 kommunale skattemyndigheder som følge af, at skatteankenævnene (tidligere  

 ligningskommissionerne) ikke længere skal være ansættende myndighed.
 Adgangen til at påklage afgørelser til Ligningsrådet foreslås bevaret.
Til nr. 5 og 6 Efter forslaget skal Ligningsrådet have adgang til at bemyndige de  

 kommunale skattemyndigheder og de regionale told- og skatteforvaltninger til  

 at undlade at påligne skatteforhøjelser.
 Det skal fortsat være de skattelignende myndigheder, der i særlige  

 tilfælde fritager for forhøjelser, men det foreslås, at der skal være  

 klageadgang til skatteankenævnene, men ikke til højere administrativ  

 myndighed.
Til nr. 7 Ved ændringen, der er særskilt omtalt i kommuneaftalen, udvides  

 oplysningspligten efter § 7, stk. 1, nr. 1, til også at omfatte beløb, der  

 ydes til dækning af rejse- og befordringsudgifter, selv om beløbet efter  

 ligningslovens § 9, stk. 5, er skattefrit for modtageren.
 Dagpenge og rejsegodtgørelse under udførelse af offentlige hverv, jf.  

 statsskattelovens § 5 d, skal ikke oplyses.
Til nr. 8 Efter den hidtidige formulering skulle der gives oplysninger til  

 ligningskommissionen eller højere skattemyndighed, men da skatteankenævnet  

 (tidligere ligningskommissionen) ikke skal være ansættende myndighed,  

 foreslås det, at der også tilvejebringes hjemmel for, at de kommunale  

 skattemyndigheder kan kræve oplysninger.
Pligten omfatter herefter alle  

 skattemyndigheder.
Til nr. 9 Efter den gældende § 9, stk. 1, kan ministeren afgøre omfanget af  

 oplysningspligten m.v., og efter stk. 2 kunne beføjelserne i nærmere  

 opregnede tilfælde delegeres til ligningskommissionerne.
Det foreslås, at der i de tilfælde, hvor der hidtil har været hjemmel til  

 at delegere beføjelserne til ligningskommissionerne, gives hjemmel til, at  

 der i stedet kan delegeres til de kommunale skattemyndigheder som ansættende  

 myndighed, og at afgørelser kan påklages til skatteankenævnene, men ikke til  

 højere administrativ myndighed.
Det bemærkes herved, at begrænsningen i den  

 administrative klagevej alene angår de tilfælde, hvor der er lovhjemmel til  

 at delegere 1. instans-afgørelsen til de kommunale skattemyndigheder.
Til § 4 (Lov om kommunal indkomstskat) Til nr. 1 og 2 Den foreslåede § 2 ændrer reglerne i lov om kommunal indkomstskat om  

 fordeling af den kommunale andel af selskabsskatten. Ændringen går ud på, at  

 et selskabs hjemstedskommune altid selv skal kunne beholde mindst en  

 tredjedel af den kommunale andel af selskabsskatten for et selskab.
 Ændringen er en udmøntning af det punkt i kommuneaftalen, hvori det  

 hedder, at »fordelingsreglerne vedrørende selskaber med filialer i andre  

 kommuner justeres således, at skatteprovenuet i den lignende kommune kommer  

 til at stå i et rimeligt forhold til arbejdsindsatsen.«.
Efter de gældende regler afregner staten 3/25 af indkomstskatten for et  

 selskab o.lign. til selskabets hjemstedskommune.
Hvis selskabet driver  

 virksomhed i andre kommuner - f.eks. i form af filialer - skal  

 hjemstedskommunen foretage en fordeling af den samlede kommunale andel.  

 Typisk sker fordelingen efter den såkaldte lønningsregel, d.v.s. at lønsummen  

 for ansatte i de enkelte andelsberettigede kommuner anvendes som  

 fordelingsnøgle.
Fordelingsreglerne vil efter omstændighederne kunne føre til, at  

 hjemstedskommunen kommer til at afgive størstedelen af den kommunale andel af  

 selskabsskatten til andre kommuner.
I så fald vil der kun være en meget lille  

 egeninteresse hos hjemstedskommunen i at foretage en effektiv  

 selskabsligning.
 For at undgå sådanne situationer foreslås det, at der i den kommunale  

 indkomstskattelov indsættes en bestemmelse om, at der i alle tilfælde  

 tilkommer hjemstedskommunen en tredjedel af den samlede kommunale andel af  

 selskabsskatten.
Kommunerne indberetter ikke de foretagne fordelinger af selskabsskat, og  

 der foreligger derfor ikke noget materiale, der kan belyse det nærmere omfang  

 af den foreslåede regel.
Indenrigsministeriet skønner dog, at den kun  

 sjældent vil have betydning, idet allerede de gældende fordelingsregler  

 formentlig i det altovervejende antal fordelingssager fører til, at  

 hjemstedskommunen selv kan beholde mindst en tredjedel af den kommunale andel  

 af selskabsskatten for det pågældende selskab.
 Der er således alene tale om et forslag om en bestemmelse, der tager højde  

 for nogle formentlig relativt få, ret specielle fordelingssager.
Til § 5 (Ligningsloven) Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af forslaget om at ophæve  

 vurderingslovens § 2 A, jf. herom § 1, nr. 2.
Til nr. 2 Forslaget tager sigte på at bringe den i ligningsloven bestemte  

 myndighedskompetence i overensstemmelse med forslaget til ny  

 skattestyrelseslov.
Forslaget ændrer ikke ved de regler, der gælder for  

 fradrag i den skattepligtige indkomst af ydelser til de af  

 Statsskattedirektoratet godkendte foreninger m.v.
Til nr. 3 Efter de gældende regler skal der af beløb, der er frigjort efter  

 boligreguleringslovens § 55 B, stk. 1, betales en afgift efter ligningslovens  

 § 14 C.
Afgiften beregnes af Grundejernes Investeringsfond og kan forlanges  

 efterprøvet af ligningskommissionen med klageadgang til skatterådet og  

 Landsskatteretten.
Som følge af, at skatterådene foreslås nedlagt, foreslås det, at  

 kompetencen placeres i skatteankenævnene, hvis afgørelser skal kunne påklages  

 til Landsskatteretten.
Samtidig ændres klagefristerne på henholdsvis 4 uger i  

 stk. 1 og 8 uger i stk. 2 til henholdsvis 1 måned og 2 måneder.
Til nr. 4 Efter de gældende bestemmelser tages der ved beregning af lejeværdien  

 hensyn til vurderingsrådets ejendomsvurderinger efter § 33 i vurderingsloven.
 Ændringen er en konsekvens af forslaget til ændring af vurderingslovens §  

 33, hvorefter vurderingsrådets kompetence henlægges til den kommunale  

 skattemyndighed.
Til nr. 5 og 6 Som følge af at skatteankenævnet efter forslaget til ny skattestyrelseslov  

 alene skal være klageinstans, foreslås det, at ligningskommissionens  

 kompetence til at give nedsættelse i den skattepligtige indkomst for  

 skatteydere, der har etableret selvstændig erhvervsvirksomhed for første  

 gang, henlægges til den kommunale skattemyndighed.
 Det forslås endvidere, at en afgørelse truffet af den kommunale  

 skattemyndighed skal kunne påklages til skatteankenævnet, men at nævnets  

 afgørelse af klager ikke kan påklages til højere administrativ myndighed.
Til nr. 7 Ændringerne er en følge af den foreslåede organisation af  

 ligningsmyndighederne.
Ved forslaget overføres forskudsregistreringen fra  

 ligningskommissionen til den kommunale skattemyndighed.
Dette medfører, at  

 reglen om kommunalbestyrelsens adgang til at bemyndige et enkelt medlem eller  

 en kommunalt ansat person til at foretage forskudsregistrering bliver  

 overflødig.
For at bevare det folkevalgte element foreslås det, at  

 afgørelserne skal kunne indbringes for skatteankenævnet.
Til nr. 8 Den foreslåede bestemmelse medfører, at arbejdsgiverkontrollen overføres  

 fra de kommunale myndigheder til de statslige myndigheder.
Denne overflytning  

 af kontrolopgaver er særskilt omtalt i kommuneaftalen og i de almindelige  

 bemærkninger til det samtidig hermed fremsatte forslag til ny  

 skattestyrelseslov.
Til § 6 (Pensionsbeskatningsloven) Til nr. 1, 2, 3 og 4 Ændringerne er en følge af den ændrede organisationsstruktur på  

 skatteområdet, jf. forslaget til ny skattestyrelseslov.
 I § 19 E, stk. 2, om klager over afgørelser om fritagelse for  

 indkomstskattepligt foreslås klagefristen ændret fra 4 uger til 1 måned.
Til nr. 5 Efter de gældende regler i § 39 kan den af forsikringsselskaberne  

 beregnede afgift, der betales i forbindelse med overdragelse m.v. af  

 pensionsordninger, påklages til ligningskommissionen, skatterådet og  

 Landsskatteretten.
 Som en konsekvens af, at skatterådene i forslaget til ny  

 skattestyrelseslov foreslås nedlagt, foreslås det, at kompetencen placeres i  

 skatteankenævnene, og at klage over nævnenes afgørelser skal ske til  

 Landsskatteretten.
 Samtidig foreslås klagefristerne på henholdsvis 4 uger i stk. 1 og 8 uger  

 i stk. 2 ændret til henholdsvis 1 måned og 2 måneder.
Til nr. 6 Ved klager over beregning af tillægsafgift skal klageren efter de gældende  

 bestemmelser overholde den i § 39, stk. 1, fastsatte frist på 4 uger.
 Ændringen er en følge af dette forslags § 6, nr. 5, hvor klagefristen  

 foreslås ændret til 1 måned.
Til § 7 Til nr. 1 Efter de gældende regler foretages ansættelsen af kulbrinteskat af  

 Ligningsrådet.
Rådet er bemyndiget til at delegere sine beføjelser vedrørende  

 ansættelse af anden indkomst end indkomst ved udvinding m.v. af kulbrinter  

 til ligningskommissionen.
 Under hensyn til, at skatteankenævnene efter kommuneaftalen ikke skal  

 foretage ligning i 1. instans, foreslås det, at kompetencen skal kunne  

 delegeres til den kommunale skattemyndighed.
Til nr. 2 Ændringen er af organisatorisk karakter og følger af det samtidig hermed  

 fremsatte forslag til ny skattestyrelseslov.
Til § 8 (Selskabsskatteloven) Til nr. 1 Ændringen er en følge af den nye struktur på skatteområdet, jf. forslag  

 til ny skattestyrelseslov.
Til nr. 2 og 3 Bestemmelserne vedrører udsendelse og indgivelse af selvangivelser og  

 regnskaber.
De funktioner, der efter den gældende lov påhviler  

 ligningskommissionerne i den forbindelse, foreslås placeret hos de kommunale  

 skattemyndigheder som følge af, at skatteankenævnene ikke skal foretage  

 ligning i 1. instans.
 For Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende forudsættes det, at  

 kompetencen til at give henstand med indgivelse af selvangivelse, jf. § 27,  

 stk. 4, fortsat vil ligge i skattedirektoraterne, men den særlige henvisning  

 hertil foreslås ophævet under hensyn til, at skattedirektoraterne er omfattet  

 af begrebet »den kommunale skattemyndighed«.
Til § 9 (Investeringsfondsloven) Til nr. 1 Ændringen er af organisatorisk karakter og følger af det samtidig hermed  

 fremsatte forslag til ny skattestyrelseslov.
Til nr. 2 og 3 Ændringen er en konsekvens af, at det er foreslået, at skatteankenævnene  

 ikke skal foretage ligning i 1. instans.
Til § 10 (Ejendomsavancebeskatningsloven) Til nr. 1 Ændringen er alene af organisatorisk art og følger myndighedsstrukturen i  

 forslaget til ny skattestyrelseslov.
Til nr. 2 Ændringen er en følge af forslaget om nedlæggelsen af vurderingsrådet og  

 placering af kompetencen i den kommunale skattemyndighed samt af ophævelsen  

 af reglen om årsreguleringer i § 2 A i vurderingsloven, jf. § 1 i nærværende  

 lovforslag.
Til § 11 (Forhåndsbeskedsloven) Til nr. 1, 2 og 7 Efter de gældende bestemmelser skal anmodning om forhåndsbesked indsendes  

 til Statsskattedirektoratet.
 Den foreslåede ændring vedrører alene den fremtidige organisation af den  

 centrale told- og skatteforvaltning og er en følge af den  

 skatteforvaltningsstruktur, der er foreslået i forslaget til ny  

 skattestyrelseslov.
Til nr. 3 Som følge af forslaget til ny skattestyrelseslov skal henvisningen til  

 skattestyrelsesloven bringes i overensstemmelse med den nye  

 skattestyrelseslovs bestemmelser.
Til nr. 4 og 6 Ændringerne er af redaktionel art.
Til nr. 5 Bestemmelsen om domstolsprøvelse af Landsskatterettens kendelser i  

 forhåndsbeskedsloven foreslås ophævet med henvisning til, at den  

 genfremsættes tilsvarende i forslag til ny skattestyrelseslov, §§ 36 og 37.
Til § 12 (Realrenteafgiftsloven) Til nr. 1 Ændringen er en følge af, at det i forslagets § 1 om ændring af  

 vurderingsloven foreslås at ophæve § 2 A om årsreguleringer.
Den foreslåede  

 ændring i realrenteafgiftsloven ophæver henvisningen til vurderingslovens § 2  

 A.
Til nr. 2-5 Disse ændringer tilsigter at bringe realrenteafgiftsloven i  

 overensstemmelse med den struktur på skatteområdet, der er forslået i  

 forslaget til ny skattestyrelseslov.
Til § 13 og 14 (Afskrivningsloven) (Frigørelsesafgiftsloven) Ændringen er en følge af, at der i forslagets § 1 om ændring af  

 vurderingsloven foreslås indført årlige vurderinger, hvorfor årsreguleringer  

 efter vurderingslovens § 2 A ikke længere vil finde sted.
Det foreslås  

 derfor, at henvisninger til vurderingslovens § 2 A ophæves.
Til § 15 (Stempelafgiftsloven) Til nr. 1 Ifølge stempelafgiftslovens § 34, stk. 1, skal dokumenter om overdragelse  

 af fast ejendom her i landet stemples med 1,2 pct. af købesummen, dog mindst  

 1,2 pct. af den senest før dokumentets oprettelse ansatte ejendomsværdi.
Efter § 34, stk. 2, 1. pkt., 2. led, skal parterne, i tilfælde af  

 tvangsauktion erhververen, såfremt der i tiden mellem den sidste vurdering og  

 dokumentets oprettelse er sket forandringer med hensyn til ejendommen af den  

 i vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1-9 eller 11, omhandlede art, i  

 dokumentet angive ejendommens værdi efter bedste skøn, og stemplet skal da  

 mindst udgøre 1,2 pct. af den angivne værdi.
Det samme gælder efter § 34,  

 stk. 2, 1. pkt., 1. led, såfremt den overdragne ejendom ikke er selvstændigt  

 vurderet på tidspunktet for dokumentets oprettelse.
 Da vurderingslovens § 2 ophæves, foreslås det at ændre § 34, stk. 2, 1.  

 pkt., 2. led, således at parterne, i tilfælde af tvangsauktion erhververen, i  

 dokumentet skal angive værdien efter bedste skøn, såfremt der i tiden mellem  

 sidste vurdering og dokumentets oprettelse er sket væsentlige forandringer  

 med hensyn til ejendommen.
 Kriteriet »væsentlige forandringer« træder i stedet for den  

 hidtidige henvisning til de specificerede årsomvurderingsgrunde i  

 vurderingslovens § 2, og har til hensigt at omfatte samme type forandringer.  

 Som eksempler kan nævnes, at ejendommen er blevet væsentligt forbedret siden  

 sidste vurdering, eller at bygningerne er nedbrændt siden sidste vurdering,  

 at der kun sælges en del af en matrikuleret ejendom, at der er eksproprieret  

 et areal, eller at ejendomsværdien eller grundværdien må antages at være  

 steget som følge af offentlige foranstaltninger såsom anlæg af jernbaner.
Til nr. 2 Henvisningen til vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 10, udgår, da denne  

 paragraf foreslås ophævet.
Til § 16 (Ikrafttrædelse) Til stk. 1, 3 og 4 Det foreslås, at loven som hovedregel formelt skal træde i kraft den 1.  

 januar 1990.
Til stk. 2 Efter de foreslåede ændringer i vurderingsloven indføres der årlige  

 almindelige vurderinger fra 1. januar 1992. Der skal i perioden fra 1. januar  

 1990 til 1. januar 1992 som hidtil foretages årsomvurderinger og  

 årsreguleringer efter vurderingslovens §§ 2 og 2 A samt vurderinger efter §§  

 4 og 4 A.
Det foreslås derfor, at ændringerne i vurderingsloven og de deraf  

 følgende konsekvensændringer i andre love først træder i kraft den 1. januar  

 1992.
Til stk. 5 Det foreslås, at inkasso af A-skat og selskabsskat overtages af de  

 statslige myndigheder samtidig med arbejdsgiverkontrollen den 1. maj 1990.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger til det samtidig hermed  

 fremsætte forslag til ny skattestyrelseslov.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme (vurderingsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984 som ændret ved lov nr. 197 af  

 29.marts 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Almindelig vurdering af landets faste ejendomme bortset fra  

 dem, der i henhold til § 7 er undtaget fra vurdering, skal finde sted i 1992  

 og derefter hvert år.«.
 § 1. Almindelig vurdering af landets faste ejendomme bortset fra dem, der  

 i henhold til § 7 er undtaget fra vurdering, skal finde sted i 1992 og  

 derefter hvert 4. år.
 2. §§ 2 og 2 A ophæves.
 § 2. I tiden mellem de almindelige vurderinger skal der hvert år finde en  

 »årsomvurdering« sted.
Stk. 2. Ved årsomvurderingerne foretages der vurdering 1) af ejendomme, med hensyn til hvilke der er afholdt bekostninger til  

 forbedringer af grunden eller bygninger eller til nybygninger, når  

 bekostningen (heri medregnet værdien af ejers eget arbejde og egne  

 materialer) udgør mindst 5 pct. af den hidtidige ejendomsværdi og mindst  

 25.000 kr., 2) af ejendomme, fra hvilke der er afhændet, eller til hvilke der er lagt  

 et særskilt matrikuleret areal, når erhvervelsesdokumentet er blevet tinglyst  

 som adkomst, 3) af ejendomme, ved hvilke der uden forandring af matrikelbetegnelsen er  

 sket arealændring som følge af omdeling eller skelforandring, for så vidt  

 ændringen har påviselig virkning på ejendomsværdien eller grundværdien, 4) af ejendomme, hvorfra der siden ejendommens sidste vurdering er udskilt  

 et areal, når dette er blevet ansat ved en vurdering i henhold til § 4, stk.  

 1, eller når arealet ved årsomvurderingen i overensstemmelse med reglerne i §  

 8, stk. 3, skal vurderes som en selvstændig ejendom, 5) af ejendomme, fra hvilke der er eksproprieret areal, eller til hvilke  

 der er lagt eksproprieret areal, for så vidt arealændringen har påviselig  

 indvirkning på ejendomsværdien eller grundværdien, samt af ejendomme, der er  

 omfattet af en foreløbig kendelse i henhold til lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme, 6) af ejendomme, for hvilke ejendomsværdien eller grundværdien må antages  

 at være steget som følge af offentlige foranstaltninger såsom anlæg af  

 jernbaner, offentlige gader, pladser, samt af ejendomme, der, uden at være  

 omfattet af § 4 A, overføres fra landzone til byzone eller sommerhusområde,  

 fra sommerhusområde til byzone, eller for hvilke der er meddelt dispensation  

 til udstykning eller bebyggelse i landzone, 7) af ejendomme, der har lidt væsentlig skade ved brand, storm el. lign.,  

 eller hvis forskelsværdi må antages at være gået væsentligt ned som følge af  

 nedrivning af bygninger, 8) af ejendomme, der på grund af offentlige foranstaltninger er undergået  

 værdiforringelse, og der ved forlig med eller kendelse af vedkommende  

 myndighed er tillagt ejeren erstatning herfor, samt af ejendomme, der  

 overføres fra byzone eller sommerhusområde til landzone, 9) af nye ejendomme, herunder ejendomme, som er opstået ved opfyldning,  

 ved en ejendoms opdeling i ejerlejligheder eller ved opførelse af bygning på  

 lejet grund, 10) af ejendomme, som ejeren eller den bruger, hvem det ifølge  

 lovgivningen påhviler at udrede skatterne af ejendommen, begærer optaget til  

 omvurdering, 11) når forandringer med hensyn til en ejendom ifølge nærværende lovs  

 bestemmelser nødvendiggør en ny ansættelse.
 Stk. 3. I de i stk. 2, nr. 1-9 og nr. 11 omhandlede tilfælde skal  

 omvurderingsgrunden være indtrådt siden ejendommens sidste vurdering ved en  

 almindelig vurdering, en årsomvurdering eller en vurdering i henhold til § 4  

 eller § 4 A.
Stk. 4. I de i stk. 2, nr. 10 nævnte tilfælde skal begæring om omvurdering  

 været indgivet inden 1. januar i det pågældende år (jfr. § 3). Såfremt der  

 for ejendommen skal indgives vurderingsskema, jfr. § 38, stk. 1, er  

 foretagelsen af vurderingen betinget af, at skema indgives inden en af  

 vurderingsrådet fastsat frist.
Udgifterne ved omvurderingen afholdes af den,  

 der har begæret omvurderingen.
Ansættes ejendomsværdien eller grundværdien  

 mindst 10 pct. lavere end ved nærmeste forudgående vurdering, afholdes  

 udgifterne dog af det offentlige.
 Stk. 5. Offentlige myndigheder skal efter bestemmelse af ministeren for  

 skatter og afgifter være pligtige til uden betaling at meddele  

 vurderingsmyndighederne oplysninger til brug ved afgørelsen af, om  

 omvurdering i henhold til stk. 2, nr. 1-9 og nr. 11 skal finde sted.
§ 2 A.
I tiden mellem de almindelige vurderinger foretages i øvrigt ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning hvert år pr. 1. januar en regulering  

 af ansættelserne af ejendoms- og grundværdi og fordelingerne efter § 33 under  

 hensyn til den ændring i prisforholdene, der er sket siden den seneste  

 almindelige vurdering.
Reguleringen sker på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske  

 beliggenhed.
Ligningsrådet fastsætter de nærmere regler herom, herunder  

 reguleringssatserne.
 3. § 3 affattes således:
»§ 3. Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den  

 1.januar.
Ejendommens tilstand og prisforholdene pr. 1.januar skal lægges til  

 grund ved ansættelsen, dog med de modifikationer, der følger af § 12 og § 14,  

 stk. 3.«.
§ 3. Ved de almindelige vurderinger og årsomvurderingerne er  

 vurderingsterminen 1. januar i det år, hvori vurderingen skal foretages,  

 således at det med de af bestemmelserne i § 12 og § 14, stk. 3, følgende  

 modifikationer er ejendommens tilstand pr. pågældende 1. januar, der skal  

 lægges til grund ved ansættelsen.
Ved de almindelige vurderinger og  

 årsomvurderingerne skal ansættelsen endvidere foretages på grundlag af  

 prisforholdene på samme tidspunkt.
 4. I § 4, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 årsomvurderingerne«, og i 2. pkt. ændres  

 »vurderingsrådet« til: »den kommunale skattemyndighed«.
 5. § 4, stk. 3, 2.pkt., affattes således:
 »Ansættelserne foretages efter prisforholdene pr. senest forudgående  

 1.januar.«.
 6. § 4, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
§ 4. Enhver selvstændigt vurderet ejendom samt ethvert ikke selvstændigt  

 vurderet areal, der opfylder betingelserne i § 8, stk. 1, 2 eller 3, for at  

 kunne vurderes selvstændigt, kan på begæring af ejeren - når de i § 8, stk.  

 3, 3. punktum, omhandlede betingelser foreligger, på begæring af hver af  

 parterne i salget - forlanges optaget til vurdering (omvurdering) til enhver  

 tid uden for de almindelige vurderinger og årsomvurderingerne.
Begæring om  

 sådan vurdering skal fremsættes skriftligt, og såfremt der for ejendommen  

 skal indgives vurderingsskema, jfr. § 38, stk. 1, er foretagelsen af  

 vurderingen betinget af, at skema indgives inden en af vurderingsrådet  

 fastsat frist.
 Stk. 2. Såfremt en begæring om vurdering i henhold til stk. 1 angår et  

 areal, der hidtil har været vurderet som del af en ejendom, men sådant areal  

 som følge af sammenlægning skal vurderes sammen med andet areal, jfr. § 8,  

 stk. 1, 2, 3 og 4, må den sammenlagte ejendom optages til vurdering.
 Stk. 3. Ved vurderingerne i henhold til stk. 1 og 2 er det med de af  

 bestemmelserne i § 12 og § 14, stk. 3, følgende modifikationer ejendommens  

 tilstand på vurderingstidspunktet, der skal lægges til grund ved ansættelsen.  

 Vurderingsrådene foretager ansættelserne efter prisforholdene pr. senest  

 forudgående 1. januar.
Stk. 4. Begæring om vurdering i henhold til stk. 1 skal indgives til  

 vedkommende vurderingsformand.
Ministeren for skatter og afgifter kan træffe  

 bestemmelse om formen for begæringen og om, hvilke dokumenter og oplysninger  

 der skal medfølge.
Vurderingerne skal foretages uden ufornødent ophold.
- - - 7. I § 4 A, 2.pkt., udgår: », og uden for de almindelige  

 vurderinger og årsomvurderinger«.
§ 4 A.
Når en ejendom, som ved den senest foretagne vurdering var vurderet  

 i medfør af § 14, stk. 5, helt eller delvis er blevet inddraget under byzone  

 eller sommerhusområde, jfr. lov om by- og landzoner, optages den til  

 omvurdering.
Vurderingen skal foretages uden ufornødent ophold, efter at  

 inddragelsen i byzone eller sommerhusområde er bekendtgjort, og uden for de  

 almindelige vurderinger og årsomvurderinger.
Ved vurderingen lægges  

 ejendommens tilstand på tidspunktet for zoneinddragelsen samt prisforholdene  

 pr. den seneste 1. januar forud for dette tidspunkt til grund for  

 ansættelsen.
 8. I § 5, stk. 1, 1.pkt., § 14, stk. 6, § 17, § 38, stk. 2, og §  

 39, stk. 1, ændres »vurderingsrådet« til: »den kommunale  

 skattemyndighed«.
 9. I § 5, stk. 1, 2.pkt., ændres »vurderingsrådet« til:  

 »skattemyndigheden«.
 10. § 5, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Hvor der i den øvrige lovgivning bruges udtrykkene  

 vurderingssummen til ejendomsskyld eller ejendomsskyldværdien, træder  

 ejendomsværdien i stedet herfor.«.
§ 5. Ved vurderingen ansætter vurderingsrådet ejendomsværdien og  

 grundværdien.
Endvidere ansætter vurderingsrådet et eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer.
 Stk. 2. De ansatte beløb afrundes til det nærmeste med 100 delelige antal  

 kroner.
 Stk. 3. Forskellen mellem ejendomsværdien og grundværdien benævnes  

 forskelsværdien.
Stk. 4. Hvor der i den øvrige lovgivning bruges udtrykkene  

 vurderingssummen til ejendomsskyld, ejendomsskyldværdien eller  

 ejendomsværdien, træder ejendomsværdien, reguleret efter denne lovs § 2 A, i  

 stedet herfor.
Hvor der i den øvrige lovgivning bruges udtrykket grundværdi,  

 træder grundværdien, reguleret efter denne lovs § 2 A, i stedet herfor.
§ 14. - - - Stk. 6. I de tilfælde, hvor grundværdien ansættes efter reglerne i stk. 5,  

 skal vurderingsrådet tillige angive et særligt differencebeløb, der udgør  

 forskellen mellem det beløb, hvortil grundværdien ville være blevet ansat  

 efter § 16, og den i medfør af stk. 5 ansatte grundværdi.
 § 17. Såfremt de fornødne oplysninger foreligger, skal vurderingsrådet ved  

 vurderingen med de af §§ 18-21 følgende begrænsninger give fradrag i  

 grundværdien for forbedringer, der bevirker en stigning i grundværdien, hvad  

 enten forbedringerne består i kapitalanvendelse eller i ejers arbejde.
§ 38. - - - Stk. 2. I skemaet, der tilstilles ejeren af vurderingsrådet, skal det  

 angives, til hvem og inden for hvilken frist skemaet skal tilbagesendes i  

 udfyldt og underskrevet stand.
Fristen skal mindst være 14 dage og kan, når  

 omstændighederne taler derfor, forlænges af vurderingsrådet.
 § 39. Vurderingerne foretages af vurderingsrådet på grundlag af  

 oplysninger fra det i stk. 2 nævnte register, fra bygnings- og  

 boligregistret, fra andre registre med oplysninger om fast ejendom, fra de  

 indkomne udfyldte skemaer og udfra vurderingsrådets personlige kendskab til  

 ejendommene.
- - - 11. I § 6 ændres »Vurderingsrådet« til: Den kommunale  

 skattemyndighed'.
 § 6. Vurderingsrådet foretager vurderingen på grundlag af værdien i handel  

 og vandel, såfremt købesummen skulle erlægges kontant, jfr. nærmere  

 bestemmelserne i afsnit B og C.
 12. I § 8, stk. 3, 1.pkt., udgår: »en årsomvurdering  

 eller«.
§ 8. - - - Stk. 3. Når der har fundet matrikulær udstykning sted, kan ejeren under  

 forudsætning af, at der ikke er sket notering i matriklen om, at de  

 pågældende matrikelnumre (artikelnumre) skal holdes forenet som en samlet  

 ejendom, såvel ved en almindelig vurdering som ved en årsomvurdering eller en  

 vurdering i henhold til § 4 eller § 4 A, forlange, at de nye matr.nr.e (art.  

 nr.e) vurderes hver for sig som selvstændige ejendomme, uanset at de  

 vedblivende tilhører samme ejer og drives under eet.
Består en ejendom af  

 flere matr.nr.e (art. nr.e), kan under ovennævnte forudsætning ejeren, når  

 han påtænker at sælge et af disse, forlange det pågældende matr.nr. (art.  

 nr.) særskilt vurderet.
Er der ved frivillig overdragelse mod vederlag sket  

 salg af et areal, der opfylder betingelserne for at kunne vurderes  

 selvstændigt, kan såvel sælgeren som køberen, når erhvervelsesdokumentet er  

 udstedt, forlange det pågældende areal særskilt vurderet, medmindre arealet  

 er blevet sammenlagt med andet køberen tilhørende areal, og de sammenlagte  

 arealer skal samvurderes i medfør af bestemmelserne i stk. 1 og 4. Et areal,  

 der er vurderet under en landbrugsejendom, kan dog kun vurderes særskilt, når  

 arealet efter 1. september 1960 af landbrugsministeren er tilladt fraskilt  

 den pågældende ejendom.
- - - 13. I § 10, stk. 3, ændres: »vurderingsrådets ansættelse«  

 til: »ansættelsen«.
§ 10. - - - Stk. 3. Ved vurderingsrådets ansættelse af ejendomsværdien regnes der for  

 udlejningsejendommes vedkommende med sædvanlige udlejningsforhold.
 14. § 15, stk. 3, 3.pkt., affattes således:
 »Den nævnte procent fastsættes årligt af Ligningsrådet.«.
§ 15. - - - Stk. 3. Når normalværdien er udfundet, sættes grundværdien til en af  

 ligningsrådet fastsat procent af normalværdien.
Ved hede- og klitplantager  

 samt andre lignende nyplantninger skal grundværdien sættes til samme procent  

 af ejendomsværdien, så længe ejendomsværdien for plantagen m.v. bortset fra  

 bygningsværdier og andre værdier af den i stk. 4 nævnte art, ikke har nået  

 eller ved normal drift kunne have nået normalværdien.
Den nævnte procent  

 fastsættes af ligningsrådet ved hver almindelig vurdering som gældende indtil  

 den følgende almindelige vurdering.
- - - 15. Afsnit E ophæves.
E.
Vurderingsmyndighederne § 22. Efter bestemmelse af ministeren for skatter og afgifter inddeles  

 landet i vurderingskredse.
En vurderingskreds skal ligge inden for een  

 amtskommune, for Københavns og Frederiksbergs vedkommende dog inden for  

 kommunen.
 Stk. 2. For hver vurderingskreds nedsættes et vurderingsråd, der består af  

 en vurderingsformand og et antal vurderingsmænd, jfr. § 23.
§ 23. For hver vurderingskreds udnævner ministeren for skatter og afgifter  

 en vurderingsformand.
Forud for udnævnelsen indhentes en indstilling fra  

 vedkommende amtsråd, for vurderingskredse inden for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner dog fra vedkommende kommunalbestyrelse.
Forud for  

 genudnævnelse i samme vurderingskreds er indhentning af indstilling dog  

 ufornøden.
Udnævnelse sker for 4 år ad gangen.
Stk. 2. En vurderingsformand må på tidspunktet for sin tiltrædelse ikke  

 være fyldt 66 år.
Medlemmer af kommunalbestyrelser samt af ligningsrådet og  

 landsskatteretten kan ikke udnævnes.
En vurderingsformand skal fratræde,  

 såfremt han indvælges i en kommunalbestyrelse eller bliver medlem af  

 ligningsrådet eller landsskatteretten.
Afgår en vurderingsformand i løbet af  

 funktionsperioden, udnævnes en efterfølger for den tilbageværende del af  

 perioden.
Har en vurderingsformand midlertidigt forfald, fungerer en anden  

 vurderingsformand inden for skyldkredsen, jfr. § 24, efter  

 skyldrådsformandens bestemmelse i den forhindredes sted.
Er den midlertidigt  

 forhindrede vurderingsformand tillige formand for skyldrådet, træffes  

 bestemmelse som anført af den vurderingsformand, der i skyldrådsformandens  

 forfald fungerer som formand.
Stk. 3. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter antallet af  

 vurderingsmænd i de enkelte kredse.
For hver kreds skal der være mindst 4 og  

 højst 8 vurderingsmænd.
Vurderingsmændene vælges af kommunalbestyrelsen i den  

 eller de kommuner, som indgår i kredsen.
Består en vurderingskreds af mere  

 end een kommune, træffer ministeren for skatter og afgifter bestemmelse om,  

 hvor mange vurderingsmænd de enkelte kommunalbestyrelser skal vælge.
Hver  

 kommunalbestyrelse skal dog mindst vælge 2 vurderingsmænd.  

 Kommunalbestyrelserne vælger endvidere en stedfortræder for hver  

 vurderingsmand.
Valg sker for en periode på 4 år, begyndende med et  

 årsskifte.
Stk. 4. En vurderingsmand og hans stedfortræder skal bo i kommunen og må  

 ved valgperiodens begyndelse ikke være fyldt 66 år.
Ingen, der er fyldt 60  

 år, er pligtig at modtage valg.
Ingen er pligtig at modtage genvalg.  

 Fratræder en vurderingsmand endeligt i løbet af en valgperiode, rykker  

 stedfortræderen ind i hans sted for den tilbageværende del af valgperioden,  

 og en ny stedfortræder vælges for samme tidsrum.
Stk. 5. Vurderingsmænd og stedfortrædere kan, dersom deres vandel eller  

 den måde, hvorpå de udfører deres arbejde, giver anledning dertil, afskediges  

 af kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse kan indbringes for  

 indenrigsministeren.
De kan under de anførte omstændigheder tillige  

 afskediges af indenrigsministeren.
 § 24. Efter bestemmelse af ministeren for skatter og afgifter inddeles  

 landet i skyldkredse, der hver består af et antal vurderingskredse.
Stk. 2. Vurderingsformændene inden for en skyldkreds udgør tilsammen et  

 skyldråd.
Et skyldråd træffer om fornødent sin afgørelse ved stemmeflerhed.
I  

 tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Stk. 3. For hver skyldkreds udnævner ministeren for skatter og afgifter en  

 af vurderingsformændene til tillige at være formand for skyldrådet.
Der  

 udpeges en næstformand for skyldrådet efter ministerens nærmere bestemmelse.
 § 25. Hvor forholdene måtte gøre det påkrævet, kan der efter  

 statsskattedirektoratets bestemmelse tilkaldes sagkyndig medhjælp til at yde  

 bistand ved vurdering af ejendomme af særlig karakter.
 Stk. 2. Til brug ved påkendelsen af klage over vurderingen af en ejendom  

 kan landsskatteretten tilkalde sagkyndig medhjælp, hvad enten en sagkyndig  

 medhjælper har bistået ved vurderingen eller ej.
 § 26. (Ophævet).
§ 27. Bestemmelser om vederlæggelse af vurderingsmænd, vurderingsformænd  

 og skyldrådsformænd fastsættes på finansloven.
Bestemmelser om vederlæggelse  

 af sagkyndige medhjælpere fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
§ 28. Ingen må deltage i eller som sagkyndig medhjælper bistå ved  

 vurderingen af en ejendom, når 1) han er ejer, bruger (herunder beboer), bestyrer eller administrator af  

 ejendommen, 2) han er beslægtet eller besvogret i op- eller nedstigende linje eller i  

 sidelinjen så nær som søskendebørn med ejendommens ejer, bruger (herunder  

 beboer), bestyrer eller administrator, 3) han er ægtefælle til, værge, adoptiv- eller plejefader eller -moder for  

 eller adoptiv- eller plejebarn af ejendommens ejer, bruger (herunder beboer),  

 bestyrer eller administrator, 4) han er interesseret i udfaldet af vurderingen eller er repræsentant for  

 en i udfaldet interesseret, 5) han er medlem af en kommunalbestyrelse, og ejendommen tilhører kommunen  

 eller vurderes i henhold til bestemmelsen i § 4 A, 6) der i øvrigt foreligger omstændigheder, der er egnede til at vække  

 tvivl om hans fuldstændige upartiskhed.
Stk. 2. Det påhviler den, der efter nogen af de i stk. 1, nr. 1)-6),  

 nævnte forhold skal afholde sig fra at deltage i eller bistå ved en  

 vurdering, omgående at afgive underretning herom, således at den forhindrede  

 kan blive erstattet af en anden.
Er den forhindrede vurderingsmand eller  

 sagkyndig medhjælper for vurderingsrådet, afgives underretningen til  

 vurderingsformanden.
Er den forhindrede vurderingsformand, herunder medlem af  

 et skyldråd, eller sagkyndig medhjælper for skyldrådet, afgives  

 underretningen til formanden for skyldrådet.
Er den forhindrede formand for  

 et skyldråd, finder bestemmelserne i § 23, stk. 3, sidste pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3. Et medlem af et skyldråd har ikke stemmeret ved afgørelsen af  

 klagesager for skyldrådet, hvis de vedrører ejendomme, som er beliggende  

 inden for den vurderingskreds, for hvilken han er vurderingsformand, eller i  

 hvis vurdering han i øvrigt har deltaget.
I disse tilfælde kan han heller  

 ikke være til stede under afstemningen.
 § 29. (Ophævet).
§ 29 A.
Medlemmer af vurderingsmyndigheden eller af landsskatteretten er  

 under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152 og 264 b forpligtet til over  

 for alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
Forpligtelsen gælder tillige for sagkyndige medhjælpere og  

 de hos de nævnte myndigheder i øvrigt ansatte og andre medhjælpere, jfr. § 39  

 A, samt i øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale med det  

 offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen  

 indgået med en virksomhed, gælder forpligtelsen alle, der under deres arbejde  

 i virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.
 16. § 30, stk. 1, affattes således:
 »I forbindelse med vurderingen afgøres det, om en ejendom må anses  

 for helt eller delvis undtaget fra vurdering i henhold til § 7.«.
 17. I § 30, stk. 2, ændres »Vurderingsrådene« til:  

 »Vurderingsmyndigheden«.
 § 30. Vurderingen foretages af vurderingsrådene, der også tager  

 bestemmelse med hensyn til, om en ejendom må anses for helt eller delvis  

 undtaget fra vurdering i henhold til § 7.
Stk. 2. Vurderingsrådene kan foretage fornøden besigtigelse af  

 ejendommene.
Legitimation skal forevises på forlangende.
De nærmere regler  

 for besigtigelse fastsættes af ligningsrådet.
 18. § 31 ophæves.
§ 31. Vurderingsformanden leder vurderingsrådets arbejde og fordeler  

 opgaverne mellem vurderingsmændene.
En vurderingsmand må dog kun deltage i  

 vurderingsopgaver vedrørende ejendomme i den kommune, hvori vurderingsmanden  

 er valgt, jfr. dog stk. 2. Vurderingsformanden bør særlig drage omsorg for  

 ensartethed i vurderingerne inden for vurderingskredsen.
Stk. 2. Vurderingsformanden og en vurderingsmand kan på vurderingsrådets  

 vegne træffe afgørelse om ansættelser, fordelinger, afgørelser i medfør af §  

 33 og lign., såfremt de er enige.
I modsat fald træffer hele vurderingsrådet  

 afgørelsen ved stemmeflerhed.
 19. I § 33, stk. 1, 3, 4, 5, 6, 7 og 8, ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«, og i  

stk. 2 ændres »Vurderingsrådet« til:  

 »Vurderingsmyndigheden«.
 § 33. I forbindelse med vurderingen træffer vurderingsrådet bestemmelse  

 om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, eller til hvilken benyttelse  

 ejendommen i øvrigt henføres.
 Stk. 2. Vurderingsrådet foretager de fordelinger af ejendomsværdi,  

 grundværdi, eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer og eventuelt  

 differencebeløb, som i øvrigt er fornødne til gennemførelsen af bestemmelser  

 i loven om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, loven om lån til  

 betaling af ejendomsskatter, loven om ejendomsskyld til staten og loven om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
 Stk. 3. Er en ejendom delvis jordrentepligtig, foretager vurderingsrådet  

 fordeling af grundværdien og eventuelt fradrag i grundværdien for  

 forbedringer på det jordrentepligtige areal og den øvrige del af arealet.
 Stk. 4. I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er omfattet af  

 stk. 1, foretager vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien og  

 grundværdien på henholdsvis stuehuset med tilhørende grund og have og på den  

 øvrige ejendom.
 Stk. 5. For ejendomme, som indeholder een eller to selvstændige  

 lejligheder, og som, uden at være omfattet af stk. 4, både tjener til bolig  

 for ejeren og benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig  

 for ejeren, og på den øvrige ejendom.
 Stk. 6. For ejendomme, som indeholder to selvstændige lejligheder, og som  

 tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet af stk. 4 eller 5,  

 foretager vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på de to selvstændige  

 lejligheder.
 Stk. 7. For ejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af  

 andre end stat og kommune, foretager vurderingsrådet i forbindelse med  

 vurderingen en fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der  

 benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen.
 Stk. 8. Fordeling af grundværdien og fradraget i samme eller af  

 ejendomsværdien foretages af vurderingsrådet i alle andre tilfælde, hvor  

 lovgivningen forudsætter en sådan fordeling (f.eks. hvor brugeren af en del  

 af en ejendom ifølge lovgivningen skal udrede skatterne af den pågældende del  

 af ejendommen), og der inden vurderingen er fremsat begæring herom under  

 meddelelse af de fornødne oplysninger.
 20. §§ 33 A og 34-36 ophæves.
§ 33 A.
Ejeren kan begære, at vurderingsrådet træffer fornyet afgørelse om  

 ejendommens benyttelse, jfr. § 33, stk. 1, såfremt han godtgør, at  

 ejendommens benyttelse er ændret i forhold til den benyttelse, ejendommen  

 blev henført til ved den seneste vurdering.
Begæring skal være indgivet  

 senest den 31. december for at få virkning for årsreguleringen pr. 1. januar  

 i det følgende år.
 § 34. Vurderingsrådene er pligtige til at medvirke ved revisioner af  

 vurderingerne.
 Stk. 2. Vurderingsrådene er pligtige til på begæring af offentlige  

 myndigheder at afgive erklæringer på områder, der vedrører vurdering af  

 ejendomme i kommunen (vurderingsdistriktet). Er vurderingsrådets pligt til at  

 afgive erklæringer ikke udtrykkelig hjemlet i særlig lov, afgøres spørgsmålet  

 om omfanget af vurderingsrådets pligt endeligt af ministeren for skatter og  

 afgifter, ligesom denne i samme tilfælde, hvor omstændighederne måtte tale  

 derfor, på begæring af vurderingsrådet kan bestemme, at der af den pågældende  

 myndighed skal erlægges et vederlag til vurderingsrådet for erklæringens  

 afgivelse.
 § 35. Skyldrådenes opgaver er:
a) at yde vurderingsrådene vejledning ved vurderingen, b) at revidere vurderingsrådenes ansættelser og fordelinger af ansatte  

 værdier, c) at påkende klager over vurderingsrådenes ansættelser, fordelinger af  

 ansate værdier og afgørelser om benyttelse.
Stk. 2. Skyldrådene kan foretage besigtigelse af ejendomme som led i  

 udførelsen af deres opgaver.
Legitimation skal forevises på forlangende.
De  

 nærmere regler for besigtigelse fastsættes af ligningsrådet.
§ 36. Skyldrådsformanden leder skyldrådets arbejde og varetager  

 ekspeditionen af skyldrådets afgørelser.
Han bør særlig have opmærksomheden  

 henvendt på, at der opnås ensartethed i vurderingerne inden for skyldkredsen.
 21. I § 38, stk. 1, 1. og 2.pkt., § 39, stk. 2, 1. og  

2.pkt., og § 49 ændres »Ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »Skatteministeren«, og i § 47, 3. pkt.,  

 ændres »ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »skatteministeren«.
 22. I § 39, stk. 1, ændres »vurderingsrådets personlige«  

 til: »et personligt«.
§ 38. Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at der, forinden  

 vurdering af bestemte typer af ejendomme finder sted, af ejerne skal udfyldes  

 og underskrives et skema, indeholdende de af ministeren fastsatte oplysninger  

 og specifikationer.
Ministeren for skatter og afgifter kan tillige bestemme,  

 at ejere af ejendomme, på hvis grund eller bygninger der er afholdt udgifter  

 til forbedring, skal indsende oplysning om disse udgifter på et særligt  

 skema.
For ejendomme, som er opdelt i ejerlejligheder, skal ejerforeningen  

 efter ministerens nærmere bestemmelse udfylde og underskrive et skema med de  

 oplysninger, der er nødvendige for ansættelsen af grundværdien og af fradrag  

 for grundforbedringer.
- - - § 39. Vurderingerne foretages af vurderingsrådet på grundlag af  

 oplysninger fra det i stk. 2 nævnte register, fra bygnings- og  

 boligregistret, fra andre registre med oplysninger om fast ejendom, fra de  

 indkomne udfyldte skemaer og udfra vurderingsrådets personlige kendskab til  

 ejendommene.
 Stk. 2. Ministeren for skatter og afgifter kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at opretholde og ajourføre et register indeholdende de  

 for vurderingen nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om matriklen, de  

 vurderede ejendomme, ejerforholdene, ansættelserne, fordelingerne og  

 afgørelser efter § 33. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de  

 nærmere regler for registrets førelse samt for adgangen til at benytte  

 registret.
 § 49. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler for  

 denne lovs gennemførelse.
 23. §§ 39 A, 40 og 42-46 ophæves.
§ 39 A.
Kommunerne yder vurderingsrådene bistand af kontormæssig art.  

 Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler herfor.
§ 40. Ved almindelige vurderinger gives der meddelelse til ejeren om  

 vurderingsrådets ansættelser og fordelinger, samt om afgørelser efter § 33,  

 stk. 1. Ved årsomvurderinger og ved vurderinger efter § 4 og § 4 A gives de  

 samme oplysninger til ejeren.
Såfremt begæring om vurdering er fremsat i  

 anledning af salg, gives der meddelelse til såvel køber som sælger.
Ved de  

 årlige reguleringer i medfør af § 2 A underrettes ejerne om de årsregulerede  

 ansættelser og fordelinger.
Stk. 2. Når en almindelig vurdering, en årsomvurdering eller en  

 årsregulering er afsluttet, udfærdiger kommunerne en fortegnelse over de  

 foretagne ansættelser samt over de foretagne reguleringer.
På fortegnelsen  

 over årsomvurderingen medtages for ejendomme, som ikke er omfattet af  

 årsomvurderingen, de vurderinger, der er foretaget i henhold til § 4 eller §  

 4 A i tiden mellem sidste almindelige vurdering eller årsomvurdering og  

 pågældende 1. januar.
Har en ejendom i nævnte tidsrum været genstand for  

 flere vurderinger i medfør af § 4 eller § 4 A, medtages alene den sidst  

 foretagne vurdering.
 Stk. 3. Ved almindelig vurdering giver kommunerne efter forudgående  

 offentlig bekendtgørelse offentligheden adgang til oplysning om resultatet af  

 vurderingerne inden for en periode af mindst 14 dage.
§ 42. Klager over vurderingsrådenes ansættelser samt over vurderingsrådets  

 afgørelser og fordelinger i medfør af § 33 og § 33 A indgives af ejerne til  

 skyldrådet.
De reguleringsfaktorer, som er fastsat af ligningsrådet i medfør  

 af § 2 A, kan ikke påklages.
Er vurderingen foretaget efter begæring af en  

 anden end ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har begæret  

 vurderingen; i de i § 8, stk. 3, 3. punktum, omhandlede tilfælde kan hver af  

 parterne i salget påklage ansættelsen m.v.
En ejer kan også påklage  

 ansættelsen m.v. af andres ejendom, når ejeren har en retlig og økonomisk  

 interesse heri.
Ansættelsen m.v. af en ejendom kan endvidere påklages af den  

 bruger, der ifølge lov eller kontrakt er forpligtet til at udrede skatterne  

 af ejendommen.
Stk. 2. Ved de almindelige vurderinger og årsomvurderingerne skal klage  

 være indgivet senest den 15. oktober i vurderingsåret.
Ved de i medfør af §§  

 4 og 4 A foretagne vurderinger er klagefristen 4 uger fra datoen for  

 meddelelsen om resultatet af vurderingen.
Ved vurderingsrådets afgørelse i  

 medfør af § 33 A er klagefristen 4 uger fra datoen for meddelelsen om  

 afgørelsen.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor en klage er indgivet indtil 2 måneder efter  

 udløbet af den i stk. 2 fastsatte frist, kan skyldrådet, såfremt det finder,  

 at undskyldende omstændigheder gør sig gældende, se bort fra den skete  

 overskridelse af klagefristen.
 Stk. 4. Ministeren for skatter og afgifter kan, hvor ganske særlige  

 forhold taler derfor, forlænge den i stk. 2, 1. pkt., fastsatte frist.  

 Ministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan i øvrigt, når særlige  

 forhold taler derfor, bestemme, at skyldrådet skal tage en klage under  

 påkendelse, uanset at klagefristen er overskredet.
 § 43. Hvis skyldrådet ændrer en ansættelse, for hvilken der foreligger  

 afgørelse eller fordeling i medfør af § 33, skal skyldrådet samtidig træffe  

 bestemmelse om, hvilken indflydelse ændringen får på afgørelsen eller  

 fordelingen.
§ 44. Er en ansættelse m.v. påklaget af en anden end ejendommens ejer, må  

 skyldrådet ikke ændre ansættelsen m.v., forinden der er givet ejeren  

 lejlighed til at udtale sig; i de i § 8, stk. 3, 3. punktum, omhandlede  

 tilfælde skal der gives hver af parterne i salget lejlighed til at udtale  

 sig.
Er en fordeling påklaget, skal der gives de øvrige i fordelingen  

 interesserede lejlighed til at udtale sig, forinden ændring af fordelingen  

 finder sted.
Stk. 2. En ansættelse m.v., der ikke er påklaget, må ikke ændres af  

 skyldrådet, forinden ejeren har haft lejlighed til at udtale sig.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt ændringen sker som led i en revision af  

 vurderingsresultatet af større grupper af ejendomme, jfr. § 45, stk. 2.
 Stk. 3. Ønsker klageren eller andre, der har ret til at udtale sig  

 angående ændring af en ansættelse m.v., adgang til personligt møde for  

 skyldrådet, skal der gives pågældende lejlighed til sådant møde.
§ 45. Om skyldrådets afgørelse af klagesager vedrørende ansættelser,  

 fordelinger eller afgørelser i medfør af § 33, stk. 1, skal der gives  

 klageren og de øvrige interesserede skriftlig underretning.
Meddelelsens  

 nærmere indhold fastsættes af statsskattedirektoratet.
Stk. 2. Når en ansættelse, fordeling eller afgørelse efter § 33, stk. 1,  

 ændres af skyldrådet uden klage, gives der tilsvarende ejeren og de øvrige  

 interesserede skriftlig underretning.
Statsskattedirektoratet kan fastsætte  

 en periode, inden for hvilken offentligheden skal have adgang til oplysning  

 efter reglerne i § 40, stk. 3.
§ 46. Med hensyn til klage til landsskatteretten over skyldrådets  

 afgørelser og angående ligningsrådets revision af ansættelserne m.v. henvises  

 til skattestyrelsesloven.
I tilfælde, hvor en vurdering er begæret af en  

 anden end ejeren, har såvel ejeren som den, der har begæret vurderingen,  

 adgang til klage til landsskatteretten; i de i § 8, stk. 3, 3. punktum,  

 omhandlede tilfælde kan hver af parterne i salget påklage ansættelsen m.v.
 Stk. 2. I de i § 45, stk. 2, 2. pkt., nævnte tilfælde regnes klagefristen  

 fra den sidste dag, offentligheden har adgang til oplysning.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 385 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, 3.pkt., og stk. 3, 2.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i stk. 2, 4.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 § 22. Den skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i  

 indkomståret.
Stk. 2. Indkomståret er det kalenderår, der går forud for den endelige  

 ligning.
Består skattepligten kun i en del af et år, er indkomståret det  

 nævnte tidsrum.
Statsskattedirektoratet kan tillade, at en skattepligtig, der  

 fremsætter begæring herom, anvender et andet indkomstår end kalenderåret.
Det  

 således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden tilladelse fra  

 Statsskattedirektoratet.
Det er en betingelse for godkendelse af et  

 indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en  

 måned.
 Stk. 3. Dødsboer skal anvende samme indkomstår som afdøde.  

 Statsskattedirektoratet kan træffe bestemmelse om, at der i tilfælde, hvor  

 særlige omstændigheder taler derfor, skal anvendes herfra afvigende  

 indkomstår.
 Stk. 4. Den skattepligtige formue opgøres på grundlag af formuens værdi  

 ved indkomstårets udløb.
 2. § 72, stk. 1, affattes således:
»Skattebeløb, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med  

 tillæg, renter og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter og  

 afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævningen.«.
 § 72. Er skattebeløb, som nogen efter denne lov skal indbetale til det  

 offentlige, ikke indbetalt rettidigt, kan det manglende beløb tillige med  

 tillæg, renter og gebyrer inddrives ved udlæg efter reglerne om inddrivelse  

 af skatter og afgifter, som opkræves ved kommunernes foranstaltning.
- - - § 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11.januar 1988, som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 388 af 7.juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 6, 3.pkt., ændres »Ligningskommissionen, for  

 Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende  

 skattedirektorater,» til: »Den kommunale skattemyndighed«.
 2. § 3, stk. 6, 4. og 5.pkt., affattes således:
»Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan indbringes for  

 skatteankenævnet.
Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.«.
 3. § 3, stk. 6, 6.pkt., ophæves.
§ 3. - - - Stk. 6. Skattepligtige, der skal indsende årsregnskab til  

 skattemyndighederne, har pligt til i Danmark at opbevare ethvert  

 regnskabsmateriale med bilag, der danner grundlag for det pågældende  

 årsregnskab.
Hvis den skattepligtige driver virksomhed i udlandet og det  

 godtgøres, at der efter det pågældende lands regler er pligt til at opbevare  

 regnskabsmaterialet der, er det dog tilstrækkeligt, at genparter af  

 regnskabsmaterialet vedrørende denne virksomhed opbevares i Danmark.  

 Ligningskommissionen, for Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende  

 dog de pågældende skattedirektorater, kan helt eller delvis fritage  

 skattepligtige, der er regnskabspligtige efter stk. 1 eller stk. 2, og for  

 hvem der ikke i den øvrige lovgivning er fastsat bogførings- eller  

 regnskabspligt, for opbevaringspligten efter 1. eller 2. pkt., hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Ligningskommissionens afgørelse kan indbringes  

 for amtsskatteinspektoratet.
Amtsskatteinspektoratets afgørelse og afgørelser  

 truffet af Københavns og Frederiksberg Kommuners skattedirektorater kan  

 indbringes for Statsskattedirektoratet.
Statsskattedirektoratets afgørelse  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 4. I § 4, stk. 1, 1.pkt., ændres »ligningskommission«  

 til: »kommunale skattemyndighed«.
§ 4. Indgivelse af behørig selvangivelse af indkomst og formue og af  

 årsregnskab samt af de erklæringer, der er nævnt i kildeskattelovens § 80,  

 stk. 2, og § 81 kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af  

 vedkommende ligningskommission.
Bøderne tilfalder statskassen.
- - - 5. I § 4 A, stk. 1, ændres »ligningskommissioner og  

 amtsligningsråd« til: »de kommunale skattemyndigheder og de  

 regionale told- og skatteforvaltninger«.
 6. § 4 A, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Skatteankenævnet kan ændre afgørelser efter stk. 2. Nævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.«.
§ 4 A.
Ligningsrådet kan bemyndige ligningskommissioner og amtsligningsråd  

 til under særlige omstændigheder at undlade påligning af skatteforhøjelser  

 efter § 1, stk. 3, og § 2, stk. 3 og 4, jf. § 3, stk. 4, og § 3 A, stk. 2.
 Stk. 2. De skattelignende myndigheder kan fritage for forhøjelsen, når den  

 skattepligtiges forhold i særlig grad taler derfor.
 Stk. 3. Amtsligningsrådet kan ændre afgørelser efter stk. 2. Ligningsrådet  

 kan ændre de af amtsligningsrådet og af ligningskommissionerne for Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner trufne afgørelser.
 7. § 7, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Løn, gratiale, provision og andet vederlag for personligt arbejde  

 i tjenesteforhold, der efter kildeskattelovens § 43, stk. 1, er A-indkomst  

 for modtageren.
Endvidere skal oplysning gives om beløb, der uden for området  

 af statsskattelovens § 5 d ydes til godtgørelse for udgifter, lønmodtageren  

 påføres som følge af arbejdet, uanset om beløbet efter ligningslovens § 9,  

 stk. 5, er skattefrit for modtageren.«.
 § 7. Til brug ved skatteligningen og skatteberegningen skal der hvert år  

 uden opfordring gives følgende oplysninger:
Enhver, der i det foregående år i sin virksomhed har foretaget udbetaling  

 eller godskrivning af de i nr. 1-6 nævnte beløb, skal til brug ved  

 skatteligningen og skatteberegningen hvert år inden en af Ligningsrådet  

 fastsat frist uden opfordring give oplysning om beløbene til  

 skattemyndighederne.
Oplysning skal gives om:
 1) løn, gratiale, provision og andet vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, der efter kildeskattelovens § 43, stk. 1, er A-indkomst for  

 modtageren, herunder skattepligtige beløb, der er ydet som godtgørelse for  

 afholdte udgifter til f.eks. rejse, befordring og repræsentation.
- - - 8. I § 8 G, stk. 1, 1.pkt., ændres »ligningskommissionen eller  

 højere skattemyndighed« til: »skattemyndighederne«.
§ 8 G.
Banker, sparekasser, andelskasser, bankierer, vekselerere,  

 advokater og andre, der modtager penge og andre værdier til forvaltning eller  

 erhvervsmæssigt udlåner penge, skal efter anmodning give ligningskommissionen  

 eller højere skattemyndighed alle oplysninger om navngivne personers indskud,  

 lån, depoter eller boks, når det er af væsentlig betydning for  

 skatteligningen, at sådanne oplysninger fremskaffes.
Oplysning kan således  

 forlanges om størrelsen af lån og af indestående eller forvaltede midler og  

 disses afkastning, om bevægelser på indskuds- eller lånekonti, herunder  

 oplysninger om trukne og indsatte checks, om diskonterede veksler samt om  

 sikkerhedsstillelse for lån og kreditter.
For så vidt angår ikke navngivne,  

 kan der efter ligningsrådets bestemmelse kræves oplysning om indestående  

 eller forvaltede midler og disses afkastning med angivelse af ejerens,  

 eventuelt tillige den dispositionsberettigedes navn, bopæl,  

 forretningsadresse samt oplysninger som nævnt i § 8 H, stk. 2.
- - - 9. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for så vidt angår  

 de i § 7, stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger, af skatteministeren  

 tillægges de kommunale skattemyndigheder.
Skattemyndighedernes afgørelser kan  

 ændres af skatteankenævnene.
Nævnenes afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.«.
 § 9.Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 6, stk. 1-2, §§  

 7-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1, §§ 10, 10 A, stk. 1, og  

 10 B, stk. 1, 1. og 2. pkt., og § 11 B, stk. 2, 2. pkt., afgør  

 skatteministeren, hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornødent  

 fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for så vidt angår de i § 7,  

 stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger, af skatteministeren tillægges  

 ligningskommissionerne.
Ligningsrådet kan ændre ligningskommissionernes  

 afgørelser.
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af  

 25.september 1987, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 363 af 1.juli 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Der tilkommer i alle tilfælde den kommune, der forestår  

 fordelingen, jf. § 12, stk. 1, en tredjedel af den kommunale andel af  

 indkomstskatten efter § 10, stk. 2. Hvis der ved fordeling efter reglerne i  

 stk. 1-3 tilfalder den nævnte kommune mindre end en tredjedel, forhøjes  

 kommunens andel til det beløb, der svarer til en tredjedel, og forhøjelsen  

 fratrækkes forholdsmæssigt i de beløb, der tilkommer de øvrige berettigede  

 kommuner ved fordelingen efter reglerne i stk. 1-3.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2. I § 11, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres i 1.pkt.  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 11. Anses efter § 10, stk. 3, virksomhed for drevet i flere kommuner,  

 fordeles - medmindre de berettigede kommuner træffer anden aftale - den i §  

 10, stk. 2, nævnte andel af indkomstskatten m.v. mellem kommunerne i det  

 forhold, hvori nettoindtægten må anses for at være faldet i disse.
Hvis en  

 del af nettoindtægten hidrører fra virksomhed i udlandet, anses denne del at  

 falde i de berettigede kommuner i samme forhold som den del af nettoindtægten  

 der hidrører fra virksomhed her i landet.
Stk. 2. Kan nettoindtægten i de enkelte kommuner ikke umiddelbart udledes  

 af regnskabet, anses nettoindtægten som regel for at falde i disse i forhold  

 til summen af de lønninger, herunder også tantiemer og overskudsandele, som i  

 det sidst forløbne regnskabsår er blevet udbetalt til de ved virksomheden i  

 hver af de pågældende kommuner beskæftigede personer.
Nettoindtægten for  

 banker og sparekasser fordeles i alle tilfælde mellem de berettigede kommuner  

 efter lønningsreglen i 1. punktum, medmindre kommunerne træffer anden aftale.  

 Vedrører virksomheden fast ejendom, der er beliggende i flere kommuner,  

 fordeles nettoindtægten herfra dog som regel i forhold til ejendomsværdierne  

 i de pågældende kommuner, og med hensyn til forsikringsforetagender anses  

 nettoindtægten som regel for at falde i de enkelte kommuner i samme forhold  

 som bruttopræmieindtægten.
 Stk. 3. Dersom ingen af de nævnte fordelingsregler er anvendelige, og der  

 ikke imellem kommunerne kan opnås enighed om fordelingen, fastsætter  

 fordelingsnævnet, jf. § 12 a, i hvilket forhold nettoindtægten skal anses for  

 at være faldet i de enkelte kommuner.
Stk. 4. Beløb på mindre end 3.000 kr., der efter stk. 1-3 tilkommer en  

 kommune som andel af den kommunale andel af indkomstskatten efter § 10, stk.  

 2, afregnes dog ikke.
Sådanne beløb tilfalder ubeskåret den kommune, der er  

 nævnt i § 12, stk. 1. Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20, dog  

 således, at det regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der  

 kan deles med 1.000.
§ 5 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 16.september 1988, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 388 af 7.juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 B, 1. led, § 15 L, stk. 2, 1. pkt. og § 18 C udgår:  

 », reguleret efter vurderingslovens § 2 A,», og i § 4 B, 2. led,  

 § 15 B, stk. 1 og 2, § 15 J, stk. 3, 1. pkt., § 15 L, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 18 B, stk. 1, stk. 2, 2.pkt., og stk. 3, udgår: »,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A«.
§ 4 B.
Ejendomme, der omfattes af § 14, stk. 5, i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 formue med ejendomsværdien, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, efter  

 fradrag af det differencebeløb, der er nævnt i vurderingslovens § 14, stk. 6,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
§ 15 B.
For ejendomme, som kun indeholder een selvstændig lejlighed,  

 beregnes lejeværdien på grundlag af den senest forud for indkomstårets  

 begyndelse ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
 Stk. 2. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), beregnes lejeværdien på grundlag af den ejendomsværdi,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A, der er ansat senest forud for det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
- - - § 15 J.
Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst kan ejere af  

 ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og som indeholder een eller to  

 selvstændige lejligheder, foretage et standardfradrag, jf. dog stk. 7 og § 15  

 K.
 Stk. 2. For enfamilieshuse og for stuehuse som nævnt i § 15 E er fradraget  

 1 pct. af det beregningsgrundlag, der benyttes ved beregning af lejeværdien  

 for det pågældende år, jf. dog stk. 4.
Stk. 3. For ejendomme med to selvstændige lejligheder er standardfradraget  

 1 pct. af den senest forud for indkomstårets begyndelse ansatte  

 ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, jf. dog stk. 4. Er der  

 inden udgangen af indkomståret afholdt udgifter på mere end 200.000 kr. til  

 forbedring af grund eller bygninger eller opførelse af nye bygninger, og  

 indgår værdien af forbedringerne m.v. ikke i en ejendomsværdi, der er ansat  

 før indkomstårets begyndelse, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag med 80 pct. af de afholdte udgifter.
Var der ikke inden  

 indkomstårets begyndelse ansat nogen ejendomsværdi for ejendommen, herunder  

 for grunden, beregnes fradraget som 1 pct. af et beløb svarende til 70 pct.  

 af anskaffelsessummen og 80 pct. af eventuelt afholdte udgifter.
- - - § 15 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes en  

 ejerlejlighed til den ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens  

 § 2 A, jf. § 14, nr. 1, i statsskatteloven.
Ved formueopgørelsen medregnes  

 eller fradrages endvidere værdien af lejlighedsejerens andel i formue eller  

 gæld, der tilhører eller påhviler den i lov om ejerlejligheder omhandlede  

 ejerforening.
Stk. 2. De ejendomme, der er omfattet af § 15 B, stk. 3 og § 15 J, stk. 3,  

 2. pkt., skal ved formueopgørelsen medregnes til den senest forud for  

 indkomstårets udløb ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens §  

 2 A, med tillæg af 80 pct. af de afholdte udgifter.
De ejendomme, der er  

 omfattet af § 15 C og § 15 J, stk. 3, 3. pkt., skal medregnes med 70 pct. af  

 anskaffelsessummen og med tillæg af 80 pct. af eventuelle udgifter som nævnt  

 i § 15 B, stk. 3, og § 15 J, stk. 3, 2. pkt.
§ 18 B.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes fast ejendom  

 til den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A, jf. § 14, nr. 1, i statsskatteloven, jf. dog stk.  

 2-4.
Stk. 2. For ejendomme, som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig  

 virksomhed, gives der ved opgørelsen af den skattepligtige formue for  

 formueskattepligtige personer og dødsboer et nedslag beregnet som 40 pct. af  

 den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A.
Udlejning til beboelse anses i denne forbindelse ikke  

 som erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3. For ejendomme, der både anvendes til erhvervsmæssig virksomhed og  

 til andet formål, gives der ved opgørelsen af den skattepligtige formue for  

 formueskattepligtige personer og dødsboer et nedslag beregnet som 40 pct. af  

 den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A, som forholdsmæssigt kan henføres til den del af  

 ejendommen, der anvendes erhvervsmæssigt.
- - - § 18 C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes ejendomme,  

 som omfatter mindst 25 ha skov, til værdien opgjort efter § 18 B med et  

 nedslag i ejendomsværdien, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, på 40 pct.  

 af den af vurderingsmyndighederne til skov henførte del af den således  

 regulerede ejendomsværdi.
 2. I § 12, stk. 3, 1.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i 4.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltnings«.
 § 12. Udgifter til løbende ydelser, som den skattepligtige har forpligtet  

 sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2. Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger, stiftelser, institutioner m.v.  

 eller religiøse samfund som godkendt efter stk. 3. Fradrag indrømmes kun for  

 årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens personlige indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst.
For selskaber og andre skattepligtige  

 institutioner indrømmes fradrag kun for årlige ydelser, der ikke overstiger  

 15 pct. af yderens skattepligtige indkomst. Årlige ydelser, der ikke  

 overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset begrænsningen i 2.  

 og 3. pkt.
Stk. 3. Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at  

 Statsskattedirektoratet har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen  

 m.v. eller det religiøse samfund som berettiget til at modtage løbende  

 ydelser med den virkning, at yderen får fradrag for dem.
Religiøse samfund  

 kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet.
Foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet, er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige og anvender deres midler,  

 herunder de modtagne ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til  

 beskyttelse af naturmiljøet.
Statsskattedirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
- - - 3. I § 14 D, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, og »ligningskommissionen« ændres 4  

 steder til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
 »Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelse kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen påklages til Landsskatteretten.«.
§ 14 D.
Den afgiftspligtige kan inden 4 uger efter, at den pågældende har  

 fået underretning om afgiftens indeholdelse, forlange afgiftsberegningen  

 efterprøvet af ligningskommissionen i den kommune, hvor den afgiftspligtige  

 havde bopæl på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.
Hvis den  

 afgiftspligtige ikke på dette tidspunkt havde bopæl her i landet, skal klagen  

 rettes til ligningskommissionen i den kommune, hvor det institut, der er  

 nævnt i § 14 C, stk. 3, har forretningssted.
Er udbetalingen sket til et  

 dødsbo, kan boet forlange afgiftsberegningen efterprøvet af  

 ligningskommissionen i den kommune, hvor afdøde havde bopæl ved sin død,  

 eller, hvis afdøde ikke havde bopæl her i landet, af ligningskommissionen i  

 den kommune, hvor det institut, der er nævnt i § 14 C, stk. 3, har  

 forretningssted.
Stk. 2. Over ligningskommissionens afgørelse kan der klages til  

 vedkommende skatteråd inden 4 uger efter, at den afgiftspligtige har fået  

 underretning om afgørelsen.
Skatterådets afgørelse kan inden 8 uger efter  

 modtagelsen påklages til Landsskatteretten.
- - - 4. I § 15 D, stk. 1, 1.pkt., § 15 E, stk. 1, 1.pkt., og § 15 F,  

 stk. 1, 1.pkt., ændres »vurderingsrådet« til: »den  

 kommunale skattemyndighed«.
§ 15 D.
For tofamilieshuse, for hvilke vurderingsrådet efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeler ejendomsværdien på ejendommens to  

 selvstændige lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15 B og  

 15 C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
- - - § 15 E.
For stuehuse med tilhørende grund og have til landbrugsejendomme  

 m.v., for hvilke vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk. 4,  

 fordeler ejendomsværdien og grundværdien på ejendommens stuehus m.v. og på  

 den øvrige ejendom, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15 B og 15 C.  

 Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien,  

 der er henført til stuehuset m.v.
- - - § 15 F.
For ejendomme, som indeholder een eller to selvstændige  

 lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, således at  

 vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk. 5, fordeler ejendomsværdien  

 på den del, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige del af  

 ejendommen, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15 B og 15 C.
Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der  

 er henført til ejerens bolig.
- - - 5. I § 27, stk. 1, 1.pkt., ændres »Ligningskommissionen«  

 til: »Den kommunale skattemyndighed«, og i 2.pkt. ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
 6. I § 27 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Klager over den kommunale skattemyndigheds afgørelser efter  

 stk. 1-4 indgives til den kommunale skattemyndighed, der videresender klagen  

 tillige med en udtalelse om sagen til skatteankenævnet.
Klagen skal være  

 skriftlig og begrundet, og den skal være modtaget senest 1 måned efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Skatteankenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.«.
§ 27. Ligningskommissionen kan indrømme nedsættelse i den skattepligtige  

 indkomst for en skatteyder, der første gang har etableret eller overtaget en  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvoraf han stadig er indehaver.
Nedsættelsen  

 kan indrømmes, når skatteyderens økonomiske forhold efter  

 ligningskommissionens skøn taler derfor; herved vil det særlig være af  

 betydning, om den pågældende i forbindelse med virksomhedens etablering eller  

 overtagelse har måttet påtage sig en gæld, der såvel i henseende til gældens  

 størrelse som navnlig også i henseende til afdragsvilkårene må anses for at  

 være meget tyngende for ham.
Stk. 2. Består virksomheden i land-, skov- eller havebrugsvirksomhed, kan  

 nedsættelsen højst udgøre et beløb svarende til 20 pct. af det beløb, hvormed  

 den dokumenterede gæld ved udløbet af indkomståret overstiger 70 pct. af den  

 skattemæssige værdi af fast ejendom, besætning og inventar.
I denne  

 forbindelse skal fast ejendom, der er erhvervet før 1. november 1965, dog  

 højst medregnes i den skattemæssige værdi med ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering før 13. almindelige vurdering pr. 1. august 1965. Nedsættelsen kan  

 ikke overstige det beløb, som skatteyderen har afdraget på gælden i det  

 pågældende indkomstår.
Stk. 3. Det må påses, at den dokumenterede gæld alene stammer fra  

 overtagelsen af vedkommende virksomhed.
Ingen skatteyder kan få en  

 nedsættelse af indkomsten på mere end 5.000 kr.
 Stk. 4. Nedsættelse efter stk. 1-3 kan indrømmes, hvor etableringen eller  

 overtagelsen har fundet sted inden for de 6 år, der ligger nærmest forud for  

 indkomståret.
 7. § 32 D, stk. 1, affattes således:
»Den kommunale skattemyndighed fastsætter grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse efter kildeskattelovens §§ 45, stk. 3, 48, 50, 51,  

 52 og 53. Skattemyndighedens afgørelse kan forlanges indbragt for  

 skatteankenævnet.
Skatteministeren kan efter anmodning fra en  

 kommunalbestyrelse bestemme, at den regionale told- og skatteforvaltning skal  

 bistå den kommunale skattemyndighed ved varetagelsen af de opgaver, der er  

 nævnt i 1. punktum.«.
 8. I § 32 D indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Den centrale told- og skatteforvaltning forestår kontrollen  

 med, at de indeholdelsespligtige overholder de pligter, som er pålagt dem  

 efter kildeskatteloven og øvrige skattelove m.v. (arbejdsgiverkontrollen), og  

 fastsætter de nærmere retningslinier for kontrollens udførelse.«.
§ 32 D.
De kommunale ligningsmyndigheder fastsætter grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse efter kildeskattelovens §§ 45, stk. 3, 48, 50, 51,  

 52 og 53. Vedkommende kommunalbestyrelse kan bemyndige et medlem af den  

 kommunale ligningsmyndighed eller en i kommunen eller i en anden kommune  

 ansat person til at udøve disse funktioner.
En beslutning, der er truffet af  

 den pågældende, kan forlanges forelagt den kommunale ligningsmyndighed til  

 afgørelse.
Skatteministeren kan efter anmodning fra en kommunalbestyrelse  

 bestemme, at et amtsskatteinspektorat skal bistå den kommunale  

 ligningsmyndighed ved varetagelsen af de opgaver, der er nævnt i 1. punktum.
Stk. 2. Skatteministeren fastsætter regler om optagelse af mandtal over  

 skattepligtige personer og dødsboer samt regler om, i hvilken kommune en  

 skattepligtig person eller et skattepligtigt dødsbo skal ansættes til  

 statsskat.
Foranstående bestemmelser træder for personers og dødsboers  

 vedkommende i stedet for bestemmelserne i lov nr. 149 af 10. april 1922 §§ 20  

 og 21. Med hensyn til tilfælde, hvor der i årets løb er sket ændringer i  

 skattepligtsforholdene for en person, kan skatteministeren fastsætte særlige  

 regler om indgivelse af selvangivelse, om skatteligning og om betaling,  

 inddrivelse og forrentning m.v. af skat.
Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om de samme forhold i tilfælde, hvor en person efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
For dødsboer kan skatteministeren fastsætte regler  

 om de samme forhold, om værdifastsættelsen efter kildeskattelovens § 16, stk.  

 4 og 5, samt om beregning af passivposter og afgivelse af forhåndsbesked  

 efter kildeskattelovens § 33 A.
Stk. 3. Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke myndigheder der  

 skal varetage opgaverne i forbindelse med beregning og opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v., der opkræves efter kildeskattelovens bestemmelser.
Der kan  

 i den forbindelse fastsættes bestemmelser om adgangen til at påklage  

 afgørelser om grundlaget for beregningen af indkomst- eller formueskat.  

 Skatteministeren bestemmer endvidere, hvilke myndigheder der skal opkræve de  

 efter kildeskattelovens bestemmelser administrativt ikendte bøder, herunder  

 bøder efter lovens § 79.
§ 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 26.august 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 E, stk. 1, ændres »Amtsskatteinspektoratet«  

 til: »Den regionale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 19 E, stk. 2, 1.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og 2. pkt. affattes således:
 »Klagefristen er 1 måned fra modtagelsen af afgørelsen.«.
 3. I § 19 E, stk. 2, 3.pkt., § 48, stk. 4, 2.pkt., og § 48 A,  

 stk. 4, 2.pkt., ændres »Statsskattedirektoratet« til: »den  

 centrale told- og skatteforvaltning«.
§ 19 E.
Amtsskatteinspektoratet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 dog skattedirektoratet, kan helt eller delvis fritage for  

 indkomstskattepligten efter §§ 19 A-19 D. hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1 kan påklages til Statsskattedirektoratet.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den skattepligtige.  

 Statsskattedirektoratet kan dog se bort fra overskridelse af fristen, når  

 omstændighederne taler derfor.
 Stk. 3. Afgørelser efter stk. 2 kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 48. - - - Stk. 4. Til sikring af skattekravet efter stk. 2 og 3 skal vedkommende  

 forsikringsselskab, pengeinstitut m.v., ud over afgift efter § 38, stk. 1,  

 tilbageholde en foreløbig skat, således at der i alt tilbageholdes 70 pct. af  

 beløb, hvoraf der skal beregnes afgift med 40 pct. eller 35 pct.
Den  

 foreløbige skat skal indbetales til Statsskattedirektoratet inden den i § 38,  

 stk. 1, nævnte tidsfrist sammen med afgiftsbeløbet.
Den  

 indkomstskattepligtige skal underrettes om indbetalingen.
Ministeren for  

 skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om administration af denne  

 bestemmelse.
- - - 48 A. - - - Stk. 4. Til sikring af tillægsafgiften efter stk. 2 skal vedkommende  

 forsikringsselskab, pengeinstitut m.v., ud over afgift efter § 38, stk. 1,  

 tilbageholde en foreløbig afgift, således at der i alt tilbageholdes 70 pct.  

 af beløb, hvoraf der skal beregnes afgift med 40 pct. eller 35 pct.
Den  

 foreløbige afgift skal indbetales til Statsskattedirektoratet inden den i §  

 38, stk. 1, nævnte tidsfrist sammen med afgiftsbeløbet.
Den  

 tillægsafgiftspligtige skal underrettes om indbetalingen.
Ministeren for  

 skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om administrationen af denne  

 bestemmelse.
- - - 4. I § 21 A, stk. 3, 3.pkt., ændres »vedkommende  

 amtsskatteinspektorat, hvis afgørelser kan indbringes for  

 Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning.«, og 4. pkt. ophæves.
21 A. - - - Stk. 3. Tilbagebetaling efter stk. 2 sker på begæring af ejeren af  

 ordningen.
Ansøgning om tilbagebetaling indgives til skatteforvaltningen i  

 den kommune, hvor ejeren har bopæl.
Kommunens afgørelse kan påklages til  

 vedkommende amtsskatteinspektorat, hvis afgørelser kan indbringes for  

 Statsskattedirektoratet.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner kan kommunens  

 afgørelse påklages til Statsskattedirektoratet.
- - - 5. I § 39, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, og »ligningskommissionen« ændres 3  

 steder til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
 »Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelser kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen påklages til Landsskatteretten.«.
§ 39. Den afgiftspligtige kan inden 4 uger efter, at han har fået  

 underretning om afgiftens indbetaling, forlange afgiftsberegningen  

 efterprøvet af ligningskommissionen i den kommune, hvor han havde bopæl på  

 tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.
Hvis den afgiftspligtige ikke på  

 dette tidspunkt havde bopæl her i landet, skal klagen rettes til  

 ligningskommissionen i den kommune, hvor den, der har indbetalt afgiften, har  

 forretningssted.
Er udbetalingen sket til et dødsbo, kan boet forlange  

 afgiftsberegningen efterprøvet af ligningskommissionen i den kommune, hvor  

 afdøde havde bopæl ved sin død, eller, hvis han ikke havde bopæl her i  

 landet, af ligningskommissionen i den kommune, hvor den, der har indbetalt  

 afgiften, har forretningssted.
Stk. 2. Over ligningskommissionens afgørelse kan der klages til  

 vedkommende skatteråd inden 4 uger efter, at den afgiftspligtige har fået  

 underretning om afgørelsen.
Skatterådets afgørelse kan inden 8 uger efter  

 modtagelsen påklages til landsskatteretten.
- - - 6. § 48 A, stk. 7, 2.pkt., affattes således:
 »Ved klage til skatteankenævnet regnes klagefristen fra modtagelsen  

 af meddelelsen om beregningen af tillægsafgiften.«.
§ 48 A. - - - Stk. 7. Bestemmelserne i § 39 finder tilsvarende anvendelse ved klage over  

 beregningen af tillægsafgiften.
Ved klage til ligningskommissionen regnes 4  

 ugersfristen fra den dag, den tillægsafgiftspligtige har fået meddelelse om  

 beregningen af tillægsafgiften.
§ 7 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 20.november 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
§ 2. Skattepligtige, der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og  

 3, skatteansættes af ligningsrådet.
Ansættelsen omfatter:
1) særskilt indkomst efter kulbrinteskattelovens kapitel 2; 2) kulbrinteindkomst efter kulbrinteskattelovens kapitel 3; 3) anden indkomst, der er skattepligtig her til landet; 4) skattepligtig formue.
 Stk. 2. Ligningsrådet kan bestemme, at ligningskommissionen, jf.  

 ligningslovens § 32 D, stk. 2 og 3, og selskabsskattelovens § 24, foretager  

 den i stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte ansættelse.
- - - 2. I § 5, stk. 1, 2.pkt., og § 12, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i § 9, stk. 2, ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
§ 5. Skattepligtige skal til brug ved beregning og opkrævning af foreløbig  

 kulbrinteskat give ligningsrådet oplysning om den forventede  

 kulbrinteindkomst.
Statsskattedirektoratet udfærdiger skemaer, hvorpå  

 oplysningerne gives.
- - - § 9. Oplysninger efter §§ 7 og 8 skal gives til ligningsrådet senest 14  

 dage efter hvervets eller arbejdets påbegyndelse.
 Stk. 2. Hvis de i §§ 7 og 8 nævnte oplysninger ikke gives rettidigt, kan  

 statsskattedirektoratet om fornødent søge oplysningerne fremtvunget ved pålæg  

 af daglige bøder.
 § 12. Statsskattedirektoratet udfærdiger selvangivelsesskemaer, som skal  

 benyttes af den skattepligtige ved selvangivelsen af indkomst, der er  

 omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, samt skattepligtig formue.  

 Selvangivelse indgives til ligningsmyndigheden efter ligningsrådets  

 bestemmelse, jf. § 2.
- - - § 8 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 593 af 30.september 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, 1.pkt., og § 5 A, stk. 2, 1,pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
§ 5. - - - Stk. 2. Om opløsningen eller overgangen til skattefri virksomhed skal  

 likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller beskikket, bestyrelsen  

 inden 4 uger tilstille Statsskattedirektoratet en anmeldelse, bilagt  

 opgørelse over indkomsten for det i stk. 1, 2. punktum, nævnte tidsrum.
På  

 denne opgørelse er reglerne om selvangivelse anvendelige, for så vidt det er  

 foreneligt med deres indhold.
Undlades den foreskrevne anmeldelse, ifalder  

 den eller de forsømmelige en bøde, der fastsættes af skatteministeren eller  

 den, han bemyndiger dertil, medmindre denne eller den forsømmelige selv  

 ønsker sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af anmeldelsen såvel som af  

 den nævnte opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis  

 størrelse fastsættes af skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.  

 Bøderne tilfalder statskassen.
- - - § 5 A. - - - Stk. 2. Inden 4 uger efter ændringen skal bestyrelsen indgive anmeldelse  

 til Statsskattedirektoratet med opgørelse af indkomsten i det tidsrum, for  

 hvilket ekstraordinær ansættelse som nævnt i stk. 1 skal finde sted.
Reglerne  

 i § 5, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
- - - 2. I § 26, stk. 1, 1.pkt., § 27, stk. 1, 3.pkt., § 28, stk. 3,  

 1.pkt., og § 29, stk. 1, 1.pkt., ændres  

 »ligningskommission« til: »kommunale skattemyndighed«.
 § 26. Snarest efter den 1. april udsender vedkommende ligningskommission  

 selvangivelsesskema til alle selskaber og foreninger m.v., der kan anses for  

 skattepligtige, og som ikke er fritaget for pligten til at indgive  

 selvangivelse i henhold til § 27, stk. 2 eller 3.
- - - § 27. De i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v. skal indsende  

 selvangivelse senest den 30. april.
Såfremt det indkomstår, der danner  

 grundlag for selvangivelsen, udløber i det kalenderår, hvori selvangivelsen  

 skal indgives, er fristen dog 31. maj.
Selvangivelsen skal indgives til den  

 ligningskommission, der skal foretage ansættelsen, jf. § 24.
- - - § 28. - - - Stk. 3. Indgivelse af selvangivelse for selskaber og foreninger m.v. kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse fastsættes af  

 vedkommende ligningskommission.
Bøderne tilfalder statskassen.
§ 29. Har et selskab eller en forening m.v. indgivet selvangivelse og  

 vedlagt denne et regnskab, der på indsendelsestidspunktet endnu ikke er  

 godkendt af generalforsamlingen, skal der senest 14 dage efter  

 generalforsamlingens afholdelse gives vedkommende ligningskommission  

 meddelelse om generalforsamlingens beslutning med hensyn til det pågældende  

 regnskab.
Indsendelse af meddelelsen kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder i overensstemmelse med reglerne i § 28, stk. 3.
- - - 3. I § 27, stk. 4, 1.pkt., ændres: »Ligningskommissionen, i  

 København og Frederiksberg kommuner vedkommende skattedirektorat,» til:  

 »Den kommunale skattemyndighed«.
§ 27. - - - Stk. 4. Ligningskommissionen, i Københavns og Frederiksberg kommuner  

 vedkommende skattedirektorat, kan, hvor særlige omstændigheder taler derfor,  

 indrømme udsættelse med indgivelse af selvangivelsen, for så vidt sådan  

 udsættelse er forenelig med ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige  

 tilendebringelse.
§ 9 I lov om investeringsfonds (investeringsfondsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 760 af 12. december 1988, som ændret ved § 6 i lov nr. 388 af 7. juni  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 A, stk. 1, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
§ 11 A.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end  

 bøde, kan statsskattedirektoratet tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
- - - 2. I § 17, stk. 1, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
 3. I § 17, stk. 2, 1.pkt., og to steder i 3.pkt., ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
 § 17. Er indskud på konto for investeringsfond foretaget med 70 pct.  

 henholdsvis 50 pct. af henlæggelsen, jf. § 5, stk. 2-3, og statuerer  

 ligningskommissionen, at det aflagte regnskab ikke kan danne grundlag for  

 skatteansættelsen, jf. § 5, stk. 4, indrømmes fradrag for  

 investeringsfondshenlæggelse med et beløb lig indskuddet på kontoen.
Stk. 2. Den skattepligtige kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde inden en  

 måned efter datoen for ligningskommissionens afgørelse meddele, at han ønsker  

 helt at opgive at foretage henlæggelse for det pågældende henlæggelsesår,  

 eller at han ønsker den foretagne henlæggelse opretholdt i fuldt omfang.
I  

 førstnævnte tilfælde har han, når indkomstansættelsen er reguleret i  

 overensstemmelse med den fremsatte begæring, ret til at hæve det foretagne  

 indskud på kontoen.
I sidstnævnte tilfælde skal han inden en måned fra datoen  

 for ligningskommissionens afgørelse ved yderligere indbetaling bringe det  

 samlede indskud på kontoen op på et beløb lig den foretagne henlæggelse;  

 denne indbetaling skal ske uden hensyn til klage over ligningskommissionens  

 afgørelse.
- - - § 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 558 af 16.  

 september 1988, som ændret ved § 2 i lov nr. 385 af 7.juni 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
§ 8. Fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder  

 skal ikke medregnes, hvis ejeren eller dennes husstand har beboet huset eller  

 lejligheden i mindst 2 år af det tidsrum, hvori den pågældende har ejet  

 boligen.
Med hensyn til en- og tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog  

 kun, såfremt 1) ejendommens samlede grundareal er mindre end 1.400 m2 eller 2) der ifølge offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan  

 udstykkes grund til selvstændig bebyggelse eller 3) udstykning ifølge erklæring fra statsskattedirektoratet vil medføre  

 væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den bestående bebyggelse.
- - - 2. I § 9, stk. 3, 1.pkt., ændres »vurderingsrådet« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«, og i 5.pkt. udgår: »,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A«.
§ 9. - - - Stk. 3. Fradraget efter stk. 1 udgør den del af den opgjorte fortjeneste,  

 som forholdsmæssigt svarer til den del af ejendomsværdien, som  

 vurderingsrådet har henført til stuehuset med tilhørende grund og have, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 4, eller til ejerboligen, jf. vurderingslovens §  

 33, stk. 5. Skatteministeren fastsætter regler om fordelingen af  

 ejendomsværdien i tilfælde, hvor denne ikke er foretaget i forbindelse med  

 vurderingen.
Ejerboligandelen kan dog højst udgøre et grundbeløb på 486.400  

 kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20. Som  

 beregningsgrundlag anvendes den senest forud for afståelsen ansatte  

 ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
- - - § 11 I lov nr. 143 af 13.april 1983 om bindende forhåndsbesked om  

 skattespørgsmål m.v., som ændret senest ved § 5 i lov nr. 363 af 1.juli 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1.pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. I § 2, stk. 1, 3.pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og »direktoratet« ændres til:  

 »forvaltningen«.
§ 2. Anmodning efter § 1 skal være indsendt skriftligt til  

 statsskattedirektoratet inden tidspunktet for rettidig indgivelse af  

 selvangivelse for det indkomstår, besvarelsen har betydning for.
Anmodningen  

 skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som står til  

 forespørgerens rådighed.
Hvis statsskattedirektoratet for at kunne tage  

 stilling til spørgsmålet må anmode forespørgeren om yderligere oplysninger  

 eller dokumentation, skal denne efterkomme anmodningen inden den frist,  

 direktoratet fastsætter.
Efterkommes anmodningen ikke, afvises spørgsmålet,  

 eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
 3. I § 5, stk. 1, 1. pkt. ændres »inden 2 måneder fra  

 beskedens dato« til: »senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 beskeden«, og i 2.pkt. ændres »§ 27, stk. 1« til:  

 »§ 30, stk. 2«.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »skatteministeren«.
 5. § 5 stk. 3, ophæves.
§ 5. Den afgivne forhåndsbesked kan forespørgeren indbringe for  

 landsskatteretten inden 2 måneder fra beskedens dato.
Klagen skal ske  

 skriftligt i den form, der er foreskrevet i skattestyrelseslovens § 27, stk.  

 1. Klagen behandles efter de i skattestyrelsesloven fastsatte regler, for så  

 vidt de er forenelige med bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2. Landsskatterettens kendelser efter denne lov kan indbringes for  

 domstolene af såvel forespørgeren som af ministeren for skatter og afgifter  

 inden 3 måneder efter kendelsens afsigelse.
 Stk. 3. Indbringes en landsskatteretskendelse efter denne lov for  

 domstolene, anlægges sagen ved den landsret, i hvis kreds forespørgeren har  

 hjemting ved sagens anlæg, jf. dog retsplejelovens § 247. Har forespørgeren  

 ikke hjemting her i landet, anlægges sagen ved østre landsret.
- - - 6. I § 7, stk. 2, og § 8 ændres »Ministeren for skatter  

 og afgifter« til: »Skatteministeren«.
 7. I § 8 ændres »statsskattedirektoratets« til: »den  

 centrale told- og skatteforvaltnings«.
§ 7. Ved fremsendelsen af anmodning om bindende forhåndsbesked betales en  

 afgift på et grundbeløb på 1.100 kr.
Ministeren fastsætter nærmere regler om,  

 at der efterfølgende kan opkræves et yderligere afgiftsbeløb i tilfælde, hvor  

 den beskrevne disposition har et betydeligt økonomisk omfang, eller hvor  

 besvarelsen af forespørgslen er særlig arbejdskrævende.
Det nævnte grundbeløb  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 2. Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om, at der  

 i tilfælde, hvor forespørgslen afvises eller trækkes tilbage, kan ske hel  

 eller delvis tilbagebetaling af den erlagte afgift.
 Stk. 3. Afgørelser om afgiftens størrelse kan ikke indbringes for  

 landsskatteretten eller domstolene.
 § 8. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de i øvrigt fornødne  

 regler vedrørende ligningsrådets og statsskattedirektoratets samt  

 landsskatterettens virksomhed i henhold til denne lov.
§ 12 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 12.december 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 b, stk. 1, 2.pkt., (to steder), udgår: »eller  

 årsregulering«.
§ 4 b.
De i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte stigninger eller fald i værdien af  

 fast ejendom opgøres på grundlag af anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi.
Denne anskaffelsessum reguleres hvert år fra og med det andet  

 afgiftsår efter anskaffelsesåret med et tillæg eller fradrag, der beregnes  

 som forskellen mellem ejendomsværdien ved den seneste ejendomsvurdering eller  

 årsregulering i afgiftsåret og ejendomsværdien ved den seneste vurdering  

 eller årsregulering i det foregående afgiftsår.
Udgifter til ombygning eller  

 forbedring af fast ejendom fradrages i afgiftsgrundlaget for afgiftsåret  

 efter det år, hvor udgiften er afholdt.
Ombygnings- eller forbedringsudgifter  

 afholdt i anskaffelsesåret tillægges dog anskaffelsessummen.
- - - 2. I § 8 a, stk. 4, § 12, 4.pkt., § 13, stk. 1, 4.pkt., § 14, stk. 1,  

 3.pkt., § 15, 4. pkt., § 16, stk. 1, 3.pkt., og stk. 2, 2.pkt., § 18,  

 stk. 1, 2.pkt., (to steder) og stk. 5, 2.pkt., § 20, stk. 1,  

 1.pkt., og stk. 4, 1.pkt., og § 22, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 3. I § 18, stk. 1, 1.pkt., og stk. 2, 1. pkt., § 20, stk. 1,  

 4.pkt., stk. 3, 1.pkt., og stk. 4, 2.pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 4. I § 18, stk. 1, 2.pkt., og § 20, stk. 3, 1.pkt., ændres  

 »direktoratet« til: »forvaltningen«.
 5. I § 20, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »forvaltningens«.
§ 8 a.
Reglerne i stk. 2-5 gælder:
1) hvis en realrenteafgiftspligtig institution overdrager sine aktiver og  

 passiver som helhed til en anden realrenteafgiftspligtig institution, 2) hvis to eller flere realrenteafgiftspligtige institutioner  

 sammensmeltes til en ny realrenteafgiftspligtig institution (fusion), 3) hvis en realrenteafgiftspligtig institution spaltes i to eller flere  

 selvstændige realrenteafgiftspligtige institutioner (fission), og 4) hvis en realrenteafgiftspligtig institution overdrager en  

 livsforsikringsbestand til en anden realrenteafgiftspligtig institution efter  

 reglerne i kapitel 16 i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2. Den fortsættende institution indtræder (succederer) i den  

 overdragende institutions realrenteafgiftsmæssige stilling.
Stk. 3. Datoen for den åbningsstatus, der udarbejdes for den fortsættende  

 institution i forbindelse med overdragelsen, anses i realrenteafgiftsmæssig  

 henseende for overdragelsesdato.
Det er en betingelse for anvendelsen af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at overdragelsesdatoen er sammenfaldende med  

 skæringsdatoen for den fortsættende institutions regnskabsår.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder kun anvendelse, hvis den fortsættende institution  

 senest 6 måneder efter overdragelsesdatoen har indsendt genpart af de  

 dokumenter, der er udarbejdet i forbindelse med overdragelsen, til  

 Statsskattedirektoratet.
 Stk. 5. Ligningsrådet kan under ganske særlige omstændigheder se bort fra  

 fristen efter stk. 4.
§ 12. De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, indgiver senest den 15.  

 december i afgiftsåret en opgørelse over det forventede afgiftsgrundlag og  

 den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften.
Af den opgjorte afgift  

 beregnes rente fra den 15. december, jf. dog § 17, til den 31. december i  

 afgiftsåret.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til  

 brug for afgiftssatsen for afgiftsåret.
Afgiften med fradrag af den beregnede  

 rente indbetales a conto til Statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse  

 af opgørelsen.
Skatteministeren kan bestemme, at visse afgiftspligtige fra  

 afgiftsåret 1985 eller senere i stedet skal indbetale a conto-afgift i  

 kvartalsvise rater.
Der skal i denne forbindelse ske tilpasning af  

 forrentningen af afgiftsbeløbet.
Samtidig kan fristen for indgivelse af  

 foreløbig opgørelse ændres.
§ 13. Pengeinstitutter indgiver senest den 15. december i afgiftsåret  

 opgørelse over det samlede forventede afgiftsgrundlag og den afgiftspligtige  

 del heraf samt af afgiften for hver af de i § 2, stk. 2, nævnte  

 afgiftspligtige opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 2, stk. 2, nr. 1 og  

 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Af den opgjorte afgift  

 beregnes renter som nævnt i § 12. Afgiften med fradrag af den beregnede rente  

 indbetales a conto af pengeinstituttet til Statsskattedirektoratet samtidig  

 med indsendelse af opgørelsen.
§ 14. De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, indgiver senest den 15. juli i  

 året efter afgiftsåret endelig opgørelse over afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for afgiftsåret.
Af forskellen  

 mellem den beregnede endelige afgift og den beregnede a conto-afgift for  

 afgiftsåret beregnes renter fra den 1. januar i året efter afgiftsåret, til  

 betaling sker.
Skyldige afgiftsbeløb med tillæg af beregnede renter  

 indbetales til Statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse af  

 opgørelsen.
Overskydende afgiftsbeløb med tillæg af renter tilbagebetales.  

 Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for  

 afgiftssatsen for året efter afgiftsåret.
Betales afgiften for sent, beregnes  

 denne rente dog kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
- - - § 15. Pengeinstitutter indgiver senest den 15. juli i året efter  

 afgiftsåret endelig opgørelse over afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige  

 del heraf samt af afgiften for afgiftsåret for hver af de i § 2, stk. 2,  

 nævnte afgiftspligtige opsparingsformer bortset fra konti, hvor afgiften er  

 endeligt opgjort efter § 13, stk. 2. Opgørelsen for de i § 2, stk. 2, nr. 1  

 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Af forskellen mellem den  

 beregnede endelige afgift og den beregnede a conto-afgift for afgiftsåret  

 beregnes renter fra den 1. januar i året efter afgiftsåret, til betaling  

 sker.
Skyldige afgiftsbeløb med tillæg af beregnede renter indbetales til  

 Statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Overskydende  

 afgiftsbeløb med tillæg af renter tilbagebetales.
Renten svarer til den i §  

 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for afgiftssatsen for året efter  

 afgiftsåret.
Betales afgiften for sent, beregnes denne rente dog kun til  

 sidste rettidige indbetalingsdag.
Bestemmelserne i § 13, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 16.Ved ophævelse af de i § 2, stk. 2, nævnte opsparingsordninger i løbet  

 af afgiftsåret skal pengeinstituttet senest 3 måneder efter, at det har fået  

 kendskab til ophævelsen, indgive en endelig opgørelse af afgiftsgrundlaget og  

 den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for det løbende afgiftsår og  

 for det foregående afgiftsår, hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for  

 dette.
Pengeinstituttet tilbageholder et tilstrækkeligt kontantbeløb til at  

 dække afgiften med tillæg eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov.  

 Skyldige afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 indbetales  

 til Statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse af opgørelserne.  

 Overskydende afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4  

 tilbagebetales.
Samtidig med indbetalingen giver pengeinstituttet den  

 afgiftspligtige underretning om det indbetalte beløb.
Ved den endelige  

 opgørelse af afgiftsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto anses et  

 værdipapir for afstået på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb  

 svarende til handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse  

 skal der ud over forfaldne renter medregnes de til ophævelsestidspunktet  

 påløbne ikke forfaldne renter.
Stk. 2. Når afgiftspligten for de i § 2, stk. 1, nævnte afgiftspligtige  

 ophører, skal der senest 3 måneder efter ophøret indgives endelig opgørelse  

 af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for  

 det løbende afgiftsår og for det foregående afgiftsår, hvis der ikke er  

 indgivet endelig opgørelse for dette.
Skyldige afgiftsbeløb med tillæg af  

 eventuelle renter efter stk. 4 indbetales til Statsskattedirektoratet  

 samtidig med indsendelse af opgørelserne.
Overskydende afgiftsbeløb med  

 tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 tilbagebetales.
Ved den endelige  

 opgørelse af afgiftsgrundlaget anses et værdipapir for afstået på tidspunktet  

 for afgiftspligtens ophør for et beløb svarende til handelsværdien på  

 ophørstidspunktet.
- - - § 18. Statsskattedirektoratet kontrollerer opgørelserne og  

 afgiftsberegningerne efter §§ 12-16. Antager Statsskattedirektoratet, at  

 afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf vil afvige væsentligt fra  

 de forventede beløb ifølge opgørelsen efter §§ 12-13, eller anser  

 Statsskattedirektoratet den endelige opgørelse eller beregning efter §§ 13,  

 stk. 2, og 14-16 for urigtig, forelægger direktoratet sagen for  

 Ligningsrådet, der kan ændre opgørelsen og beregningen.
Forinden ændringen  

 foretages, skal der gives den, der har indsendt opgørelsen, lejlighed til at  

 ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
 Stk. 2. Statsskattedirektoratet underretter den, der har indsendt  

 opgørelsen, om eventuelle ændringer af afgiften og om begrundelsen for  

 ændringen samt om adgangen til at klage til Landsskatteretten.  

 Pengeinstituttet videresender meddelelsen til den afgiftspligtige inden 4  

 uger efter, at pengeinstituttet har modtaget underretning om  

 afgiftsændringen.
 Stk. 3. Anser en afgiftspligtig kontohaver i et pengeinstitut den af  

 pengeinstituttet foretagne endelige opgørelse af afgiftsgrundlaget eller  

 beregning af afgiften for urigtig, kan den afgiftspligtige indbringe  

 spørgsmålet for Landsskatteretten inden 12 uger efter betalingstidspunktet  

 efter §§ 13, stk. 2, 15 og 16, stk. 1. Kontohaveren skal vedlægge en  

 erklæring fra pengeinstituttet om beregningen af afgiften og anføre, på  

 hvilke punkter kontohaveren mener, at afgiften er opgjort forkert, samt  

 pengeinstituttets kommentar hertil.
 Stk. 4. Skattestyrelseslovens regler for klage til Landsskatteretten og  

 indbringelse for domstolene finder tilsvarende anvendelse på klager over  

 ændringer af den endelige afgift, der er foretaget af Ligningsrådet, jf. stk.  

 1 og 2, og klager over pengeinstituttets opgørelse af afgiften, jf. stk. 3.  

 Klager over afgiftsændringen medfører ikke, at fristen for indbetaling af  

 afgiften forlænges.
Stk. 5. Medfører en ændring, at et a conto-afgiftsbeløb eller et endeligt  

 afgiftsbeløb nedsættes, tilbagebetales for meget indbetalt afgift.
Yderligere  

 afgiftsbeløb skal indbetales inden 6 uger efter meddelelsen fra  

 Statsskattedirektoratet om den ændrede afgift.
For konti i pengeinstitutter  

 finder § 13, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
- - - § 20. Hvis opgørelserne efter §§ 12-16 ikke indgives rettidigt, kan  

 Statsskattedirektoratet forelægge sagen for Ligningsrådet, der opgør  

 afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf skønsmæssigt.
Forinden  

 ansættelsen foretages, skal der gives den afgiftspligtige efter § 2, stk. 1,  

 eller pengeinstituttet med konti som nævnt i § 2, stk. 2, lejlighed til at  

 ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der gives den  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, eller pengeinstituttet underretning om  

 ansættelsen, begrundelsen for denne og klageadgangen.
Statsskattedirektoratet  

 beregner og opkræver afgiften hos de afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, og  

 hos pengeinstituttet.
Den afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, og  

 pengeinstituttet kan indbringe den skønsmæssige ansættelse for  

 Landsskatteretten inden 8 uger, efter at underretning om den skønsmæssige  

 ansættelse er modtaget.
Skattestyrelseslovens regler for klage til  

 Landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse.
Klage over afgiftsændringen medfører ikke, at fristen for  

 indbetaling af afgiften forlænges.
 Stk. 2. Er afgiften opgjort skønsmæssigt efter stk. 1, betales renter  

 efter § 19 fra den sidste rettidige indbetalingsdag efter §§ 12-17, til  

 betaling sker.
 Stk. 3. Statsskattedirektoratet kan pålægge de afgiftspligtige efter § 2,  

 stk. 1, og pengeinstitutter med konti som nævnt i § 2, stk. 2, inden en  

 nærmere angiven frist at give de oplysninger, som direktoratet har brug for  

 ved kontrollen med opgørelsen af afgiften efter §§ 12-16.
Stk. 4. Indsendes opgørelserne efter §§ 12-16 eller oplysningerne efter  

 stk. 3 ikke rettidigt, kan Statsskattedirektoratet pålægge den, der skal  

 indsende opgørelsen, daglige bøder, indtil opgørelserne eller oplysningerne  

 fremkommer.
Statsskattedirektoratets afgørelse kan indbringes for  

 skatteministeren.
 § 22. Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde,  

 kan Statsskattedirektoratet tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres  

 uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i overtrædelsen  

 og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter  

 begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
- - - § 13 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 758 af 12. december 1988, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 388 af 7.juni 1989, foretages følgende ændring:
 § 21, stk. 3, 4.pkt., ophæves.
§ 21. - - - Stk. 3. Afholdes udgiften til ombygning eller forbedring på en bygning  

 m.v., der er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, er  

 beregningsgrundlaget det pristalsregulerede afskrivningsgrundlag for året før  

 det indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Er bygningen m.v. anskaffet før  

 denne dato, opgøres beregningsgrundlaget som den del af ejendomsværdien, der  

 kan henføres til afskrivningsberettigede bygninger m.v.
Ved opgørelsen  

 benyttes den seneste ejendomsværdi, der er ansat inden begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori udgiften til ombygningen eller forbedringen afholdes.
Er  

 denne ejendomsværdi årsreguleret efter vurderingslovens § 2 A inden det  

 nævnte indkomstårs begyndelse benyttes i stedet den årsregulerede  

 ejendomsværdi.
- - - § 14 I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom (frigørelsesafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 441 af 26.september 1985, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 393 af 10.juni 1987, foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 1, 4. pkt., udgår: », reguleret i henhold til  

 vurderingslovens § 2 A,» og i § 6, stk. 3, 2. pkt., udgår:  

 », reguleret i henhold til vurderingslovens § 2 A«.
§ 2. Frigørelsesafgiften beregnes af den afgiftspligtige ejendoms  

 frigørelsesværdi.
Frigørelsesværdien udgør det beløb, hvormed et slutbeløb  

 overstiger et basisbeløb.
Slutbeløbet udgør det beløb, hvortil ejendommen er  

 ansat til ejendomsværdi i henhold til loven om vurdering af landets faste  

 ejendomme ved den første vurdering efter inddragelsen under en byzone eller  

 et sommerhusområde.
Basisbeløbet beregnes ved at formindske ejendomsværdien  

 ved den sidste vurdering før inddragelsen, reguleret i henhold til  

 vurderingslovens § 2 A, med eventuelt differencebeløb i henhold til  

 vurderingslovens § 14, stk. 6, og forhøje det herefter fremkomne beløb med 50  

 pct.
- - - § 6. - - - Stk. 3. Henstand er betinget af, at der til sikkerhed for betaling af  

 henstandsbeløbet tinglyses skadesløsbrev på ejendommen med oprykkende  

 prioritet.
Skadesløsbrevets pålydende skal have panteret inden for den ved  

 den senest foretagne vurdering ansatte ejendomsværdi, reguleret i henhold til  

 vurderingslovens § 2 A.
Henstand kan dog også indrømmes, såfremt der stilles  

 anden betryggende sikkerhed.
§ 15 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december 1986,  

 som ændret ved lov nr. 342 af 24. maj 1989, foretages følgende ændringer.
 1. § 34, stk. 2, 1. pkt. affattes således:
 »Såfremt den overdragne ejendom ikke er selvstændigt vurderet på  

 tidspunktet for dokumentets oprettelse, eller såfremt der i tiden mellem den  

 sidste vurdering og dokumentets oprettelse er sket væsentlige forandringer  

 med hensyn til ejendommen, skal parterne, i tilfælde af tvangsauktion  

 erhververen, i dokumentet angive ejendommens værdi efter bedste skøn, og  

 stemplet skal da mindst udgøre 1,2 pct. af den angivne værdi.«.
 2. I § 34, stk. 3, udgår: »eller § 2, stk. 2, nr. 10«.
 § 34. Dokumenter om overdragelse af fast ejendom her i landet stemples med  

 1,2 pct. af købesummen, dog mindst 1,2 pct. af den senest før dokumentets  

 oprettelse ansatte ejendomsværdi, jf. lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme (vurderingsloven).
Stk. 2. Såfremt den overdragne ejendom ikke er selvstændigt vurderet på  

 tidspunktet for dokumentets oprettelse, eller såfremt der i tiden mellem den  

 sidste vurdering og dokumentets oprettelse er sket forandringer med hensyn  

 til ejendommen af den i vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1-9 eller 11,  

 omhandlede art, skal parterne, i tilfælde af tvangsauktion erhververen, i  

 dokumentet angive ejendommens værdi efter bedste skøn, og stemplet skal da  

 mindst udgøre 1,2 pct. af den angivne værdi.
Med hensyn til værdiangivelsen  

 finder reglerne i § 16, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stempelmyndiggheden  

 kan dog bestemme, at den ejendomsværdi, som ansættes første gang efter  

 dokmentets oprettelse, anvendes i stedet for den i § 16, stk. 2, nævnte  

 vurdering.
 Stk. 3. Begæres der i forbindelse med dokumentets oprettelse vurdering  

 efter vurderingslovens § 4 eller § 2, stk. 2, nr. 10, træder ejendomsværdien  

 efter denne vurdering i stedet for den i stk. 1 nævnte ejendomsværdi eller  

 den i stk. 2 nævnte værdiangivelse.
Efter 2. behandling den 12. december 1989 § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 437 af 14. august 1984, som ændret ved lov nr. 197 af 29. marts 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 5, § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23, stk. 1, 1. pkt., og  

stk. 3, 3. pkt., § 24, stk. 1, og stk. 3, 1. pkt., samt §  

 27, 2. pkt., ændres »ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »skatteministeren«, og i § 4, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »Ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »Skatteministeren«.
 2. I § 2 A og § 25, stk. 1, ændres  

 »statsskattedirektoratets« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltnings«.
 3. I § 38, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 39, stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., § 39 A, 2. pkt., § 42, stk. 4, 1. pkt., og § 49 ændres  

 »Ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »Skatteministeren«, og i § 47, 3. pkt., ændres  

 »ministeren for skatter og afgifter« til:  

 »skatteministeren«.
 4. I § 45, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 385 af 7. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i stk. 2, 4. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. § 72, stk. 1, affattes således:
»Skattebeløb, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med  

 tillæg, renter og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter og  

 afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævningen.« § 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 6, 3. pkt., ændres »Ligningskommissionen, for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende dog de pågældende  

 skattedirektorater,» til: »Den kommunale skattemyndighed«.
 2. § 3, stk. 6, 4. og 5. pkt., affattes således:
»Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan indbringes for  

 skatteankenævnet.
Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« 3. § 3, stk. 6, 6. pkt., ophæves.
 4. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »ligningskommission«  

 til: »kommunale skattemyndighed«.
 5. I § 4 A, stk. 1, ændres »ligningskommissioner og  

 amtsligningsråd« til: »de kommunale skattemyndigheder og de  

 regionale told- og skatteforvaltninger«.
 6. § 4 A, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Skatteankenævnet kan ændre afgørelser efter stk. 2. Nævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.« 7. § 7, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Løn, gratiale, provision og andet vederlag for personligt arbejde  

 i tjenesteforhold, der efter kildeskattelovens § 43, stk. 1, er A-indkomst  

 for modtageren.
Endvidere skal oplysning gives om beløb, der uden for området  

 af statsskattelovens § 5 d ydes til godtgørelse for udgifter, lønmodtageren  

 påføres som følge af arbejdet, uanset om beløbet efter ligningslovens § 9,  

 stk. 5, er skattefrit for modtageren.« 8. I § 8 G, stk. 1, 1. pkt., ændres »ligningskommissionen  

 eller højere skattemyndighed« til: »skattemyndighederne«.
 9. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. De i stk. 1 nævnte beføjelser kan for så vidt angår  

 de i § 7, stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger af skatteministeren  

 tillægges de kommunale skattemyndigheder.
Skattemyndighedernes afgørelser kan  

 ændres af skatteankenævnene.
Nævnenes afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.«.
§ 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 16. september 1988, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 12, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og i 4. pkt. ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltnings«.
 2. I § 14 D, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, »ligningskommissionen« ændres 4 steder  

 til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelse kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsens dato påklages til Landsskatteretten.« 3. I § 27, stk. 1, 1. pkt., ændres »Ligningskommissionen«  

 til: »Den kommunale skattemyndighed«, og i 2. pkt. ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
 4. I § 27 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Klager over den kommunale skattemyndigheds afgørelser efter  

 stk. 1-4 indgives til den kommunale skattemyndighed, der videresender klagen  

 tillige med en udtalelse om sagen til skatteankenævnet.
Klagen skal være  

 skriftlig og begrundet, og den skal være modtaget senest 1 måned efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Skatteankenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« 5. § 32 D, stk. 1, affattes således:
»Den kommunale skattemyndighed fastsætter grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse efter kildeskattelovens §§ 45, stk. 3, 48, 50, 51,  

 52 og 53. Skattemyndighedens afgørelse kan forlanges indbragt for  

 skatteankenævnet.
Skatteministeren kan efter anmodning fra en  

 kommunalbestyrelse bestemme, at den regionale told- og skatteforvaltning skal  

 bistå den kommunale skattemyndighed ved varetagelsen af de opgaver, der er  

 nævnt i 1. pkt.« 6. I § 32 D indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Den centrale told- og skatteforvaltning forestår kontrollen  

 med, at de indeholdelsespligtige overholder de pligter, som er pålagt dem  

 efter kildeskatteloven og øvrige skattelove m.v. (arbejdsgiverkontrollen), og  

 fastsætter de nærmere retningslinier for kontrollens udførelse.« § 5 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 569 af 26. august 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 E, stk. 1, ændres »Amtsskatteinspektoratet«  

 til: »Den regionale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 19 E, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og 2. pkt. affattes således:
»Klagefristen er 1 måned fra modtagelsen af afgørelsen.« 3. I § 19 E, stk. 2, 1. pkt., § 48, stk. 4, 2. pkt., og § 48 A,  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »Statsskattedirektoratet« til:  

 »den centrale told- og skatteforvaltning«.
 4. I § 21 A, stk. 3, 3. pkt., ændres »vedkommende  

 amtsskatteinspektorat, hvis afgørelser kan indbringes for  

 Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning.«, og 4. pkt. ophæves.
 5. I § 39, stk. 1, ændres »inden 4 uger« til:  

 »senest 1 måned«, »ligningskommissionen« ændres 4 steder  

 til: »skatteankenævnet«, og stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Skatteankenævnets afgørelser kan senest 2 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen påklages til Landsskatteretten.« 6. I § 48, stk. 1, sidste pkt., og stk. 4, sidste pkt., og i  

§ 48 A, stk. 4, sidste pkt., ændres »Ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »Skatteministeren«.
 7. § 48 A, stk. 7, 2. pkt., affattes således:
»Ved klage til skatteankenævnet regnes klagefristen fra modtagelsen  

 af meddelelsen om beregningen af tillægsafgiften.« § 6 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 20. november 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
 2. I § 5, stk. 1, 2. pkt., og § 12, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning.«, og i § 9, stk. 2, ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 593 af 30. september 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., og § 5 A, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 » 4 uger« til: »1 måned«.
 2. I § 5, stk. 2, 1. pkt., og § 5 A, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 3. I § 26, stk. 1, 1. pkt., § 27, stk. 1, 3. pkt., § 28, stk. 3, 1.  

 pkt., og § 29, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »ligningskommission« til: »kommunale skattemyndighed«.
 4. I § 27, stk. 4, 1. pkt., ændres »Ligningskommissionen, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner vedkommende skattedirektorat,» til:  

 »Den kommunale skattemyndighed«.
§ 8 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 12. december  

 1988, som ændret ved § 6 i lov nr. 388 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 11 A, stk. 1, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
 2. I § 17, stk. 1, ændres »ligningskommissionen« til:  

 »den kommunale skattemyndighed«.
 3. I § 17, stk. 2, 1. pkt., og to steder i 3. pkt. ændres  

 »ligningskommissionens« til: »den kommunale  

 skattemyndigheds«.
§ 9 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 16. september 1988, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 385 af 7. juni 1989, foretages følgende ændring:
 I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »statsskattedirektoratet«  

 til: »den centrale told- og skatteforvaltning«.
§ 10 I lov nr. 143 af 13. april 1983 om bindende forhåndsbesked om  

 skattespørgsmål m.v., som ændret senest ved § 5 i lov nr. 363 af 1. juli  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. I § 2, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«, og »direktoratet« ændres til:  

 »forvaltningen«.
 3. I § 5, stk. 1, 1. pkt. ændres »inden 2 måneder fra  

 beskedens dato« til: »senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 beskeden«, og i 2. pkt. ændres »§ 27, stk. 1« til:  

 »§ 25, stk. 2«.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »ministeren for skatter og  

 afgifter« til: »skatteministeren«.
 5. § 5, stk. 3, ophæves.
 6. I § 7, stk. 2, og § 8 ændres »Ministeren for skatter  

 og afgifter« til: »Skatteministeren«.
 7. I § 8 ændres »statsskattedirektoratets« til: »den  

 centrale told- og skatteforvaltnings«.
§ 11 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 762 af 12. december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 a, stk. 4, § 12, 4. pkt., § 13, stk. 1, 4. pkt., § 14, stk. 1,  

 3. pkt., § 15, 4. pkt., § 16, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 2. pkt., §  

 18, stk. 1, 2. pkt., (to steder) og stk. 5, 2. pkt., § 20, stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 4, 1. pkt., og § 22, stk. 1, ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 2. I § 18, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., og § 20,  

 stk. 1, 4. pkt., og stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratet« til: »Den centrale told- og  

 skatteforvaltning«.
 3. I § 18, stk. 1, 2. pkt., og § 20, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »direktoratet« til: »forvaltningen«.
 4. I § 20, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »Statsskattedirektoratets« til: »Forvaltningens«.
§ 12 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december 1986,  

 som ændret ved lov nr. 342 af 24. maj 1989, foretages følgende ændring:
 I § 34, stk. 2, 1. pkt., ændres »udgøre 1,2 pct.« til:  

 »beregnes på grundlag«.
§ 13 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1990, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 3, nr. 7, har virkning fra og med indkomståret  

 1990.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 2, nr. 2, og § 4, nr. 6, har virkning fra den  

 1. maj 1990.
§ 14 Stk. 1. Vurderingsformanden træffer indtil videre de afgørelser, som det  

 efter lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 437 af 14. august 1984, som ændret ved lov nr. 197 af 29. marts 1989, er  

 pålagt vurderingsrådet at træffe.
 Stk. 2. Der foretages ikke valg af vurderingsmænd og stedfortrædere for  

 vurderingsmænd efter lovens ikrafttrædelse.
