Nr BTL 182 Betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven (Ulovlig tvang)  

  

 Nr L 182 1989-90, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19900405 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Venstres og Det Radikale  

 Venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets, Centrum-Demokraternes og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for mindretallet (Kristeligt Folkepartis medlem af  

 udvalget) ønsker at udtale, at selv om der efter den gældende bestemmelse i  

 straffelovens § 260 er mulighed for at straffe for ulovlig tvang, finder  

 mindretallet det gavnligt, at forbudet præciseres.
Grethe Fenger Møller (KF) fmd.
Fischer (KF) Helge Adam Møller (KF)  

 Bjørn Elmquist (V) Elsebeth Kock-Petersen (V) Knud Lind (FP) Kirsten Lee (RV)  

 Nør Christensen (CD) Inger Stilling Pedersen (KRF) Erling Christensen (S) Ole  

 Espersen (S) Søren Hansen (S) Torben Lund (S ) Lissa Mathiasen (S) Carsten  

 Andersen (SF) Leif Hermann (SF) Ebba Strange (SF) nfmd.
