Nr LSF 75 Forslag til Lov om gymnasiet m.v.
Fremsat af undervisnings- og forskningsministeren (Ole Vig Jensen fg.) den 22. november 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 30. maj 1990 Lov nr. 431 af 13/06/1990 Kapitel 1 Gymnasieuddannelsen § 1. Gymnasieskolen giver i tilslutning til grundskolens 9.  

 klassetrin i et treårigt forløb en fortsat almendannende undervisning, som  

 tillige giver det nødvendige grundlag for videregående studier og slutter med  

 en prøve (studentereksamen). Studenterkursus forbereder til studentereksamen  

 efter regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren.  

 Studentereksamen giver adgang til videregående uddannelser med de  

 begrænsninger, der fremgår af de regler, der er fastsat herom.
 § 2. I gymnasiet gives undervisningen på 2 forskellige linjer, den  

 sproglige og den matematiske.
Stk. 2. Der gives - med forskel efter de forskellige linjer -  

 undervisning i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design, dramatik,  

 engelsk, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab, filosofi, fransk, fysik,  

 geografi, græsk, historie, idræt, italiensk, kemi, latin, matematik, musik,  

 naturfag, oldtidskundskab, religion, russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag  

 og tysk.
Der gives endvidere eleverne uddannelses- og erhvervsorientering.
Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at  

 der skal gives undervisning i yderligere fag.
Det enkelte fag er enten fælles  

 for alle elever på den valgte linje (obligatoriske fag) eller tillige eller  

 alene valgfag for den enkelte elev.
Valgfagene kan gives på 2 niveauer, højt  

 niveau og mellemniveau.
Eleverne skal vælge mindst 2 valgfag på højt niveau.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at visse valgfag skal  

 vælges sammen.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningen, herunder om det enkelte fags indhold, omfang og  

 placering på den enkelte linje, om, hvilke fag der er obligatoriske, og  

 hvilke fag der tillige eller alene er valgfag, herunder på hvilket niveau  

 fagene skal tilbydes, samt om mindstekravene med hensyn til antal og  

 sammensætning af valgfag for den enkelte elev.
 Stk. 5. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at visse valgfag skal tilbydes på de enkelte skoler.
Stk. 6. Til handicappede elever gives der specialundervisning  

 eller anden specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler herom.
 Stk. 7. For elever, der midlertidigt på grund af sygdom ikke kan  

 følge skolens almindelige undervisning i længere tid, iværksættes der  

 undervisning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 8. Der tilbydes eleverne individuel uddannelses- og  

 erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 § 3. Elever, der tilhører et trossamfund uden for folkekirken,  

 fritages efter anmodning for at deltage i undervisning og eksamen i religion.  

 Er eleven undergivet forældremyndighed, kan fritagelse kun ske med samtykke  

 fra dennes indehaver.
 § 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om studentereksamen, herunder om fordringer og eksamensopgivelser,  

 prøver, censur, karakterer og vidnesbyrd.
Optagelse § 5. Optagelse i 1. gymnasieklasse er betinget af, at eleven 1) har afsluttet 9. klassetrin i grundskolen og 2) efter den hidtidige skoles opfattelse forventes at kunne følge  

 undervisningen i gymnasiet på tilfredsstillende måde og fuldføre  

 undervisningen på normal tid.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om optagelsen af elever til 1. gymnasieklasse, herunder om krav til  

 forudgående undervisning og prøver, samt i hvilke tilfælde en elev, der ikke  

 opfylder betingelserne i stk. 1, skal kunne optages i gymnasiet.
Stk. 3. Ansøgere optages på den skole, de ønsker, såfremt der er  

 plads.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 fordelingen af elever mellem skoler.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om optagelse på studenterkursus.
Kapitel 2 Gymnasieskolernes oprettelse og nedlæggelse § 6. Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant omfang, at  

 alle ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne i § 5, kan optages.  

 Amtsrådene kan oprette og nedlægge gymnasieskoler og har det overordnede  

 ansvar for skolens drift.
 Stk. 2. En beslutning om nedlæggelse af en offentlig gymnasieskole  

 skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 3. En gymnasieskole kan omfatte kursus til andre uddannelser.
 § 7. Undervisnings- og forskningsministeren kan godkende, at  

 private opretter gymnasieskoler.
 Stk. 2. Private gymnasieskoler skal være selvejende institutioner,  

 hvis vedtægter godkendes af undervisnings- og forskningsministeren efter  

 nærmere fastsatte regler, jf. dog § 31. Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for godkendelsen.
 Stk. 3. En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis skolen ikke  

 overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Stk. 4. Til private gymnasieskoler kan der være knyttet en  

 skoleafdeling, der tilbyder undervisning efter reglerne i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v.
En sådan skoleafdeling skal omfatte 8. og 9.  

 klassetrin og kan i sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
Gymnasieskolernes ledelse § 8. Amtsrådet træffer beslutning om 1) bevilling til amtskommunens gymnasieskoler og den økonomiske ramme for  

 de enkelte skoler, 2) ansættelse af rektor ved offentlige gymnasieskoler, jf. dog § 26.  

 Ansættelsen sker, efter at Undervisnings- og Forskningsministeriet har udtalt  

 sig om, hvilke ansøgere der har de nødvendige kvalifikationer til at bestride  

 stillingen, 3) ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale i øvrigt, jf.  

 dog § 26. Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling fra rektor, 4) specialundervisning, 5) elevers afholdelse af udgifter til undervisningsmidler, jf. § 17, og om 6) skolens maksimale antal klasser samt det mindste antal elever, skolen  

 er forpligtet til at optage efter ansøgning.
 Stk. 2. Amtsrådet kan pålægge en skole at tilbyde bestemte  

 valgfag.
 Stk. 3. Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller dele deraf  

 efter denne lov til bestyrelserne bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiver-kompetencen.
 § 9. Ved gymnasieskoler oprettes en bestyrelse.
§ 10. Bestyrelsen ved offentlige gymnasieskoler omfatter  

 repræsentanter for amtsrådet, kommunalbestyrelserne i skolens opland,  

 forældrene, skolens elever og personale samt eventuelt andre grupper og  

 organisationer m.v. efter lokalt behov.
Repræsentanterne for personale og  

 elever må ikke udgøre et flertal i bestyrelsen.
Skolens rektor er  

 tilforordnet bestyrelsen uden stemmeret.
 Stk. 2. Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og kompetence skal  

 fremgå af skolens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 3. Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor det  

 maksimale elevtal i klasserne, jf. § 8, stk. 1, nr. 6, og skolens fagudbud,  

 jf. dog § 8, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal herudover formidle  

 samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved løsningen af sociale opgaver i  

 tilknytning til skolen, fastsætte skolens ordensregler, medvirke ved  

 byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring  

 m.v.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor og  

 inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet, skolens budget.
§ 11. Bestyrelsen for en privat skole ansætter og afskediger  

 rektor.
Ansættelsen skal godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.  

§ 12. Rektor er skolens daglige leder og er ansvarlig for skolens  

 virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Rektor har det pædagogiske ansvar for skolens undervisning  

 og eksaminer over for undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3. Rektor leder og fordeler arbejdet mellem skolens ansatte  

 og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende skolens elever, herunder om  

 optagelse af elever.
 Stk. 4. Rektor afholder eksamen og udsteder bevis herfor.
 § 13. Hver gymnasieskole nedsætter et pædagogisk råd, der omfatter  

 rektor og alle skolens lærere.
 Stk. 2. Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3. Det pædagogiske råd fastsætter selv sin forretningsorden  

 og vælger sin formand.
 § 14. Hver gymnasieskole nedsætter et elevråd, som vælges af og  

 blandt gymnasieskolens elever.
 Stk. 2. Elevrådet afgiver udtalelser til rektor, herunder i  

 generelle sager om elevers forhold.
 § 15. Undervisnings- og forskningsministeren har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med gymnasieskolens undervisning og eksamen.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan give pålæg til  

 rektor i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage over og  

 omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan, jf. stk. 1,  

 fordre de nødvendige oplysninger vedrørende skolerne, herunder foranstalte  

 besøg på skolerne.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om indsamling af oplysninger fra skolerne.
Kapitel 3 Finansiering § 16. De offentlige gymnasieskoler drives af amtsrådene, som  

 herunder sikrer midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse og eventuelt til andre  

 formål.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr. elev.
 § 17. Undervisningen på de offentlige skoler er vederlagsfri.
 Stk. 2. De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af amtsrådet stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at  

 eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for  

 fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling  

 for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren kan delegere sin  

 beføjelse efter stk. 3 til vedkommende amtsråd eller til skolen efter  

 amtsrådets bestemmelse, jf. § 8, stk. 3.
 § 18. Staten yder tilskud til private gymnasieskoler efter  

 bestemmelserne i lov om statsstøtte til visse private skoler under følgende  

 betingelser:
 1) Skolen skal som et gennemsnit af de tre seneste finansår, i hvilke den  

 har været i virksomhed, have haft mindst 12 elever pr. klasse.
 2) Skolens rektor og lærere skal være aflønnet efter de for offentlige  

 gymnasieskoler gældende regler.
 3) Skolens rektor og lærere skal være medlemmer af vedkommende  

 pensionskasse eller over for undervisnings- og forskningsministeren godtgøre,  

 at der på anden måde er sikret dem en passende pension.
§ 19. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at en elev kan få tilskud til undervisning i udlandet, der sigter mod en  

 tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark.
Tilskuddet udgør det gennemsnitlige rammetilskud pr.  

 elev til private gymnasieskoler, jf. lov om statsstøtte til visse private  

 skoler.
 Stk. 2. Amtskommunerne betaler bidrag til staten for de i stk. 1  

 nævnte elever efter bestemmelserne i lov om kommuners og amtskommuners bidrag  

 til statslige og private skoler og kurser (bidragsloven). Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningen og kan  

 herunder fravige § 6 i bidragsloven.
Kapitel 4 Lærere § 20. Ansættelse som adjunkt, lektor eller rektor ved en  

 gymnasieskole er betinget af, at den pågældende inden for gymnasiets fagrække  

 har bestået kandidateksamen eller magisterkonferens ved et universitet eller  

 et universitetscenter.
Undervisnings- og forskningsministeren kan godkende,  

 at ansøgere, som har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse, ansættes i de  

 nævnte stillinger.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvilke faglige betingelser der skal være opfyldt som betingelse  

 for ansættelse.
Stk. 2. Fast ansættelse som lærer ved en gymnasieskole er betinget  

 af, at den pågældende har bestået en af undervisnings- og  

 forskningsministeren foranstaltet prøve i teoretisk og praktisk pædagogik  

 samt deltaget i fagligt-pædagogisk kursus.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i særlige tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren tildeler lærere  

 undervisningskompetence i eet eller flere fag i henhold til reglerne i stk. 1  

 og 2.
Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om teoretisk og praktisk pædagogikum.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler om adgangsregulering til  

 pædagogikum og kan endvidere fastsætte regler om, at pædagogikum kun tilbydes  

 lærere, der er ansat ved gymnasier eller ved kurser med anden gymnasial  

 undervisning.
 Stk. 5. Alle gymnasieskoler har pligt til efter anvisning fra  

 undervisnings- og forskningsministeren at modtage lærerkandidater til  

 gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 21. Undervisnings- og forskningsministeren kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgsarbejde.
Forsøgene må ikke forringe elevernes muligheder for at gøre  

 brug af deres skoleuddannelse som grundlag for videregående studier eller  

 rettigheder i anden henseende.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan fravige  

 bestemmelserne i denne lov, hvor en gymnasieskole tilbyder undervisning, der  

 sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til  

 videregående uddannelser i Danmark.
 § 22. Efter nærmere regler fastsat af undervisnings- og  

 forskningsministeren kan klager over rektors afgørelser i pædagogiske  

 anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2. Klager over afgørelser truffet af bestyrelser ved  

 offentlige skoler indbringes for amtsrådet.
§ 23. Amtsrådene opretter, driver og nedlægger kostafdelinger ved  

 offentlige gymnasieskoler.
En beslutning om nedlæggelse af en kostafdeling  

 ved en offentlig gymnasieskole skal ledsages af en afviklingsplan, som skal  

 godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.
Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de offentlige kostafdelinger, herunder om 1) kapaciteten, 2) optagelsen og fordelingen af kostelever, 3) forældrenes betaling for elevers ophold og 4) betaling for ophold staten og amtskommunerne imellem og mellem  

 amtskommunerne indbyrdes.
 § 24. Reglerne for offentlige og private gymnasieskoler finder  

 tilsvarende anvendelse for studenterkursus bortset fra reglen om  

 forældrerepræsentation i skolebestyrelsen.
 § 25. For så vidt angår offentlige gymnasieskoler og  

 studenterkursus i Københavns og Frederiksberg Kommuner træder  

 kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 Stk. 2. For så vidt angår private gymnasieskoler og  

 studenterkurser træder den private institutions bestyrelse i amtsrådets sted  

 i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 § 26. Rektorer for offentlige gymnasieskoler uden for Københavns  

 Kommune ansættes som tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2. Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte rektorer og  

 lærere foretages af undervisnings- og forskningsministeren bortset fra  

 uansøgt afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70 års alder.
 § 27. For så vidt angår Sorø Akademis Skole udøver undervisnings-  

 og forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt amtsrådet,  

 så længe staten driver skolen som statsskole.
Kapitel 6 Befordring for elever i ungdomsuddannelser § 28. Amtsrådene yder tilskud til befordring mellem bopæl og  

 skole for elever i ungdomsuddannelser.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om befordringsordningen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 29. Lovens § 15 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1. januar 1991. Lov om  

 gymnasieskoler og studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 18.  

 november 1987, ophæves.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan ophæve de  

 enkelte bestemmelser i lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler  

 og -kursus m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986.
 Stk. 3. I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31.  

 august 1989, ophæves § 43, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i stk. 3  

 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 5. I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen bortset fra  

 folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter »folkeskolen«  

 ordene: »og gymnasieskolen«.
 2. §§ 38, 41 og 42 ophæves.
 3. Kapitel 6 og kapitel 8 ophæves.
 4. § 67 med hertil hørende overskrift ophæves.
 5. §§ 72 a og 72 b med hertil hørende overskrift  

 ophæves.
 6. I overskriften til § 73 udgår ordene »og  

 lærerråd«, og § 73, stk. 2-4, ophæves.
 7. § 76 med hertil hørende overskrift og § 76 b  

 ophæves.
 8. § 78 ophæves.
 9. § 80 ophæves.
 10. §§ 80 a og 80 b ophæves.
 § 30. Undervisning efter reglerne i kapitel 2 i lov om  

 folkeskolen, som ved lovens ikrafttræden tilbydes ved en offentlig  

 gymnasieskole, kan opretholdes.
 § 31. Private gymnasieskoler og studenterkursus, som ved lovens  

 ikrafttræden ikke er selvejende institutioner, kan opretholde deres status.
 § 32. I lov om højere forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 608 af 22. september 1987, affattes § 9 a således:
»§ 9 a.
De hidtil gældende bestemmelser i §§ 57, stk. 2, 1.  

 pkt., 60, 63, 64, 66, stk. 4, 78, 80 a og 80 b i lov om styrelsen af  

 kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989,  

 finder fortsat anvendelse ved kursus til højere forberedelseseksamen.« § 33. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Oprindeligt fremsat forslag Kapitel 1 Gymnasieuddannelsen § 1. Gymnasieskolen giver i tilslutning til grundskolens 9. klassetrin i  

 et tre-årigt forløb en fortsat almendannende undervisning, som tillige giver  

 det nødvendige grundlag for videregående studier og slutter med en prøve  

 (studentereksamen). Studenterkursus forbereder til studentereksamen efter  

 regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren.
Studentereksamen  

 giver adgang til videregående uddannelser med de begrænsninger, der fremgår  

 af de regler, der er fastsat herom.
 § 2. I gymnasiet gives undervisningen på 2 forskellige linjer, den  

 sproglige og den matematiske.
 Stk. 2. Der gives - med forskel efter de forskellige linjer - undervisning  

 i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design, dramatik, engelsk,  

 erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab, filosofi, fransk, fysik, geografi,  

 græsk, historie, idræt, italiensk, kemi, latin, matematik, musik, naturfag,  

 oldtidskundskab, religion, russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag og tysk.  

 Der gives endvidere eleverne uddannelses- og erhvervsorientering.
Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at der skal  

 gives undervisning i yderligere fag.
Det enkelte fag er enten fælles for alle  

 elever på den valgte linje (obligatoriske fag) eller tillige eller alene  

 valgfag for den enkelte elev.
Valgfagene kan gives på 2 niveauer, højt niveau  

 og mellemniveau.
Eleverne skal vælge mindst 2 valgfag på højt niveau.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at visse valgfag skal  

 vælges sammen.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om undervisningen, herunder om det enkelte fags indhold, omfang og placering  

 på den enkelte linje, om hvilke fag der er obligatoriske, og hvilke fag der  

 tillige eller alene er valgfag, herunder på hvilket niveau fagene skal  

 tilbydes, samt om mindstekravene med hensyn til antal og sammensætning af  

 valgfag for den enkelte elev.
 Stk. 5. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse valgfag skal tilbydes på de enkelte skoler.
Stk. 6. Til handicappede elever gives der specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter  

 regler herom.
 Stk. 7. For elever, der midlertidigt på grund af sygdom ikke kan følge  

 skolens almindelige undervisning i længere tid, iværksættes der undervisning  

 efter regler, der fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 8. Der tilbydes eleverne individuel uddannelses- og  

 erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
§ 3. Elever, der tilhører et trossamfund uden for folkekirken, fritages  

 efter anmodning for at deltage i undervisningen og eksamen i religion.
Er  

 eleven undergivet forældremyndighed, kan fritagelse kun ske med samtykke fra  

 dennes indehaver.
 § 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 studentereksamen, herunder om fordringer og eksamensopgivelser, prøver,  

 censur, karakterer og vidnesbyrd.
Optagelse § 5. Optagelse i 1. gymnasieklasse er betinget af, at eleven 1) har afsluttet 9. klassetrin i grundskolen og 2) efter den hidtidige skoles opfattelse forventes at kunne følge  

 undervisningen i gymnasiet på tilfredsstillende måde og fuldføre  

 undervisningen på normal tid.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om  

 optagelsen af elever til 1. gymnasieklasse, herunder om krav til forudgående  

 undervisning og prøver, samt i hvilke tilfælde en elev, der ikke opfylder  

 betingelserne i stk. 1, skal kunne optages i gymnasiet.
 Stk. 3. Ansøgere optages på den skole, de ønsker, såfremt der er plads.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om fordelingen af  

 elever mellem skoler.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om  

 optagelse på studenterkursus.
Kapitel 2 Gymnasieskolernes oprettelse og nedlæggelse § 6. Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant omfang, at alle  

 ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne i § 5, kan optages.
Amtsrådene  

 kan oprette og nedlægge gymnasieskoler og har det overordnede ansvar for  

 skolens drift.
 Stk. 2. En beslutning om nedlæggelse af en offentlig gymnasieskole skal  

 ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 3. En gymnasieskole kan omfatte kursus til andre uddannelser.
 § 7. Undervisnings- og forskningsministeren kan godkende, at private  

 opretter gymnasieskoler.
 Stk. 2. Private gymnasieskoler skal være selvejende institutioner, hvis  

 vedtægter godkendes af undervisnings- og forskningsministeren efter nærmere  

 fastsatte regler, jf. dog § 31. Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 øvrigt fastsætte regler for godkendelsen.
 Stk. 3. En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis skolen ikke overholder  

 fastsatte regler eller meddelte påbud.
Stk. 4. Til private gymnasieskoler kan der være knyttet en skoleafdeling,  

 der tilbyder undervisning efter reglerne i lov om friskoler og private  

 grundskoler mv.
En sådan skoleafdeling skal omfatte 8. og 9. klassetrin og  

 kan i sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
Gymnasieskolernes ledelse § 8. Amtsrådet træffer beslutning om 1) bevilling til amtskommunens gymnasieskoler og den økonomiske ramme for  

 de enkelte skoler, 2) ansættelse af rektor ved offentlige gymnasieskoler, jf. dog § 26.  

 Ansættelsen sker, efter at Undervisnings- og Forskningsministeriet har udtalt  

 sig om, hvilke ansøgere der har de nødvendige kvalifikationer til at bestride  

 stillingen, 3) ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale i øvrigt, jf.  

 dog § 26. Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling fra rektor, 4) specialundervisning, 5) elevers afholdelse af udgifter til undervisningsmidler, jf. § 17, og om 6) skolens maksimale antal klasser samt det mindste antal elever, skolen  

 er forpligtet til at optage efter ansøgning.
 Stk. 2. Amtsrådet kan pålægge en skole at tilbyde bestemte valgfag.
 Stk. 3. Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller dele deraf efter denne  

 lov til bestyrelserne, bortset fra bevillings- og arbejdsgiver-kompetencen.
 § 9. Ved gymnasieskoler oprettes en bestyrelse.
§ 10. Bestyrelsen ved offentlige gymnasieskoler omfatter repræsentanter  

 for amtsrådet, kommunalbestyrelserne i skolens opland, forældrene, skolens  

 elever og personale samt eventuelt andre grupper og organisationer mv. efter  

 lokalt behov.
Repræsentanterne for personale og elever må ikke udgøre et  

 flertal i bestyrelsen.
Skolens rektor er tilforordnet bestyrelsen uden  

 stemmeret.
 Stk. 2. Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og kompetence skal fremgå af  

 skolens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 3. Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor det maksimale  

 elevtal i klasserne, jf. § 8, stk. 1, nr. 6 og skolens fagudbud, jf. dog § 8,  

 stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal herudover formidle samarbejde mellem  

 skole og hjem, medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til  

 skolen, fastsætte skolens ordensregler, medvirke ved byggesager og kan stille  

 forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring mv.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor og inden for  

 den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet, skolens budget.
 § 11. Bestyrelsen for en privat skole ansætter og afskediger rektor.  

 Ansættelsen skal godkendes af undervisnings- og forskningsministeren. §  

 12. Rektor er skolens daglige leder og er ansvarlig for skolens  

 virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Rektor har det pædagogiske ansvar for skolens undervisning og  

 eksaminer over for undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3. Rektor leder og fordeler arbejdet mellem skolens ansatte og  

 træffer alle konkrete afgørelser vedrørende skolens elever, herunder om  

 optagelse af elever.
 Stk. 4. Rektor afholder eksamen og udsteder bevis herfor.
 § 13. Hver gymnasieskole nedsætter et pædagogisk råd, der omfatter rektor  

 og alle skolens lærere.
 Stk. 2. Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 § 14. Hver gymnasieskole nedsætter et elevråd, som vælges af og blandt  

 gymnasieskolens elever.
 Stk. 2. Elevrådet afgiver udtalelser til rektor, herunder i generelle  

 sager om elevers forhold.
 § 15. Undervisnings- og forskningsministeren har det overordnede ansvar  

 for og fører tilsyn med gymnasieskolens undervisning og eksamen.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan give pålæg til rektor i  

 pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage over og omgørelse af  

 trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan, jf. stk. 1, fordre de  

 nødvendige oplysninger vedrørende skolerne, herunder foranstalte besøg på  

 skolerne.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om  

 indsamling af oplysninger fra skolerne.
Kapitel 3 Finansiering § 16. De offentlige gymnasieskoler drives af amtsrådene.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde, til udvikling af efteruddannelseskurser og  

 evt. til andre formål.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr. elev.
 § 17. Undervisningen på de offentlige gymnasieskoler er vederlagsfri.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om elevernes  

 afholdelse af udgifter til undervisningsmidler.
 § 18. Staten yder tilskud til private gymnasieskoler efter bestemmelserne  

 i lov om statsstøtte til visse private skoler under følgende betingelser:
 1) Skolen skal som et gennemsnit af de tre seneste finansår, i hvilke den  

 har været i virksomhed, have haft mindst 12 elever pr. klasse.
 2) Skolens rektor og lærere skal være aflønnet efter de for offentlige  

 gymnasieskoler gældende regler.
 3) Skolens rektor og lærere skal være medlemmer af vedkommende  

 pensionskasse eller over for undervisnings- og forskningsministeren godtgøre,  

 at der på anden måde er sikret dem en passende pension.
§ 19. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 en elev kan få tilskud til undervisning i udlandet, der sigter mod en  

 tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark.
Tilskuddet udgør det gennemsnitlige rammetilskud pr.  

 elev til private gymnasieskoler, jf. lov om statsstøtte til visse private  

 skoler.
Kapitel 4 Lærere § 20. Ansættelse som adjunkt, lektor eller rektor ved en gymnasieskole er  

 betinget af, at den pågældende inden for gymnasiets fagrække har bestået  

 kandidateksamen eller magisterkonferens ved et universitet eller et  

 universitetscenter.
Undervisnings- og forskningsministeren kan godkende, at  

 ansøgere, som har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse, ansættes i de  

 nævnte stillinger.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvilke faglige betingelser der skal være opfyldt som betingelse  

 for ansættelse.
Stk. 2. Fast ansættelse som lærer ved en gymnasieskole er betinget af, at  

 den pågældende har bestået en af undervisnings- og forskningsministeren  

 foranstaltet prøve i teoretisk og praktisk pædagogik samt deltaget i  

 fagligt-pædagogisk kursus.
Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren tildeler lærere  

 undervisningskompetence i eet eller flere fag i henhold til reglerne i stk. 1  

 og 2.
Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om teoretisk og praktisk pædagogikum.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte regler om adgangsregulering til pædagogikum og kan endvidere  

 fastsætte regler om, at pædagogikum kun tilbydes lærere, der er ansat ved  

 gymnasier eller ved kurser med anden gymnasial undervisning.
 Stk. 5. Alle gymnasieskoler har pligt til efter anvisning fra  

 undervisnings- og forskningsministeren at modtage lærerkandidater til  

 gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 21. Undervisnings- og forskningsministeren kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgsarbejde.
Forsøgene  

 må ikke forringe elevernes muligheder for at gøre brug af deres  

 skoleuddannelse som grundlag for videregående studier eller rettigheder i  

 anden henseende.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan fravige bestemmelserne  

 i denne lov, hvor en gymnasieskole tilbyder undervisning, der sigter mod en  

 tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark.
 § 22. Efter nærmere regler fastsat af undervisnings- og  

 forskningsministeren kan klager over rektors afgørelser i pædagogiske  

 anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2. Klager over afgørelser truffet af bestyrelser ved offentlige  

 skoler indbringes for amtsrådet.
§ 23. Amtsrådene opretter, driver og nedlægger kostafdelinger ved  

 offentlige gymnasieskoler.
En beslutning om nedlæggelse af en kostafdeling  

 ved en offentlig gymnasieskole skal ledsages af en afviklingsplan, som skal  

 godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.
Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de offentlige kostafdelinger, herunder om 1) kapaciteten, 2) optagelsen og fordelingen af kostelever, 3) forældrenes betaling for elevers ophold og 4) betaling for ophold staten og amtskommunerne imellem og mellem  

 amtskommunerne indbyrdes.
 § 24. Reglerne for offentlige og private gymnasieskoler finder tilsvarende  

 anvendelse for studenterkursus, bortset fra reglen om forældrerepræsentation  

 i skolebestyrelsen.
 § 25. For så vidt angår offentlige gymnasieskoler og studenterkursus i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner træder kommunalbestyrelsen i amtsrådets  

 sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 Stk. 2. For så vidt angår private gymnasieskoler og studenterkurser træder  

 den private institutions bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte  

 sammenhænge.
 § 26. Rektorer for offentlige gymnasieskoler uden for Københavns Kommune  

 ansættes som tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2. Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte rektorer og lærere  

 foretages af undervisnings- og forskningsministeren, bortset fra uansøgt  

 afsked på grund af svagelighed, eller ved opnåelse af 70 års alder.
 § 27. For så vidt angår Sorø Akademis Skole udøver undervisnings- og  

 forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt amtsrådet, så  

 længe staten driver skolen som statsskole.
Kapitel 6 Befordring § 28. Amtsrådene yder tilskud til befordring mellem bopæl og skole for  

 elever i ungdomsuddannelser.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastætte nærmere regler om befordringsordningen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 § 29. Lovens § 15 træder i kraft den 1. april 1990. De øvrige bestemmelser  

 træder i kraft den 1. april 1991 og har virkning fra den 1. august 1991. Lov  

 om gymnasieskoler og studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 18.  

 november 1987, ophæves.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan ophæve de enkelte  

 bestemmelser i lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler og  

 -kursus mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986.
 Stk. 3. I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august  

 1989, ophæves 43, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i stk. 3 nævnte  

 paragraf, bevarer deres gyldighed.
Stk. 5. I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed  

 efter lov om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20.  

 juni 1989, foretages følgende ændringer: I lovens titel indsættes  

 efter'folkeskolen': og gymnaieskoler'. §§ 38, 41, 42, 57 stk. 2, 1. pkt., 63,  

 64, 66, stk. 4, 72 b, 73, stk. 2-4, 76, stk. 4 og stk. 5, 2. pkt., 76 b, 78,  

 80 a og §§ 60 og 72 a og overskrifterne hertil og overskriften til kapitel 6  

 »Ledere og lærerråd« ophæves.
I § 57, stk. 1, udgår: »og ved  

 hver kommunal eller amtskommunal gymnasieskole«, i § 73 i overskriften:  

 »og lærreråd« og i § 76, stk. 3,: »et skoleråd, jf. § 72 a,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, eller«.
I § 76, stk. 1, 1. pkt., udgår:  

 »skolerådene efter § 72 a, stk. 1, nr. 1 og 2,» i 2. pkt.: »et  

 skoleråd efter § 72 a, stk. 1, nr. 1 og 2,», i § 76, stk. 2, indsættes  

 efter »fritidsnævnet«: »eller«, og »eller medlemmer  

 af skoleråd valgt efter § 72 a, stk. 1, nr. 1 og 2,» udgår. § 80 b  

 affattes således: »§ 80 b.
Ved hver kommunal ungdomsskole danne eleverne  

 et elevråd til varetagelse af deres interesser over for skolen og de  

 kommunale skolemyndigheder.«.
 § 30. Undervisning efter reglerne i kapitel 2 i lov om folkeskolen, som  

 ved lovens ikrafttræden tilbydes ved en offentlig gymnasieskole, kan  

 opretholdes.
 § 31. Private gymnasieskoler og studenterkursus, som ved lovens  

 ikrafttræden ikke er selvejende institutioner, kan opretholde deres status.
 § 32. I lov om højere forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 608  

 af 22. september 1987, afftes § 9 a således:
§ 9 a.
De hidtil gældende bestemmelser i §§ 57, stk. 2, 1. pkt., 60, 63,  

 64, 66, stk. 4, 78, 80 a og 80 b i lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen  

 bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, finder fortsat  

 anvendelse ved kursus til højere forberedelseseksamen.'.
 § 33. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Forslaget til lov om gymnasiet mv. afløser den gældende lov om  

 gymnasieskoler og studenterkursus (bilag 1) og giver ministeren bemyndigelse  

 til at ophæve bestemmelserne i lov om amtskommuners overtagelse af visse  

 statsskoler og -kursus (bilag 2), efterhånden som de ikke mere er relevante.  

 Samtidig er de bestemmelser fra skolestyrelsesloven (bilag 3), som vedrører  

 gymnasieskolerne, og som skal opretholdes, indføjet i lovforslaget.
Hermed er  

 de væsentligste lovbestemmelser på gymnasieområdet samlet i en enkelt lov.
 I forhold til de gældende regler indeholder lovforslaget følgende  

 hovedændringer for de offentlige gymnasieskoler:
De nuværende skoleråd afløses af skolebestyrelser, hvis kompetence udvides  

 til også at omfatte godkendelse af skolens budget inden for den af amtsrådet  

 fastsatte ramme, fastsættelse af det maksimale elevtal i klasserne og  

 fastsættelse af skolens fagudbud.
Endvidere kan amtskommunen delegere dele af  

 sin kompetence til bestyrelsen.
Der oprettes et pædagogisk råd, som er  

 rådgivende for rektor i pædagogiske spørgsmål.
Samtidig præciseres  

 kompetenceforholdene mellem amtsrådet, skolebestyrelsen og rektor.
 Endvidere præciseres undervisnings- og forskningsministerens ansvar på det  

 pædagogiske område og indholdet i det centrale pædagogiske tilsyn.
 Der sker med lovforslaget ingen ændringer af gymnasieundervisningens  

 indhold.
 Antallet af gymnasieelever forventes som følge af den demografiske  

 udvikling at falde med ca. 1/3 i løbet af 1990-erne.
 Der er enighed mellem Amtsrådsforeningen i Danmark og Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet om, at det forventede faldende elevtal ikke må føre til  

 standardglidning på gymnasieområdet, og at gymnasieudgifterne derfor må  

 reduceres i takt med, at elevtallet falder.
 For at sikre en sådan udvikling i gymnasieudgifterne er Amtsrådsforeningen  

 og Undervisnings- og Forskningsministeriet enige om at henstille til  

 amtsrådene, at de af amtsrådene udmålte bevillinger til gymnasieområdet  

 fremover gives i form af bloktilskud til de enkelte skoler, fastsat ud fra  

 elevtallet mv.
Der er endvidere enighed mellem Amtsrådsforeningen og Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet om, at den besparelse, der opstår som følge af faldet i  

 elevtallet i gymnasiet, indgår i de årlige forhandlinger i  

 Kommunekontaktudvalget om amternes samlede økonomi.
Udgangspunktet for  

 forhandlingerne med hensyn til de økonomiske konsekvenser af det forventede  

 faldende elevtal skal være finanslovens rammetilskud pr. elev ved de private  

 gymnasier.
 Amternes økonomistyring skal altså sigte mod, at bloktilskuddene til  

 skolerne reduceres i takt med de faldende elevtal.
Undervisnings- og Forskningsministeriet og Finansministeriet har i  

 fællesskab udarbejdet en budgetanalyse om gymnasieskolen (januar 1989), hvori  

 der bl.a. er foretaget en beregning, som viser, at lærerlønforbruget (som  

 udgør ca. 80% af de samlede udgifter) er uhyre følsomt over for to faktorer:  

 klassekvotienten og skolestørrelsen.
Hvis den forventede reduktion i  

 elevtallet på ca. 30% fører til en reduktion i klassekvotienten alene, vil  

 udgifterne pr. elev øges med ca. 25%, medens en reduktion i skolestørrelser  

 alene vil føre til en udgiftsforøgelse pr. elev på ca. 12%.
 Undervisnings- og Forskningsministeriet er indstillet på at ændre de  

 centrale bestemmelser om oprettelser af valghold og om timetalsstyringen mv.,  

 således at der sikres mere fleksible økonomistyringsmuligheder i forbindelse  

 med det tilsigtede bloktilskudsssystem og fastholdelsen af standarden, jf.  

 punkt 5 nedenfor.
 Samtidig finder Undervisnings- og Forskningsministeriet imidlertid, at der  

 må være mulighed for en direkte, overordnet regulering af driftsudgifterne  

 pr. elev til sikring mod en eventuel ulige udvikling på landsplan, herunder  

 en meget forskellig udvikling i ressourceforbruget pr. elev i den amtsligt  

 finansierede gymnasiesektor, de private gymnasier samt de statsligt  

 finansierede erhvervsgymnasiale uddannelser.
Der er derfor i lovforslaget indbygget en bemyndigelse til ministeren til  

 at fastsætte bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr.  

 elev.
Denne bestemmelse er helt parallel til folkeskolelovens tilsvarende  

 bemyndigelse og bør også kunne anvendes forebyggende, således at der undgås  

 en udvikling svarende til folkeskolens i forbindelse med de faldende elevtal.
2. Skolernes styrelse Hovedprincipperne i de offentlige gymnasiers fremtidige styrelse er  

 følgende:
 1) Amtsrådene har ansvaret for, at der etableres gymnasieundervisning i  

 tilstrækkeligt omfang (opretter, driver og nedlægger gymnasier). Endvidere  

 fastsætter amtsrådene det mindste antal elever, skolerne er forpligtet til at  

 optage efter ansøgning.
2) Ansvaret for skolens daglige drift lægges hos rektor og en bestyrelse.  

 Bestyrelsen, der er en afløser for de nuværende skoleråd, omfatter et flertal  

 af personer, der ikke er ansatte eller elever på skolen.
Amtsrådet kan  

 uddelegere beføjelser til bestyrelsen.
 3) Amtsrådet ansætter og afskediger lærere og fastsætter skolens maksimale  

 antal klasser, bestyrelsen fastsætter skolens fagudbud samt det maksimale  

 antal elever i klasserne, og eleverne optages af rektor på den ønskede skole  

 inden for kapaciteten, idet fordelingen af elever, der ikke kan optages af  

 kapacitetsmæssige grunde, varetages af amtskommunen.
 Der sker en generel styrkelse af rektors stilling som skolens leder, bl.a.  

 ved en præcisering af rektors centrale rolle som personaleleder, jf.  

 bemærkningerne til §§ 12 og 15.
 Med overdragelsen af optagelseskompetencen til rektor kan den nuværende  

 udvalgsstruktur (optagelsesudvalg, fordelingsudvalg, kontaktudvalg) fjernes i  

 overensstemmelse med forslaget fra Lotz-udvalget, ligesom hele  

 optagelsesproceduren kan forenkles.
 De centralt fastsatte detaljerede regler om lærerråd, fællesudvalg mv.  

 ophæves, idet det er en lokal afgørelse, hvorledes samarbejdet skal  

 organiseres.
 I lovforslaget præciseres kompetencefordelingen mellem ministeren,  

 amtsrådet, bestyrelsen, rektor, det pædagogiske råd og elevrådet:
a.
Undervisnings- og forskningsministeren (i forhold til såvel offentlige  

 som private skoler):
- har det overordnede pædagogiske ansvar for gymnasieskolens undervisning  

 og eksamen, fører tilsyn hermed, kan give pålæg til rektor og er klageinstans  

 i pædagogiske anliggender, - kan fastsætte regler om klage over og omgørelse af trufne afgørelser i  

 forbindelse med eksamen, - kan fordre de nødvendige oplysninger vedrørende skolerne, opretholde en  

 direkte kontakt til dem, herunder foranstalte besøg på skolerne, - fastsætter regler om undervisningen og eksamen, herunder godkender nye  

 valgfag, - fastsætter regler om optagelse af elever, - godkender afviklingsplaner for skoler, der nedlægges, - kan fastsætte regler, som regulerer amtskommunens driftsudgifter pr.  

 elev, - kan fastsætte regler om fordeling af elever, der ikke kan optages på den  

 ønskede skole, - kan godkende fravigelser fra loven dels i forbindelse med forsøg, dels  

 hvor der gives undervisning, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen, - yder tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde og udvikling af  

 efteruddannelseskurser, - fastsætter betingelser for fast ansættelse som lærer, - fastsætter regler for offentlige kostafdelinger og om studenterkursus,  

 herunder om optagelse af elever, - meddeler i visse tilfælde uansøgt afsked af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere, - fastsætter regler om tilskud til undervisning i udlandet, som sigter mod  

 en tilsvarende international eksamen, der giver adgang til videregående  

 uddannelser i Danmark.
b.
Amtsrådet (i forhold til egne skoler):
- opretter, driver og nedlægger skoler og kostafdelinger og skal sikre  

 gymnasiekapacitet i et sådant omfang, at alle kvalificerede ansøgere kan  

 optages, - træffer afgørelse om ansættelse af rektor efter at have modtaget en  

 udtalelse fra ministeriet om ansøgerne, herunder om hvem der har de  

 nødvendige kvalifikationer, - ansætter og afskediger lærere og andet personale i øvrigt, - træffer beslutning om drifts- og anlægsbevilling til skolen, - træffer beslutning om specialundervisning, - træffer beslutning om elevers afholdelse af udgifter til  

 undervisningsmidler, - fastsætter skolens maksimale antal klasser og det mindste antal elever,  

 skolen er forpligtet til at optage efter ansøgning, - fastsætter skolens vedtægter og - kan pålægge en skole at tilbyde bestemte valgfag.
c.
Bestyrelsen for offentlige skoler:
- fastlægger skolens budget inden for den af amtsrådet fastsatte ramme, - fastsætter det maksimale antal elever i klasserne, - fastsætter skolens fagudbud, - godkender ferieplaner, - formidler samarbejde mellem skole og hjem, - medvirker ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til skolen, - fastsætter skolens ordensregler, - medvirker ved byggesager og - kan stille forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring mv.
 Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller dele deraf efter denne lov,  

 bortset fra kompetencen til at fastsætte drifts- og anlægsbevillingen til  

 bestyrelsen.
Bestyrelsen ved offentlige gymnasier omfatter reppræsentanter for  

 amtsrådet, kommunalbestyrelserne i skolens opland, forældrene, skolens elever  

 og personale og kan omfatte andre fx repræsentanter for de videregående  

 uddannelser og erhvervslivet.
Repræsentanter for personale og elever må ikke  

 udgøre et flertal i bestyrelsen.
Skolens rektor er tilforordnet bestyrelsen  

 uden stemmeret.
 Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og kompetence skal fremgå af skolens  

 vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
d.
Rektor:
- er skolens daglige leder, - træffer herunder afgørelse i følgende sager:
1) arbejdets fordeling blandt lærerne 2) elevers optagelse i gymnasiet 3) alle enkeltsager vedrørende elever, herunder elevers bortvisning fra  

 skolen - har det pædagogiske ansvar for skolens undervisning og eksaminer over  

 for ministeren, - afholder eksamen og udsteder bevis herfor og - afgiver indstilling til bestyrelsen om skolens budget, det maksimale  

 antal elever i klasserne samt fagudbud og til amtsrådet om skolens maksimale  

 klassetal.
 Rektor træffer afgørelse i alle sager, hvor kompetencen ikke eksplicit er  

 tillagt en anden myndighed.
e.
Det pædagogiske råd:
 - er rådgivende for rektor.
 Det pædagogiske råd omfatter rektor og alle skolens lærere.
f.
Elevrådet:
 - er rådgivende for rektor, herunder i generelle sager om elevers forhold.
 Elevrådet vælges af og blandt skolens elever.
3. Det centrale pædagogiske ansvar og tilsyn I forbindelse med vedtagelsen af loven om statsskolernes overgang til  

 amtskommunerne i 1984 blev det såvel i lovbemærkningerne som ved Folketingets  

 behandling slået fast, at der ikke skulle ske ændringer i det centrale  

 pædagogiske tilsyn, men at den hidtidige praksis skulle videreføres.
Det er  

 fortsat Undervisnings- og Forskningsministeriets opfattelse, at det er  

 afgørende for opretholdelsen af undervisningens kvalitet og sikringen af, at  

 den fører frem til samme høje niveau overalt i landet, at der findes et  

 centralt ansvar for det pædagogiske indhold af undervisningen og eksamen.
 De elementer, der indgår i det centrale pædagogiske ansvar og tilsyn, er  

 beskrevet såvel i lovbemærkningerne til statsskoleovertagelsesloven som i  

 Rapport fra Udvalget om det centrale pædagogiske tilsyn (maj 1985).
Bl. a. på baggrund af Folketingets Ombudsmands udtalelse i en sag, hvor  

 ministeriet havde annulleret en eksamen på Ribe Katedralskole, har man fundet  

 det hensigtsmæssigt i selve lovteksten foruden selve omgørelsesretten i  

 relation til eksamen at præcisere ministerens ansvar som den øverste  

 pædagogiske myndighed.
Lovforslaget er formuleret således, at det sikres, at  

 ministeren har instruktionsbeføjelse over for rektor i pædagogiske  

 anliggender.
En række af de elementer, som ved gennemførelsen af overtagelsesloven blev  

 fastslået som dele af det centrale pædagogiske tilsyn, er indføjet i dette  

 lovforslag, jf. punkt 3 a.
Herudover forudsættes det fortsat, - at ministeriet kan afholde regionale eller landsdækkende møder om  

 pædagogisk- administrative spørgsmål med skolernes personale, - at amtskommunerne som hidtil mod refusion fra staten frigør personale  

 til stillinger knyttet til det centrale pædagogiske tilsyn, - at godkendelse af forsøg og pædagogisk udviklingsarbejde finder sted i  

 ministeriet efter ansøgning direkte fra den enkelte skole og - at ministeriet har ansvaret for udviklingen af pædagogiske  

 efteruddannelseskurser.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget har ingen direkte økonomiske og administrative konsekvenser.
Ved forhandlinger forud for lovforslagets fremsættelse er der som omtalt  

 under de almindelige bemærkninger opnået enighed mellem Amtsrådsforeningen og  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet om at henstille til amtskommunerne,  

 at man ved bevillinger til skolerne følger et bloktilskudssystem.
Herved  

 opnås mulighed for bedre udgiftsstyring, bedre mulighed for  

 produktivitetsforøgelse og større selvforvaltning.
Dette skal ses sammen med  

 ministeriets intention om at gennemføre den deregulering, der er omtalt i de  

 almindelige bemærkningers punkt 5.
 Der henvises endvidere til punkt 1 i de almindelige bemærkninger.
5. Lovforslagets øvrige konsekvenser Gennemførelse af et bloktilskudsprincip, som giver skolerne  

 selvforvaltning på det økonomiske område, må ledsages af en vis deregulering,  

 således at skolerne også får nogle frihedsgrader, således at de får reel  

 mulighed for alternative løsninger inden for nogle rammer.
 Følgende regelændringer agtes gennemført ved bekendtgørelsesændringer:
- de faste ugetimetal i fagene erstattes af årstimetalsrammer, - normerne for elevernes skriftlige arbejde gøres bredere, - holddannelsesreglerne (timestyringsmodel) fjernes, - maksimal klasse- og holdkvotient fjernes (kræver aftaleændring), - cirkulærerne om klassser og hold ophæves, - skoleårets faste længde fjernes, jf. timetalsrammerne.
- fagenes mål- og indholdsbeskrivelser gennemgås med henblik på eventuelle  

 opstramninger, - eksamensreglerne præciseres, - etablering af mulighed for samlæsning mellem visse gymnasiefag og  

 hf-fag.
Også på tjenestetidsområdet må der ved forhandling med parterne ske en  

 forenkling.
Hovedudgangspunktet må være, at man skal frigøres fra så mange af  

 de nugældende minutiøse regler som muligt.
Endelig bliver der behov for en yderligere styrkelse af ledelsen på den  

 enkelte skole.
En ændret ledelsesstruktur må formodentlig forudsætte, at der  

 kan frigøres økonomiske ressourcer ved en omlægning af tjenestetidsaftalens  

 bestemmelser.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen er stort set identisk med den gældende gymnasielovs § 2.
Til § 2 Bestemmelsen svarer til 2. punktum i den gældende gymnasielovs § 2 samt  

 til den gældende gymnasielovs § 4 og overtagelseslovens § 3, stk. 1.  

 Bestemmelsen citerer forliget om gymnasiereformen fra 1987, idet dog de fag,  

 der er kommet til siden, nemlig italiensk og design er indføjet.
 Den i stk. 2 omtalte uddannelses- og erhvervsvejledning er den kollektive,  

 klassebaserede vejledning; den individuelle vejlednning er nævnt i stk. 8.
Til § 3 Bestemmelsen er identisk med den gældende gymnasielovs § 5.
Til § 4 Bestemmelsen svarer til den gældende gymnasielovs § 22, nr. 1.  

 Bestemmelserne i den gældende lovs § 7 er forudsat opretholdt i de  

 bestemmelser, ministeren udsteder.
Det vil således fortsat være gældende, - at prøverne er dels mundtlige, dels skriftlige, - at ministeren giver opgaverne til de skriftlige prøver, - at mundtlige prøver er offentlige, - at ministeren beskikker censorer til eksamen og- at læreren eksaminerer  

 ved de mundtlige prøver og stiller eksamensspørgsmålene, som skal godkendes  

 af censor.
 Det er endvidere forudsat, at eksamensbevis udstedes på en blanket, der  

 udfærdiges af ministeren, med angivelse af års- og eksamenskarakterer og  

 deres gennemsnit, og at de nuværende betingelser for indstilling til eksamen  

 (mødepligt) opretholdes.
§ 5 Bestemmelsen afløser den gældende gymnasielovs § 14. I forhold til de  

 gældende regler er der tale om en forenkling af lovteksten, idet man har  

 udeladt de specifikke forudsætninger med hensyn til forudgående undervisning  

 og prøver.
Det har ikke været tanken at ændre betingelserne om, hvilke fag  

 der skal være fulgt i grundskolen, men man har ønsket at åbne for en mulighed  

 for forenkling af betingelserne med hensyn til resultatet ved folkeskolens  

 afgangsprøver.
Efter forslaget er det rektor, der træffer afgørelse om optagelse af  

 elever ved vedkommende skole.
Det er forudsat, at fordelingen af de elever,  

 der ikke kan optages på den ønskede skole af kapacitetsmæssige grunde,  

 foretages af amtskommunen.
Ministeren kan fastsætte regler om fordelingen af  

 elever, hvis ikke alle kan optages på den ønskede skole.
Hensigten med denne  

 bemyndigelse er eventuelt at fastsætte kriterier for udvælgelsen af  

 overskydende elever.
Kriterierne må være gældende for alle amtskommunerne, da  

 elever kan vælge skole på tværs af amtsgrænserne.
 Samtidig har man, uden at der er tilsigtet nogen realitetsændring,  

 forenklet selve lovteksten vedrørende optagelse af elever, der ikke opfylder  

 de almindelige betingelser.
I overtagelseslovens § 4, stk. 1 og 2, er fastsat bestemmelse om, at  

 ministeren kan fastsætte regler om elevers ret til i visse tilfælde at blive  

 optaget på en gymnasieskole uden for amtskommunen.
I stk. 3 har man  

 udtrykkeligt fastslået princippet om frit skolevalg, idet en elev skal  

 optages på den ønskede skole, såfremt der er plads.
Dette gælder uanset, om  

 der er tale om en skole uden for elevens hjemamt.
 Det er forudsat, at amtskommunens fastsættelse af det maksimale antal  

 klasser på skolen finder sted i god tid inden ansøgningsfristen til 1.  

 gymnasieklasse.
Til § 6 Ifølge forslagets stk. 1 er det amtskommunerne, der opretter, driver og  

 nedlægger gymnasieskolerne, hvilket svarer til forholdene efter  

 gennemførelsen af statsskolernes overgang til amtskommunerne med virkning fra  

 den 1. januar 1986. Bestemmelsen i stk. 2 om, at ministerens godkendelse af  

 en afviklingsplan kræves til nedlæggelse, svarer til overtagelseslovens § 5,  

 som denne er ændret med virkning fra den 1. august 1989.
 Ifølge stk. 1 er det amtsrådene, der er ansvarlige for, at der er  

 tilstrækkelig gymnasiekapacitet til at optage de elever, der opfylder  

 optagelsesbetingelserne efter forslagets § 5.
Bestemmelsen i stk. 3 er ny.
Efter den hidtidige praksis har det været  

 muligt at oprette 2-årige hf-kurser på gymnasieskolerne.
Med forslaget har  

 det været tanken at give mulighed for, at gymnasier foruden  

 gymnasieundervisningen tillige tilbyder hf-undervisning både på 2-årige  

 kurser og som enkeltfagsundervisning, ligesom man har villet åbne en mulighed  

 for også at gennemføre anden undervisning på gymnasierne.
Til § 7 Bestemmelsen afløser den gældende gymnasielovs §§ 1, stk. 5, og 18 og 19.
 I forhold til den gældende lov indeholder forslaget en forenkling, idet  

 man i videre omfang har inddraget de private gymnasier i de almindelige  

 bestemmelser i lovforslaget.
Man har i forslaget ophævet bestemmelsen i den gældende lov, hvorefter en  

 privat skole skal opfylde et uddannelsesmæssigt behov i det pågældende  

 område.
Med principperne for tildeling af tilskud til de private skoler er  

 det sikret, at det offentliges udgifter til gymnasieformål ikke øges i  

 forbindelse med oprettelse af private skoler fremfor offentlige.
Ministeren  

 kan fastsætte regler for godkendelsen, og der er ikke tilsigtet nogen ændring  

 i øvrigt i forhold til den gældende ordning.Efter den gældende lov gives  

 godkendelsen af en privat gymnasieskole for en bestemt årrække.
Dette er ikke  

 opretholdt i lovforslaget, idet det findes overflødigt som følge af den  

 udtrykkelige bestemmelse i stk. 3 om, at en godkendelse kan tilbagekaldes,  

 hvis skolen ikke overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Til § 8 Amtskommunernes kompetence over for gymnasieskolerne er beskrevet i  

 lovforslaget.
Som efter gældende praksis skal amtskommunerne fortsat indhente en  

 udtalelse fra ministeriet om samtlige ansøgere forud for udvælgelse og  

 ansættelse af rektor.
Ministeriet skal i udtalelsen om ansøgerne anføre, hvem  

 der har de nødvendige kvalifikationer til at kunne bestride stillingen.
 Som nævnt i de almindelige bemærkninger er der opnået enighed mellem  

 Amtsrådsforeningen og Undervisnings- og Forskningsministeriet om at henstille  

 til amtskommunerne, at man ved bevillinger til skolerne fortrinsvis følger et  

 bloktilskudssystem med elevtalsafhængige bevillinger.
 Hvis en amtskommune delegerer (dele af) sine beføjelser til bestyrelsen,  

 kan der efter de almindelige delegationsregler klages til amtsrådet over  

 bestyrelsens beslutninger på de udlagte områder.
Til §§ 9 og 10 Ifølge skolestyrelseslovens §§ 41 og 42 oprettes der ved alle offentlige  

 gymnasieskoler et skoleråd sammensat af repræsentanter for amtsrådet,  

 forældre, lærere og andet personale ved skolerne, elever og rektor.
 Skolerådet har en række opgaver først og fremmest i relation til  

 samarbejde skole/hjem og sociale opgaver, ligesom skolerådet kan kræve at  

 træffe beslutning om anvendelse af dele af det budget, der vedrører skolen.
 Ifølge forslaget afløses skolerådene på alle skoler af en bestyrelse på  

 linie med de private skolers bestyrelser.
Sammensætningen kan variere, men et flertal af medlemmerne skal være  

 udefrakommende, og elever og ansatte på skolen kan således ikke udgøre  

 flertallet i en bestyrelse.
Rektor er tilforordnet bestyrelsen, men ikke  

 medlem af denne.
 Det bemærkes, at repræsentanterne for amtsrådet og kommunalbestyrelserne  

 ikke nødvendigvis skal vælges blandt de kommunale råds medlemmer.
 Amtsrådet skal fastsætte vedtægter for de enkelte gymnasieskoler.
 I forhold til skolerådene er ansvaret for skolens budget, det maksimale  

 antal elever i klasserne og fagudbud nu lagt fast hos skolebestyrelserne.  

 Budgettet skal fastlægges inden for den bevillingsramme, der er tildelt  

 skolen, jf. bemærkningerne til § 16 og de almindelige bemærkninger, hvoraf  

 det fremgår, at ministeriet og Amtsrådsforeningen i Danmark er enige om at  

 henstille til amtskommunerne, at bevillingen tildeles som bloktilskud.  

 Herudover er der i § 10, stk. 5, givet amtskommunerne mulighed for at  

 delegere deres kompetence på gymnasieområdet, bortset fra kompetencen til at  

 træffe beslutning om drifts- og anlægsbevilling, til skolebestyrelserne.
 Med bestemmelsen om, at bestyrelserne fastsætter det maksimale antal  

 elever i klasserne, er alene tænkt på, at bestyrelserne skal kunne gå ud over  

 en eventuel ramme fastsat af amtsrådet.
 Med bestemmelserne om skolebestyrelser har man lagt sig tæt op af reglerne  

 om skolebestyrelser på folkeskoleområdet.
Til § 11 Bestemmelsen præciserer kompetencen for bestyrelser for private skoler til  

 at ansætte rektor, uden at der med bestemmelsen er tilsigtet ændringer i  

 gældende praksis på området.
Kompetencefordelingen i øvrigt vil således  

 fremgå af vedtægterne for skolen.
Til § 12 Bestemmelsen afløser skolestyrelseslovens § 57, hvorefter rektor har den  

 kompetence, der ikke udtrykkeligt er tillagt andre.
Samtidig afløser  

 bestemmelsen § 17, stk. 1, i den gældende gymnasielov.
 Formålet med understregningen af rektor som skolens leder, er at styrke  

 rektors stilling som pædagogisk ansvarlig for undervisning og eksamen over  

 for ministeriet og som ansvarlig over for bestyrelsen og amtsrådet for  

 skolens ledelse, herunder for de daglige økonomiske dispositioner i henhold  

 til budgettet.
 Medens det også hidtil har været naturlige opgaver for rektor at fordele  

 arbejdet blandt skolens lærere og træffe beslutning i alle enkeltsager  

 vedrørende elever, er kompetencen til at optage elever genindført for rektor.  

 Denne opgave har i de senere år som hovedregel været varetaget af et  

 optagelsesudvalg i de enkelte amtskommuner, medens rektor alene hidtil har  

 taget stilling til optagelse af elever uden for de almindelige  

 optagelsesterminer.
Til § 13 Bestemmelsen afløser bestemmelserne i § 60, 63 og 64 i skolestyrelsesloven  

 og § 20, stk. 2, i den gældende gymnasielov for så vidt angår statens  

 gymnasieskole og private skoler, hvorefter der på hver gymnasieskole oprettes  

 et lærerråd, der er rådgivende for amtsråd, skoleråd og rektor, og hvis  

 udtalelser fremsendes gennem rektor.
I lighed med ordningen i folkeskolen etableres et pædagogisk råd bestående  

 af rektor og alle skolens lærere.
Der er ikke i lovforslaget fastsat  

 bestemmelser om mødeledelse.
Rådet er alene et rådgivende organ.
Det enkelte  

 amtsråd vil kunne beslutte, enten at rektor skal være mødeleder, eller at det  

 pædagogiske råd selv vælger sin mødeleder.
I sidstnævnte tilfælde får den  

 pågældende ingen andre udførende funktioner og indgår ikke i  

 ledelsesstrukturen.
Lærernes og øvrige ansattes indflydelse i øvrigt kanaliseres gennem deres  

 medlemsskab af skolebestyrelsen og gennem de sædvanlige samarbejdsregler  

 (samarbejdsudvalg). Hvorvidt der herudover fortsat på det enkelte skole er  

 behov for opretholdelse af andre organer, som fx. et fællesudvalg er en lokal  

 afgørelse.
Som en konsekvens heraf vil de meget detaillerede bestemmelser om  

 sammensætning og kompetence for de enkelte lokale organer, som fremgår af den  

 gældende lærerrådsbekendtgørelse, ikke blive opretholdt.
Til § 14 Bestemmelsen svarer til skolestyrelseslovens § 80 b.
Det bemærkes, at det  

 er forudsat, at elevrådet ikke kan udtale sig om enkelte læreres forhold.
Til § 15 Bestemmelsen afløser den gældende gymnasielovs § 20, stk. 1, hvorefter  

 undervisningsdirektøren for gymnasieskolerne og hf er ministerens  

 tilsynsførende med gymnasieundervisningen.
 Med overtagelsesloven, hvor de statslige gymnasier bortset fra Sorø  

 Akademis Skole overgik til amtskommunerne, ønskede man at fastholde det  

 centrale pædagogiske tilsyn uændret, og det er anført i lovbemærkningerne, at  

 »der i fornødent omfang bl. a. med hensyn til pædagogiske spørgsmål,  

 prøver, eksaminer, konsulentvirksomhed mv. blev opretholdt en direkte kontakt  

 mellem direktoratet og de enkelte skoler«.
Der er ikke med det foreliggende forslag tilsigtet en ændring på dette  

 punkt, men tanken er at bevare det centrale pædagogiske tilsyn med det  

 indhold, det hidtil har haft ifølge praksis.
Dette er foruden i  

 bemærkningerne til forslaget til overtagelsesloven yderligere uddybet i  

 Rapport af maj 1985 fra Udvalget vedrørende det centrale pædagogiske tilsyn.  

 Imidlertid har man fundet det hensigtsmæssigt, at det i selve lovteksten  

 præciseres, at ministeren har det overordnede pædagogiske ansvar.
 Bl. a. med udgangspunkt i Folketingets Ombudsmands afgørelse i en sag fra  

 Ribe Katedralskole, hvor det blev fastslået, at der ikke var hjemmel i den  

 gældende gymnasielov til at omgøre eksamensresultater, har man dog fundet det  

 hensigtsmæssigt at præcisere rammerne for det centrale pædagogiske tilsyn  

 samtidig med, at man i forslaget har medtaget en hjemmel til at omgøre trufne  

 afgørelser i forbindelse med eksamen.
Man har således forestillet sig, at der med hjemmel i bestemmelsen skal  

 fastsættes regler, hvorefter ministeren, i tilfælde hvor der måtte foreligge  

 graverende og åbenlyse fejl i forbindelse med eksamen, skal kunne gå ind og  

 annullere en eksamen.
Hvor en sådan situation måtte foreligge, er det tanken  

 at give eleverne lejlighed til en omeksamen under de efter omstændighederne  

 gunstigst mulige vilkår.
I stk. 2 har man udtrykkeligt fastslået, at ministeren kan give pålæg til  

 rektor i pædagogiske anliggender, jf. lovforslagets §§ 1-5 og 21, hvorimod  

 det fortsat vil være amtsrådet, der som ansættelsesmyndighed kan give  

 tjenstlig påtale.
Hvis ministerens pålæg til rektorer kan tænkes at få  

 ansættelsesmæssige eller økonomiske konsekvenser, er det forudsat, at  

 ministeriet samtidig retter henvendelse til den pågældende amtskommune.
Hvis  

 en rektor sidder pålæg fra ministeriet overhørig, retter ministeriet  

 henvendelse til amtskommunen med anmodning om, at sagen forfølges tjenstligt.
I forbindelse med det foreliggende lovforslag har man ønsket at styrke  

 rektor som leder af skolen.
Dette er sket bl. a. ved at tillægge rektor  

 væsentlige opgaver og ved at opbygge en organisation til støtte for rektor  

 gennem skolebestyrelsen.
Også i sager, der vedrører den enkelte ansatte,  

 finder man det formålstjenligt at cementere rektors rolle i stillingen som  

 personaleleder og pædagogisk ansvarlig på stedet.
På den baggrund har man i  

 lovbestemmelsens stk. 2 kun udtrykkeligt nævnt, at der kan gives direkte  

 pålæg fra ministeren til rektor, medens det er forudsat, at meddelelser,  

 pålæg mv. til lærerne kommunikeres gennem rektor som personaleleder og som  

 den, der stiller forslag til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af  

 lærere.
I fremtidige sager vil direktoratets pålæg til den enkelte lærer  

 således blive givet gennem rektor.
Hvor der er tale om sager, hvor en lærers undervisning findes pædagogisk  

 uacceptabel, har direktoratet ifølge praksis, som anført ovenfor, orienteret  

 amtskommunen som ansættelsesmyndighed.
Herved har man i alle tilfælde opnået,  

 at den pågældende lærer er blevet afskediget fra vedkommende institution.
Stk. 4 indeholder en bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler  

 om etablering af de nødvendige informationssystemer, herunder måden hvorpå  

 indberetninger sker.
Det forudsættes her, at der efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark sker en udvikling af Det Gymnasieadministrative  

 System (GAS) som muliggør oprettelsen af sådanne informationssystemer.  

 Informationssystemerne skal muliggøre indsamling af oplysninger om  

 lærerløntimeforbruget pr. elev, jf. § 16, stk. 3.
Til § 16 I stk. 1 fastslås, at amtskommunerne driver gymnasieskolerne og dermed  

 også har det økonomiske ansvar for gymnasieundervisningen.
 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger til lovforslaget, anbefales  

 det, at amtsrådene fastsætter bloktilskud til de enkelte skoler.
 Inden for de således udmeldte bevillinger udmønter den enkelte skole sit  

 budget.
 Bestemmelsen i stk. 2 svarer til den nugældende bestemmelse om  

 forsøgsundervisning (overtagelseslovens § 6). Det er tanken, at udgifterne  

 til efteruddannelse skal dækkes afskolernes bevilling, dog således at staten  

 kan afholde udgifter til udvikling af efteruddannelseskurser.
Bestemmelsen i stk. 3 har til hensigt at give ministeren mulighed for at  

 sikre, at der ikke sker en standardglidning på gymnasieområdet på samme måde,  

 som det er sket på folkeskoleområdet.
Bestemmelsen er parallel til  

 folkeskolelovens § 15, stk. 2. Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 17 I denne bestemmelse slås det fast, at undervisningen som udgangspunkt er  

 vederlagsfri, men at ministeren kan fastsætte regler om, at eleverne selv  

 afholder udgifterne til undervisningsmidler.
I de gældende bekendtgørelser er  

 der givet mulighed for amtskommunerne til at forlange, at eleverne selv  

 anskaffer sig ordbøger, lommeregnere og papir til eget brug, ligesom  

 amtskommunerne kan opkræve op til 100 kr. for fotokopier pr. elev pr. år.
 Der henvises endvidere til lov om depositum ved ungdomsuddannelserne mv.,  

 efter hvilken der opkræves et depositum ved optagelsen på 300 kr. pr. elev.
Til § 18 Bestemmelserne vedrører betingelserne for tilskud til de private skoler og  

 henviser til støtteloven, hvori de nærmere regler om statsstøtten til de  

 private gymnasier er fastlagt.
Til § 19 Bestemmelsen giver mulighed for, at ministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter en elev kan få udbetalt tilskud fra staten til brug ved  

 institutioner i udlandet, der sigter mod en eksamen, der giver samme  

 adgangsrettigheder til de videregående uddannelser som en studentereksamen.
 Det er tanken at give mulighed for at fastsætte regler om udbetaling af  

 tilskuddet til nedbringelse af skolepengene ved institutioner i udlandet for  

 elever, hvis forældre er bosiddende i Danmark, til undervisning sigtende mod  

 en International Baccalaureate (IB), fx på en af de 7-8 United World  

 Colleges, eller på institutionen Saint Germain-en-Laye i Paris, der sigter  

 mod en Option International Baccalaureate (OIB). Det vil normalt være en  

 betingelse, at eleven har gennemført 1. gymnasieklasse på en dansk  

 gymnasieskole, ligesom det forudsættes, at der kun ydes tilskud til selve  

 IB-uddannelsen (og ikke til den forberedende uddannelse).
Til § 20 Bestemmelsen er en overførsel af gældende lovs § 16 med den tilføjelse, at  

 ministeren fastsætter nærmere regler for de faglige betingelser, der skal  

 være opfyldt som forudsætning for ansættelse.
Der er tænkt på betingelser,  

 som skal sikre de tilstrækkelige kvalifikationer i det konkrete  

 undervisningsfag.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at lærere med udenlandske eksaminer  

 efter de internationale aftaler herom, der er eller vil blive indgået, kan  

 ansættes i gymnasieskolen.
 I stk. 3 er det endvidere eksplicit nævnt, at ministeren tildeler lærerne  

 undervisningskompetence, hvilket forudsættes at ske dels i forbindelse med  

 bestået pædagogikum, dels som midlertidig kompetence.
Til § 21 Denne bestemmelse er identisk med gældende loves forsøgsbemyndigelser,  

 gymnasielovens § 24 og skolestyrelseslovens § 80 a.
Bestemmelsen i stk. 2 giver ministeren mulighed for at tillade  

 undervisning på en gymnasieskole, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen, der giver adgang til videregående uddannelser i Danmark.
Tanken er  

 at åbne mulighed for, at offentlige gymnasieskoler kan give undervisning til  

 internationale eksaminer, først og fremmest International Baccalaureate (IB).  

 Herudover vil man åbne mulighed for, at private skoler, herunder Copenhagen  

 International School (CIS) og Prins Henrik Skolen (Den Franske Skole) kan få  

 tilskud til undervisningen til henholdsvis IB og Option International  

 Baccalaureate (OIB). Der vil normalt kun kunne ydes tilskud til to års  

 undervisning, jf. bemærkningerne til § 19.
Til § 22 I denne bestemmelse præciseres, at rektors pædagogiske afgørelser kan  

 indbringes for ministeren, medens bestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 amtsrådet.
Til §§ 23-26 Disse paragraffer svarer til gældende regler, idet dog ministerens  

 godkendelse af en afviklingsplan for nedlæggelse af en kostskole, jf.  

 overtagelseslovens § 5, er fjernet. § 23, stk. 2 svarer til  

 overtagelseslovens § 7, § 24 til gymnasielovens § 1, stk. 2, og § 22, stk. 1,  

 nr. 2. Det fastslås dog i § 25, at reglerne for amtskommunerne finder  

 tilsvarende anvendelse for Københavns og Frederiksberg Kommuner, hvilket  

 indebærer, at skolestyrelseslovens særregler for disse to kommuner ophæves.
I § 26, stk. 1, anføres det, at rektorerne uden for Københavns Kommune er  

 ansatte som tjenestemænd efter reglerne i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkekirken og folkeskolen.
De er således tjenestemænd ved det amtskommunale  

 skolevæsen og omfattet også af lovens særbestemmelser om folkeskolens  

 tjenestemænd.
Dette gælder dog ikke de tjenestemænd, som i forbindelse med  

 statsskolernes overgang til amtskommunerne valgte at opretholde deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
 I § 26, stk. 2 foreslås, at kompetencen til at foretage uansøgt  

 afskedigelse af en tjenestemand bortset fra ved opnået 70 års alder tilkommer  

 undervisnings- og forskningsministeren som hidtil (jf. tjenestemandslovens §  

 26, stk. 2, og skolestyrelseslovens § 40, stk. 3). Dog foreslås det, at  

 kompetencen til at foretage uansøgt afsked på grund af svagelighed overføres  

 til amtsrådet.
Afsked på grund af svagelighed sker fortsat efter forelæggelse for  

 Finansministeriet med henblik på stillingtagen til spørgsmålet om, hvorvidt  

 den pågældende tjenestemands svagelighed kan begrunde krav om pension ved  

 afsked.
Finansministeriet skal således kunne tiltræde, at der er grundlag for  

 afsked på grund af svagelighed.
Der er med forslaget om, at uansøgt afsked på  

 grund af svagelighed fremtidig skal foretages af ansættelsesmyndigheden  

 (amtsrådet), ikke tilsigtet en ændring af statens praksis på dette område.
 Forslaget er et udtryk for et ønske om forenkling af de gældende  

 procedurer.
Til § 27 De særlige regler for Sorø Akademis Skole er samlet her.
Det bemærkes, at  

 Stiftelsen Sorø Akademi ejer de bygninger med inventar mv., hvori skolen  

 drives, og at der med bestemmelsen ikke er tiltænkt nogen ændring i  

 kompetencefordelingen mellem ministeren og Stiftelsen.
Der henvises til  

 Stiftelsens fundats og bestemmelserne om, at staten har overtaget brugsretten  

 til Sorø Akademis Skoles bygninger, så længe staten driver gymnasieskole med  

 kostafdeling, jf. aftale af 4. december 1959.
Til § 28 Som en konsekvens af ophævelsen af skolestyrelsesloven foreslås  

 lovhjemmelen for befordringsordningen for elever i ungdomsuddannelser  

 overført til gymnasieloven.
Den nuværende hjemmel findes i  

 skolestyrelseslovens § 38.
Befordringsordningen, der finansieres og administreres af amtskommunerne,  

 omfatter elever i ungdomsuddannelserne under Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
Ved ungdomsuddannelser forstås uddannelser, der af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte er godkendt som støtteberettigede  

 ungdomsuddannelser.
Ordningen omfatter derfor kun heltidsuddannelser og kun  

 skolebaserede uddannelser.
For efg-elever, jf. § 13 i lov om erhvervsfaglige grunduddannelser, og  

 senere elever ved erhvervsuddannelserne, jf. § 24 i erhvervsskoleloven,  

 findes en tilsvarende hjemmel for den amtskommunale befordringsordning.
Da  

 disse uddannelser også er ungdomsuddannelser, udstedes en fælles  

 bekendtgørelse, der omfatter samtlige ungdomsuddannelser i Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
Det følger af de almindelige forvaltningsretlige regler, at  

 amtskommunernes afgørelse om befordringstilskud ikke kan indbringes for  

 ministeren.
Til § 29 En række bestemmelser i statsskoleovergangsloven er fortsat relevante, men  

 vil efterhånden blive overflødige, hvorfor det foreslås at ministeren  

 bemyndiges til at ophæve de enkelte bestemmelser, således er fx ikke alle  

 skøder endnu udfærdiget.
I henhold til frikommunelovens § 43 er der hjemmel til at fravige  

 gymnasielovens § 14, stk. 1, nr. 3 og 4. I henhold hertil er der godkendt en  

 række forsøg med ændret optagelsesprocedure i forbindelse med optagelse af  

 elever i 1. gymnasieklasse.
Flere amtskommuner har ønsket med hjemmel i  

 bestemmelsen at lempe adgangen til gymnasiet.
Dette er blevet afvist med  

 henvisning til forarbejderne til lovbestemmelsen.
 I lovforslaget er reglen i stk. 1, nr. 3, om egnethedserklæring gentaget i  

 § 5, stk. 1, nr. 2. Da der ikke er mulighed for i realiteten af fravige  

 kravet om egnethedserklæring, foreslås hjemmelen til at fravige dette krav i  

 medfør af frikommuneloven ophævet.
I lovforslaget har man ikke gentaget reglen i stk. 1, nr. 4, om  

 tilfredsstillende gennemførelse af visse prøver.
Et sådant krav forudsættes  

 gennemført på bekendtgørelsesplan.
Da der således ikke længere er behov for  

 fravigelse af loven på dette punkt, foreslås hjemmelen i frikommuneloven  

 ophævet.
 De frikommuneforsøg, der er etableret i medfør af de nu foreslåede  

 ophævede bestemmelser, forudsættes gennemført i godkendelsesperioden.
I takt med med et eventuelt behov for fravigelse af regler i lovforslaget  

 er Undervisnings- og Forskningsministeriet indstillet på at medvirke til at  

 tilvejebringe en hertil svarende hjemmel i frikommuneloven.
Fravigelse på  

 bekendtgørelsesplan vil kunne ske direkte med hjemmel i frikommunelovens § 3,  

 stk. 1.
Til § 30 Formålet med denne bestemmelse er at opretholde hjemmelen i gymnasielovens  

 § 1, stk. 4, til at videreføre grundskoleafdelingen ved Sorø Akademis Skole,  

 Sankt Annæ Gymnasium og Sortedam Gymnasium.
Til § 31 Et enkelt privat studenterkursus er ikke en selvejende institution, nemlig  

 Det Sønderjyske Studenterkursus og Kostskole, og man finder det ikke påkrævet  

 at forlange, at dette kursus ændrer status. jf. lovforslagets § 7.
Bilag 1. Lov om gymnasieskoler og studenterkursus, lovbekendtgørelse nr. 715 af  

 18. november 1987, 2. Lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler og -kursus m.v.,  

 lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986 og lov nr. 825 af 21. december  

 1988, 3. Lov om styrelse af kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen og af  

 virksomhed efter lov om fritidsundervisning mv., lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 20. juni 1989, 4. Lov om kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private  

 skoler og kurser, lov nr. 214 af 5. april 1989, 5. Lov om statsstøtte til visse private skoler, lovbekendtgørelse nr. 659  

 af 25. oktober 1988.
Bilag 1 Undervisningsministeriets lovbekendtgørelse nr. 715 af 18. november 1987 Bilag 2 a Undervisningsministeriets lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986 Bilag 2 b Lov nr. 825 af 21. december 1988 Bilag 3 Undervisnings- og Forskningsministeriets lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989 Bilag 4 Lov nr. 214 af 5. april 1989 Bilag 5 Kulturministeriets lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988 Efter 2. behandling den 22. maj 1990 Kapitel 1 Gymnasieuddannelsen § 1. Gymnasieskolen giver i tilslutning til grundskolens 9.  

 klassetrin i et treårigt forløb en fortsat almendannende undervisning, som  

 tillige giver det nødvendige grundlag for videregående studier og slutter med  

 en prøve (studentereksamen). Studenterkursus forbereder til studentereksamen  

 efter regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren.  

 Studentereksamen giver adgang til videregående uddannelser med de  

 begrænsninger, der fremgår af de regler, der er fastsat herom.
 § 2. I gymnasiet gives undervisningen på 2 forskellige linjer, den  

 sproglige og den matematiske.
Stk. 2. Der gives - med forskel efter de forskellige linjer -  

 undervisning i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design, dramatik,  

 engelsk, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab, filosofi, fransk, fysik,  

 geografi, græsk, historie, idræt, italiensk, kemi, latin, matematik, musik,  

 naturfag, oldtidskundskab, religion, russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag  

 og tysk.
Der gives endvidere eleverne uddannelses- og erhvervsorientering.
Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at  

 der skal gives undervisning i yderligere fag.
Det enkelte fag er enten fælles  

 for alle elever på den valgte linje (obligatoriske fag) eller tillige eller  

 alene valgfag for den enkelte elev.
Valgfagene kan gives på 2 niveauer, højt  

 niveau og mellemniveau.
Eleverne skal vælge mindst 2 valgfag på højt niveau.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at visse valgfag skal  

 vælges sammen.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningen, herunder om det enkelte fags indhold, omfang og  

 placering på den enkelte linje, om, hvilke fag der er obligatoriske, og  

 hvilke fag der tillige eller alene er valgfag, herunder på hvilket niveau  

 fagene skal tilbydes, samt om mindstekravene med hensyn til antal og  

 sammensætning af valgfag for den enkelte elev.
 Stk. 5. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at visse valgfag skal tilbydes på de enkelte skoler.
Stk. 6. Til handicappede elever gives der specialundervisning  

 eller anden specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler herom.
 Stk. 7. For elever, der midlertidigt på grund af sygdom ikke kan  

 følge skolens almindelige undervisning i længere tid, iværksættes der  

 undervisning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 8. Der tilbydes eleverne individuel uddannelses- og  

 erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 § 3. Elever, der tilhører et trossamfund uden for folkekirken,  

 fritages efter anmodning for at deltage i undervisning og eksamen i religion.  

 Er eleven undergivet forældremyndighed, kan fritagelse kun ske med samtykke  

 fra dennes indehaver.
 § 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om studentereksamen, herunder om fordringer og eksamensopgivelser,  

 prøver, censur, karakterer og vidnesbyrd.
Optagelse § 5. Optagelse i 1. gymnasieklasse er betinget af, at eleven 1) har afsluttet 9. klassetrin i grundskolen og 2) efter den hidtidige skoles opfattelse forventes at kunne følge  

 undervisningen i gymnasiet på tilfredsstillende måde og fuldføre  

 undervisningen på normal tid.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om optagelsen af elever til 1. gymnasieklasse, herunder om krav til  

 forudgående undervisning og prøver, samt i hvilke tilfælde en elev, der ikke  

 opfylder betingelserne i stk. 1, skal kunne optages i gymnasiet.
Stk. 3. Ansøgere optages på den skole, de ønsker, såfremt der er  

 plads.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 fordelingen af elever mellem skoler.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om optagelse på studenterkursus.
Kapitel 2 Gymnasieskolernes oprettelse og nedlæggelse § 6. Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant omfang, at  

 alle ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne i § 5, kan optages.  

 Amtsrådene kan oprette og nedlægge gymnasieskoler og har det overordnede  

 ansvar for skolens drift.
 Stk. 2. En beslutning om nedlæggelse af en offentlig gymnasieskole  

 skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 3. En gymnasieskole kan omfatte kursus til andre uddannelser.
 § 7. Undervisnings- og forskningsministeren kan godkende, at  

 private opretter gymnasieskoler.
 Stk. 2. Private gymnasieskoler skal være selvejende institutioner,  

 hvis vedtægter godkendes af undervisnings- og forskningsministeren efter  

 nærmere fastsatte regler, jf. dog § 31. Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for godkendelsen.
 Stk. 3. En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis skolen ikke  

 overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Stk. 4. Til private gymnasieskoler kan der være knyttet en  

 skoleafdeling, der tilbyder undervisning efter reglerne i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v.
En sådan skoleafdeling skal omfatte 8. og 9.  

 klassetrin og kan i sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
Gymnasieskolernes ledelse § 8. Amtsrådet træffer beslutning om 1) bevilling til amtskommunens gymnasieskoler og den økonomiske ramme for  

 de enkelte skoler, 2) ansættelse af rektor ved offentlige gymnasieskoler, jf. dog § 26.  

 Ansættelsen sker, efter at Undervisnings- og Forskningsministeriet har udtalt  

 sig om, hvilke ansøgere der har de nødvendige kvalifikationer til at bestride  

 stillingen, 3) ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale i øvrigt, jf.  

 dog § 26. Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling fra rektor, 4) specialundervisning, 5) elevers afholdelse af udgifter til undervisningsmidler, jf. § 17, og om 6) skolens maksimale antal klasser samt det mindste antal elever, skolen  

 er forpligtet til at optage efter ansøgning.
 Stk. 2. Amtsrådet kan pålægge en skole at tilbyde bestemte  

 valgfag.
 Stk. 3. Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller dele deraf  

 efter denne lov til bestyrelserne bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiver-kompetencen.
 § 9. Ved gymnasieskoler oprettes en bestyrelse.
§ 10. Bestyrelsen ved offentlige gymnasieskoler omfatter  

 repræsentanter for amtsrådet, kommunalbestyrelserne i skolens opland,  

 forældrene, skolens elever og personale samt eventuelt andre grupper og  

 organisationer m.v. efter lokalt behov.
Repræsentanterne for personale og  

 elever må ikke udgøre et flertal i bestyrelsen.
Skolens rektor er  

 tilforordnet bestyrelsen uden stemmeret.
 Stk. 2. Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og kompetence skal  

 fremgå af skolens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 3. Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor det  

 maksimale elevtal i klasserne, jf. § 8, stk. 1, nr. 6, og skolens fagudbud,  

 jf. dog § 8, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal herudover formidle  

 samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved løsningen af sociale opgaver i  

 tilknytning til skolen, fastsætte skolens ordensregler, medvirke ved  

 byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring  

 m.v.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra rektor og  

 inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet, skolens budget.
§ 11. Bestyrelsen for en privat skole ansætter og afskediger  

 rektor.
Ansættelsen skal godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.  

§ 12. Rektor er skolens daglige leder og er ansvarlig for skolens  

 virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Rektor har det pædagogiske ansvar for skolens undervisning  

 og eksaminer over for undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3. Rektor leder og fordeler arbejdet mellem skolens ansatte  

 og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende skolens elever, herunder om  

 optagelse af elever.
 Stk. 4. Rektor afholder eksamen og udsteder bevis herfor.
 § 13. Hver gymnasieskole nedsætter et pædagogisk råd, der omfatter  

 rektor og alle skolens lærere.
 Stk. 2. Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3. Det pædagogiske råd fastsætter selv sin forretningsorden  

 og vælger sin formand.
 § 14. Hver gymnasieskole nedsætter et elevråd, som vælges af og  

 blandt gymnasieskolens elever.
 Stk. 2. Elevrådet afgiver udtalelser til rektor, herunder i  

 generelle sager om elevers forhold.
 § 15. Undervisnings- og forskningsministeren har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med gymnasieskolens undervisning og eksamen.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan give pålæg til  

 rektor i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage over og  

 omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan, jf. stk. 1,  

 fordre de nødvendige oplysninger vedrørende skolerne, herunder foranstalte  

 besøg på skolerne.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om indsamling af oplysninger fra skolerne.
Kapitel 3 Finansiering § 16. De offentlige gymnasieskoler drives af amtsrådene, som  

 herunder sikrer midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse og eventuelt til andre  

 formål.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr. elev.
 § 17. Undervisningen på de offentlige skoler er vederlagsfri.
 Stk. 2. De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af amtsrådet stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at  

 eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for  

 fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling  

 for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren kan delegere sin  

 beføjelse efter stk. 3 til vedkommende amtsråd eller til skolen efter  

 amtsrådets bestemmelse, jf. § 8, stk. 3.
 § 18. Staten yder tilskud til private gymnasieskoler efter  

 bestemmelserne i lov om statsstøtte til visse private skoler under følgende  

 betingelser:
 1) Skolen skal som et gennemsnit af de tre seneste finansår, i hvilke den  

 har været i virksomhed, have haft mindst 12 elever pr. klasse.
 2) Skolens rektor og lærere skal være aflønnet efter de for offentlige  

 gymnasieskoler gældende regler.
 3) Skolens rektor og lærere skal være medlemmer af vedkommende  

 pensionskasse eller over for undervisnings- og forskningsministeren godtgøre,  

 at der på anden måde er sikret dem en passende pension.
§ 19. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at en elev kan få tilskud til undervisning i udlandet, der sigter mod en  

 tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark.
Tilskuddet udgør det gennemsnitlige rammetilskud pr.  

 elev til private gymnasieskoler, jf. lov om statsstøtte til visse private  

 skoler.
 Stk. 2. Amtskommunerne betaler bidrag til staten for de i stk. 1  

 nævnte elever efter bestemmelserne i lov om kommuners og amtskommuners bidrag  

 til statslige og private skoler og kurser (bidragsloven). Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningen og kan  

 herunder fravige § 6 i bidragsloven.
Kapitel 4 Lærere § 20. Ansættelse som adjunkt, lektor eller rektor ved en  

 gymnasieskole er betinget af, at den pågældende inden for gymnasiets fagrække  

 har bestået kandidateksamen eller magisterkonferens ved et universitet eller  

 et universitetscenter.
Undervisnings- og forskningsministeren kan godkende,  

 at ansøgere, som har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse, ansættes i de  

 nævnte stillinger.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvilke faglige betingelser der skal være opfyldt som betingelse  

 for ansættelse.
Stk. 2. Fast ansættelse som lærer ved en gymnasieskole er betinget  

 af, at den pågældende har bestået en af undervisnings- og  

 forskningsministeren foranstaltet prøve i teoretisk og praktisk pædagogik  

 samt deltaget i fagligt-pædagogisk kursus.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i særlige tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3. Undervisnings- og forskningsministeren tildeler lærere  

 undervisningskompetence i eet eller flere fag i henhold til reglerne i stk. 1  

 og 2.
Stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om teoretisk og praktisk pædagogikum.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler om adgangsregulering til  

 pædagogikum og kan endvidere fastsætte regler om, at pædagogikum kun tilbydes  

 lærere, der er ansat ved gymnasier eller ved kurser med anden gymnasial  

 undervisning.
 Stk. 5. Alle gymnasieskoler har pligt til efter anvisning fra  

 undervisnings- og forskningsministeren at modtage lærerkandidater til  

 gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 21. Undervisnings- og forskningsministeren kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgsarbejde.
Forsøgene må ikke forringe elevernes muligheder for at gøre  

 brug af deres skoleuddannelse som grundlag for videregående studier eller  

 rettigheder i anden henseende.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan fravige  

 bestemmelserne i denne lov, hvor en gymnasieskole tilbyder undervisning, der  

 sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til  

 videregående uddannelser i Danmark.
 § 22. Efter nærmere regler fastsat af undervisnings- og  

 forskningsministeren kan klager over rektors afgørelser i pædagogiske  

 anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2. Klager over afgørelser truffet af bestyrelser ved  

 offentlige skoler indbringes for amtsrådet.
§ 23. Amtsrådene opretter, driver og nedlægger kostafdelinger ved  

 offentlige gymnasieskoler.
En beslutning om nedlæggelse af en kostafdeling  

 ved en offentlig gymnasieskole skal ledsages af en afviklingsplan, som skal  

 godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.
Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de offentlige kostafdelinger, herunder om 1) kapaciteten, 2) optagelsen og fordelingen af kostelever, 3) forældrenes betaling for elevers ophold og 4) betaling for ophold staten og amtskommunerne imellem og mellem  

 amtskommunerne indbyrdes.
 § 24. Reglerne for offentlige og private gymnasieskoler finder  

 tilsvarende anvendelse for studenterkursus bortset fra reglen om  

 forældrerepræsentation i skolebestyrelsen.
 § 25. For så vidt angår offentlige gymnasieskoler og  

 studenterkursus i Københavns og Frederiksberg Kommuner træder  

 kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 Stk. 2. For så vidt angår private gymnasieskoler og  

 studenterkurser træder den private institutions bestyrelse i amtsrådets sted  

 i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 § 26. Rektorer for offentlige gymnasieskoler uden for Københavns  

 Kommune ansættes som tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2. Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte rektorer og  

 lærere foretages af undervisnings- og forskningsministeren bortset fra  

 uansøgt afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70 års alder.
 § 27. For så vidt angår Sorø Akademis Skole udøver undervisnings-  

 og forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt amtsrådet,  

 så længe staten driver skolen som statsskole.
Kapitel 6 Befordring for elever i ungdomsuddannelser § 28. Amtsrådene yder tilskud til befordring mellem bopæl og  

 skole for elever i ungdomsuddannelser.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om befordringsordningen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 29. Lovens § 15 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1. januar 1991. Lov om  

 gymnasieskoler og studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 18.  

 november 1987, ophæves.
 Stk. 2. Undervisnings- og forskningsministeren kan ophæve de  

 enkelte bestemmelser i lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler  

 og -kursus m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986.
 Stk. 3. I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31.  

 august 1989, ophæves § 43, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i stk. 3  

 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 5. I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen bortset fra  

 folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter »folkeskolen«  

 ordene: »og gymnasieskolen«.
 2. §§ 38, 41 og 42 ophæves.
 3. Kapitel 6 og kapitel 8 ophæves.
 4. § 67 med hertil hørende overskrift ophæves.
 5. §§ 72 a og 72 b med hertil hørende overskrift  

 ophæves.
 6. I overskriften til § 73 udgår ordene »og  

 lærerråd«, og § 73, stk. 2-4, ophæves.
 7. § 76 med hertil hørende overskrift og § 76 b  

 ophæves.
 8. § 78 ophæves.
 9. § 80 ophæves.
 10. §§ 80 a og 80 b ophæves.
 § 30. Undervisning efter reglerne i kapitel 2 i lov om  

 folkeskolen, som ved lovens ikrafttræden tilbydes ved en offentlig  

 gymnasieskole, kan opretholdes.
 § 31. Private gymnasieskoler og studenterkursus, som ved lovens  

 ikrafttræden ikke er selvejende institutioner, kan opretholde deres status.
 § 32. I lov om højere forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 608 af 22. september 1987, affattes § 9 a således:
»§ 9 a.
De hidtil gældende bestemmelser i §§ 57, stk. 2, 1.  

 pkt., 60, 63, 64, 66, stk. 4, 78, 80 a og 80 b i lov om styrelsen af  

 kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989,  

 finder fortsat anvendelse ved kursus til højere forberedelseseksamen.« § 33. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
