Nr LSF 72 Forslag til Lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og  

 realkreditloven (Byggeskadefond, indførelse af konkurrence på  

 rådgivningsområdet, friarealbeslutninger m.v.) Fremsat af boligministeren (Agnete Laustsen) den 22. november 1989 Vedtaget ved tredjebehandling den 24. april 1990 Lov nr. 269 af 02/05/1990 § 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af  

 21. juli 1987, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 843 af 20. december 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Undtaget herfra er beslutninger om tilvejebringelse af nødvendige  

 fællesarealer for flere ejendomme, jf. § 7.« 2. § 7 b affattes således:
» § 7 b.
I forbindelse med boligministerens tildeling til  

 kommunalbestyrelsen af rammer for offentlig støtte i medfør af § 67, stk. 2,  

 kan boligministeren fastsætte en andel, inden for hvilken kommunalbestyrelsen  

 i områder som angivet i § 2 kan beslutte at søge gennemført boligforbedringer  

 efter kapitel III.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning efter stk. 1, hvis  

 den skønner, at beslutningen ikke vil stride imod en kommende  

 byfornyelsesbeslutning.« 3. I § 8, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at den efter § 7 b fastsatte  

 andel af kommunens ramme for offentlig støtte helt eller delvis kan anvendes  

 til boligforbedringer efter kapitel III.« 4. I § 14, stk. 5, ændres »afdragsbidrag« til:  

 »ydelsesstøtte«.
 5. § 25, stk. 6, ophæves.
 6. § 26, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 7. § 31 a, nr. 2, affattes således:
»2) ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19 b, mindst halvdelen af beboerne skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.« 8. Efter § 31 a indsættes i kapitel II:
»§ 31 b.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en  

 byfornyelsesbeslutning om fællesarealer for flere ejendomme kan undtages fra  

 reglerne i § 5, stk. 3, § 9, stk. 1 og 2, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk.  

 4. Det er en betingelse herfor, at byfornyelsesbeslutningen alene omfatter  

 omlægning af gårdspladser, fjernelse eller flytning af hegn og plankeværker  

 og nedrivning af bebyggelse, hvis værdi er ringe i forhold til værdien af den  

 samlede bebyggelse på de ejendomme, der omfattes af beslutningen, samt anlæg  

 af nye fællesarealer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 kan yderligere  

 undtages fra reglerne i § 9, stk. 3-10, § 11, stk. 2, § 40, stk. 2, og § 47,  

 stk. 3, når ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19 b, mindst halvdelen af beboerne skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1, jf. stk. 2, kan  

 yderligere undtages fra reglerne i §§ 25-27 bortset fra § 25, stk. 3 og stk.  

 4, nr. 1-3, såfremt:
1) accepten efter stk. 2 er ledsaget af et forslag til  

 gennemførelsesprojekt, der indeholder de i § 25, stk. 3 og stk. 4, nr. 1-3,  

 nævnte bestemmelser og oplysninger, og 2) ejerne har underrettet kommunalbestyrelsen om eventuelle skriftligt  

 fremsatte indsigelser mod projektet.« 9. § 42, stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2 anses for opfyldt i  

 det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen, et godkendt byfornyelsesselskab  

 eller en anden af kommunen antaget rådgiver indgår aftale om, at  

 kommunalbestyrelsen, byfornyelsesselskabet eller rådgiveren inden for en vis  

 periode kan disponere over lejligheder som erstatningsboliger i et antal, der  

 mindst svarer til det i stk. 1 og 2 anførte.
Aftalen mellem ejeren og  

 byfornyelsesselskabet eller rådgiveren anmeldes af ejeren til  

 kommunalbestyrelsen.« 10. I § 50 indsættes efter »et godkendt  

 byfornyelsesselskab«: »eller en af kommunen antaget rådgiver«.
11. I § 57, stk. 1, indsættes efter »de i henhold til kap.
V  

 godkendte byfornyelsesselskabers«: »eller de af kommunen antagne  

 rådgiveres«.
 12. I § 63 b, stk. 4, indsættes efter »ydelsesstøtte«:  

 »til den del af ydelsen på lånet, som ikke vedrører betaling af  

 afdrag,».
 13. § 65, stk. 2, ophæves.
 14. I § 66, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »ved  

 byfornyelse«: », bidrag til byggeskadefond, jf. § 69 d,».
 15. I § 67, stk. 1, udgår »med ydelsesstøtte, jf. § 59 a, stk.  

 1,».
 16. Efter § 69 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VII a Byggeskadefonden vedrørende byfornyelsesforanstaltninger § 69 a.
Byggeskadefonden er en selvejende institution, der yder støtte til  

 udbedring af skader, der har årsag i forhold ved ombygningen.
 Stk. 2. Fondens dækningsområde omfatter:
1) Ombygningsarbejder efter denne lov gennemført med offentlig støtte i  

 henhold til reglerne i kap.
VII.
 2) Udbedringsarbejder, der udføres med støtte fra fonden efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 3. Fondens dækningsområde omfatter ikke mindre ombygninger.
Stk. 4. Fonden yder støtte til dækning af indtil 95 pct. af ejerens  

 udgifter til udbedring af byggeskader.
I fondens støtte fragår eventuelle  

 beløb, som ejeren har krav på at få dækket hos et forsikringsselskab eller en  

 ansvarlig skadevolder.
 Stk. 5. Støtte fra fonden kan opnås til udbedring af skader, der anmeldes  

 til fonden inden 20 år fra ombygningsarbejdernes aflevering.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 2-5 nævnte  

 forhold.
§ 69 b.
Bygherren skal foranledige, at der foretages en registrering af  

 bygningens tilstand, inden ombygningen påbegyndes.
 Stk. 2. Fonden skal med henblik på at vurdere ejendommens tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden udløbet af en periode på 5 år efter  

 ombygningsarbejdets aflevering forestå og afholde udgiften ved gennemførelse  

 af et eftersyn (5-års-eftersyn).
 Stk. 3. Boligministeren fastsætter nærmere regler om registrering og  

 5-års-eftersyn, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Ejeren og bygherren er forpligtet til at meddele fonden enhver  

 oplysning, der er nødvendig for fondens administration af reglerne i dette  

 kapitel.
§ 69 c.
Fonden ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer.
Bestyrelsen udpeges  

 af boligministeren på grundlag af indstillinger fra de i stk. 2 nævnte  

 organisationer og myndigheder.
Stk. 2. Kommunernes Landsforening, Grundejernes Landsorganisation,  

 Lejernes Landsorganisation og Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation  

 indstiller hver eet medlem til fondens bestyrelse.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner indstiller i fællesskab eet medlem.
 Stk. 3. Der udpeges og indstilles stedfortrædere efter reglerne i stk. 1  

 og 2. Udpegning af bestyrelsen og stedfortrædere sker for 4 år ad gangen.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
 Stk. 4. Boligministeren godkender fondens vedtægter og fastsætter nærmere  

 regler om fondens administration, regnskaber og revision heraf.
 Stk. 5. Fonden skal på forlangende give boligministeren enhver oplysning  

 om sin virksomhed.
§ 69 d.
Bidrag til fonden udgør 1 pct. af de ombygningsudgifter, hvortil  

 der er meddelt tilsagn om offentlig støtte i medfør af denne lov.
Bidraget  

 indbetales af kommunen til fonden, når ombygningsregnskabet er godkendt.
 Stk. 2. Der betales ikke bidrag for arbejder udført med støtte fra fonden,  

 jf. § 69 a, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3. Fonden kan, såfremt det er nødvendigt til dækning af fondens  

 udgifter og efter boligministerens nærmere bestemmelse herom, opkræve et  

 ekstraordinært bidrag fra samtlige ejendomme omfattet af fondens  

 dækningsområde.
 Stk. 4. Såfremt indbetaling af bidrag efter stk. 3 ikke sker rettidigt,  

 påløber der fra forfaldsdagen renter, der udgør den rente, der fastsættes  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Stk. 5. Inddrivelse af bidrag og renter foretages af kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvor ejendommen er beliggende.
Der tillægges kommunalbestyrelsen  

 udpantningsret for bidrag og renter.
§ 69 e.
Fondens andel af udgiften til udbedring af byggeskader kan efter  

 fondens bestemmelse herom helt eller delvis finansieres gennem optagelse af  

 indeksregulerede realkreditlån med pant i den pågældende ejendom.
I de i §  

 59, stk. 4, nævnte ejendomme kan låneoptagelse efter ejerens valg i stedet  

 ske med nominallån.
Fonden afholder samtlige ydelser på eventuelt optagne  

 realkreditlån, jf. 1. og 2. pkt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder garanti for låneoptagelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Fonden godtgør kommunen eventuelle tab som følge af  

 garantistillelsen.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler for fondens regresret  

 ved senere overdragelse af byfornyede ejendomme.
§ 69 f.
Grundejernes Investeringsfond kan af sine renteindtægter 1) yde lån til Byggeskadefondens etableringsudgifter, indtil udgifterne  

 kan afholdes af de i § 69 d indbetalte bidrag.
Lån forrentes med 6 pct. p.a.  

 over Nationalbankens diskonto; 2) stille garanti for Byggeskadefondens udgifter til dækning af skader  

 omfattet af § 69 a.
En eventuel aftale herom mellem Grundejernes  

 Investeringsfond og Byggeskadefonden skal godkendes af boligministeren.
Stk. 2. Grundejernes Investeringsfond kan kun påtage sig forpligtelser  

 efter stk. 1 inden for den i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 § 61 fastsatte beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til  

 fonden.« 17. I § 84, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »stk. 1 og  

 2,»: »samt afgørelser efter bestemmelser fastsat i medfør af §§ 31  

 og 35«.
 18. I § 86, stk. 1, ændres »på begæring af  

 kommunalbestyrelsen, boligkommissionen eller et byfornyelsesselskab«  

 til: »på begæring af kommunalbestyrelsen eller boligkommissionen«.
 19. I § 86 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et byfornyelsesselskab  

 eller en af kommunen antaget rådgiver til på kommunalbestyrelsens vegne at  

 fordre de i stk. 1 nævnte oplysninger afgivet eller at forlange den i stk. 2  

 nævnte adgang til fast ejendom.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 39, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Panteretten rykker dog ikke for lån efter stk. 6.« 2. I § 39 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Lån efter § 69 e i lov om byfornyelse og boligforbedring til  

 udbedring af byggeskader i ombyggede ejendomme kan mod offentlig garanti ydes  

 ud over lånegrænsen for lån til om- og tilbygning.
Den maksimale løbetid er  

 30 år for både nominallån og indekslån, type I.
Panteretten rykker uden  

 særskilt påtegning for enhver panterettighed, der tinglyses på  

 ejendommen.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1990. Dog træder § 1, nr. 2 og 3,  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 16, finder anvendelse på ombygningsarbejder, der udbydes  

 den 1. juli 1990 eller senere, og til hvilke der den 1. juli 1990 eller  

 senere ydes tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 Stk. 3. For de ombygningsarbejder, der er udbudt inden den 1. juli 1990,  

 og hvor tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring er ydet den 1. juli 1990 eller senere, kan § 1, nr. 16, finde  

 anvendelse, såfremt arbejderne er gennemført under iagttagelse af de i  

 Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om kvalitetssikring af  

 byggearbejder fastsatte bestemmelser, og såfremt der er foretaget en  

 registrering, der efter Byggeskadefondens vurdering opfylder kravene i § 69 b  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af  

 21. juli 1987 som ændret ved § 3 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og § 1 i lov  

 nr. 322 af 24. maj 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Undtaget herfra er beslutninger om tilvejebringelse af nødvendige  

 fællesarealer for flere ejendomme, jf. § 7.«.
 2. § 7b affattes således:
» § 7 b.
I forbindelse med boligministerens tildeling til  

 kommunalbestyrelsen af rammer for offentlig støtte i medfør af § 67, stk. 2,  

 kan boligministeren fastsætte en andel, inden for hvilken kommunalbestyrelsen  

 i områder som angivet i § 2 kan beslutte at søge gennemført boligforbedringer  

 efter kapitel III.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning efter stk. 1, hvis  

 den skønner, at beslutningen ikke vil stride imod en kommende  

 byfornyelsesbeslutning.«.
 3. I § 8, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at den efter § 7 b fastsatte  

 andel af kommunens ramme for offentlig støtte helt eller delvist kan anvendes  

 til boligforbedringer efter kapitel III.«.
 4. § 25, stk. 6, ophæves.
 5. § 26, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 6. § 31a, nr. 2, affattes således:
 »2) ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19b, mindst halvdelen af beboerne skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.«.
 7. Efter § 31 a indsættes i kapitel II:
»§ 31b.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en  

 byfornyelsesbeslutning om fællesarealer for flere ejendomme kan undtages fra  

 reglerne i § 5, stk. 3, § 9, stk. 1 og 2, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk.  

 4. Det er en betingelse herfor, at byfornyelsesbeslutningen alene omfatter  

 omlægning af gårdspladser, fjernelse eller flytning af hegn og plankeværker  

 og nedrivning af bebyggelse, hvis værdi er ringe i forhold til værdien af den  

 samlede bebyggelse på de ejendomme, der omfattes af beslutningen, samt anlæg  

 af nye fællesarealer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 kan yderligere  

 undtages fra reglerne i § 9, stk. 3-10, § 11, stk. 2, § 40, stk. 2, og § 47,  

 stk. 3, når ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19b, mindst halvdelen af beboerne, skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1, jf. stk. 2, kan  

 yderligere undtages fra reglerne i §§ 25-27, bortset fra § 25, stk. 3 og stk.  

 4, nr. 1-3, såfremt:
1) accepten efter stk. 2 er ledsaget af et forslag til  

 gennemførelsesprojekt, der indeholder de i § 25, stk. 3 og stk. 4, nr. 1-3,  

 nævnte bestemmelser og oplysninger, og 2) ejerne har underrettet kommunalbestyrelsen om eventuelle skriftligt  

 fremsatte indsigelser mod projektet.«.
 8. § 42, stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2 anses for opfyldt i  

 det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen, et godkendt byfornyelsesselskab  

 eller en anden af kommunen antaget rådgiver indgår aftale om, at  

 kommunalbestyrelsen, byfornyelsesselskabet eller rådgiveren inden for en vis  

 periode kan disponere over lejligheder som erstatningsboliger i et antal, der  

 mindst svarer til det i stk. 1 og 2 anførte.
Aftalen mellem ejeren og  

 byfornyelsesselskabet eller rådgiveren anmeldes af ejeren til  

 kommunalbestyrelsen.«.
 9. I § 50 indsættes efter »et godkendt  

 byfornyelsesselskab«: »eller en af kommunen antaget rådgiver«.
10. I § 57, stk. 1, indsættes efter »de i henhold til kap.
V  

 godkendte byfornyelsesselskabers«: »eller de af kommunen antagne  

 rådgiveres«.
 11. § 65, stk. 2, ophæves.
 12. I § 66, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »ved  

 byfornyelse«: », bidrag til byggeskadefond, jf. § 69d,».
 13. Efter § 69 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIIa Byggeskadefonden vedrørende byfornyelsesforanstaltninger § 69a.
Byggeskadefonden er en selvejende institution, der yder støtte til  

 udbedring af skader, der har årsag i forhold ved ombygningen.
 Stk. 2. Fondens dækningsområde omfatter:
1) Ombygningsarbejder efter denne lov gennemført med offentlig støtte i  

 henhold til reglerne i kap.
VII.
 2) Udbedringsarbejder, der udføres med støtte fra fonden efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 3. Fondens dækningsområde omfatter ikke mindre ombygninger.
Stk. 4. Fonden yder støtte til dækning af indtil 95 pct. af ejerens  

 udgifter til udbedring af byggeskader.
I fondens støtte fragår eventuelle  

 beløb, som ejeren har krav på at få dækket hos et forsikringsselskab eller en  

 ansvarlig skadevolder.
 Stk. 5. Støtte fra fonden kan opnås til udbedring af skader, der anmeldes  

 til fonden inden 20 år fra ombygningsarbejdernes aflevering.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 2-5 nævnte  

 forhold.
§ 69b.
Bygherren skal foranledige, at der foretages en registrering af  

 bygningens tilstand, inden ombygningen påbegyndes.
 Stk. 2. Fonden skal med henblik på at vurdere ejendommens tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden udløbet af en periode på 5 år efter  

 ombygningsarbejdets aflevering forestå og afholde udgiften ved gennemførelse  

 af et eftersyn (5 års-eftersyn).
 Stk. 3. Boligministeren fastsætter nærmere regler om registrering og 5  

 års-eftersyn, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Ejeren og bygherren er forpligtet til at meddele fonden enhver  

 oplysning, der er nødvendig for fondens administration af reglerne i dette  

 kapitel.
§ 69c.
Fonden ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer.
Bestyrelsen udpeges  

 af boligministeren på grundlag af indstillinger fra de i stk. 2 nævnte  

 organisationer og myndigheder.
Stk. 2. Kommunernes Landsforening, Grundejernes Landsorganisation,  

 Lejernes Landsorganisation og Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation  

 indstiller hver eet medlem til fondens bestyrelse.
Københavns og  

 Frederiksberg kommuner indstiller i fællesskab eet medlem.
Stedfortrædere  

 indstilles efter samme regler.
Stk. 3. Bestyrelsen udpeges for 4 år ad gangen.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 4. Boligministeren godkender fondens vedtægter og fastsætter nærmere  

 regler om fondens administration, regnskaber og revision heraf.
 Stk. 5. Fonden skal på forlangende give boligministeren enhver oplysning  

 om sin virksomhed.
§ 69d.
Bidrag til fonden udgør 1 pct. af de ombygningsudgifter, hvortil  

 der er meddelt tilsagn om offentlig støtte i medfør af denne lov.
Bidraget  

 indbetales af kommunen til fonden, når ombygningsregnskabet er godkendt.
 Stk. 2. Der betales ikke bidrag for arbejder udført med støtte fra fonden,  

 jf. § 69a, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3. Fonden kan, såfremt det er nødvendigt til dækning af fondens  

 udgifter og efter boligministerens nærmere bestemmelse herom opkræve et  

 ekstraordinært bidrag fra samtlige ejendomme omfattet af fondens  

 dækningsområde.
 Stk. 4. Såfremt indbetaling af bidrag efter stk. 3 ikke sker rettidigt,  

 påløber der fra forfaldsdagen renter, der udgør den rente, der fastsættes  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Stk. 5. Inddrivelse af bidrag og renter foretages af kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvor ejendommen er beliggende.
Der tillægges kommunalbestyrelsen  

 udpantningsret for bidrag og renter.
§ 69e.
Fondens andel af udgiften til udbedring af byggeskader kan efter  

 fondens bestemmelse herom helt eller delvis finansieres gennem optagelse af  

 indeksregulerede realkreditlån med pant i den pågældende ejendom.
I de i §  

 59, stk. 4, nævnte ejendomme kan låneoptagelse efter ejerens valg i stedet  

 ske med nominallån.
Fonden afholder samtlige ydelser på eventuelt optagne  

 realkreditlån, jf. 1. og 2. pkt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder garanti for låneoptagelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Fonden godtgør kommunen eventuelle tab som følge af  

 garantistillelsen.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler for fondens regresret  

 ved senere overdragelse af byfornyede ejendomme.«.
 14. I § 84, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »stk. 1 og  

 2,»: »samt afgørelser efter bestemmelser fastsat i medfør af §§ 31  

 og 35,».
 15. I § 86, stk. 1, ændres »på begæring af  

 kommunalbestyrelsen, boligkommissionen eller et byfornyelsesselskab«  

 til: »på begæring af kommunalbestyrelsen eller boligkommissionen«.
 16. I § 86 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et byfornyelsesselskab  

 eller en af kommunen antaget rådgiver til på kommunalbestyrelsens vegne at  

 fordre de i stk. 1 nævnte oplysninger afgivet eller at forlange den i stk. 2  

 nævnte adgang til fast ejendom.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, ændres »stk. 2-16« til: »stk.  

 2-17«, og i nr. 2 ændres »stk. 13« til: »stk.  

 14«.
 2. I § 10 indsættes efter stk. 13 som nyt stykke:
»Stk. 14. Mod offentlig garanti kan lån ydes til de ejendomme, der er  

 nævnt i stk. 2, 4 og 5, ud over de der fastsatte lånegrænser og ud over  

 ejendommens værdi til finansiering af udbedring af byggeskader i ombyggede  

 ejendomme, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring § 69e.
Panteretten for  

 disse lån rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver panterettighed,  

 der tinglyses på ejendommen.«.
 Stk. 14 - 19 bliver herefter stk. 15-20.
 3. I § 10, stk. 18, der bliver stk. 19, ændres »stk. 17«  

 til: »stk. 18«.
 4. I § 13, stk. 1, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 »9) 30 år for lån efter § 10, stk. 14.«.
 Nr. 9-12 bliver herefter nr. 10-13.
§ 3 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af  

 15. august 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 13« til: »§ 2,  

 stk. 14«.
 2. I § 1, stk. 4, ændres »§ 2, stk. 9 og 10« til: »§  

 2, stk. 10 og 11«.
 3. § 1, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Panteretten for lån til de i § 59, stk. 5, og § 69e i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring nævnte formål, hvortil der er ydet eller ydes  

 offentlig garanti, rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver  

 panterettighed, der tinglyses på ejendommen.
Panteretten for lån efter § 69e  

 rykker altid for lån efter § 59, stk. 5, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring .«.
 4. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Indekslån kan ydes til udbedring af byggeskader i ombyggede  

 ejendomme, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring § 69e.«.
 Stk. 4 - 13 bliver herefter stk. 5 - 14.
 5. I § 4, stk. 1, 1.pkt., ændres »§ 2, stk. 6, 8, 12 og  

 13« til: » § 2, stk. 4, 7, 9, 13 og 14«.
 6. I § 4, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 6, 8 og 12«  

 til: »§ 2, stk. 4, 7, 9 og 13«.
 7. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 2, stk. 13« til:  

 »§ 2, stk. 14«.
 8. I § 4, stk. 3 og 16, og § 5, stk. 6, ændres »§ 2, stk. 3-5,  

 samt stk. 7, 9 og 10« til: »§ 2, stk. 3, 5, 6, 8, 10 og 11«.
 9. I § 4, stk. 4 og 13, ændres »stk. 11« til: »stk.  

 12«.
 10. I § 5, stk. 4, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 6, 8, 11 og  

 12« til: »§ 2, stk. 4, 7, 9, 12 og 13«.
 11. I § 5, stk. 4, nr. 2, ændres »stk. 13« til:  

 »stk. 14«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2. § 1, nr. 13, finder anvendelse på ombygningsarbejder, der udbydes  

 den 1. januar 1990 eller senere, og til hvilke der den 1. januar 1990 eller  

 senere ydes tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 Stk. 3. For de ombygningsarbejder, der er udbudt inden den 1. januar 1990,  

 og tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og boligforbedring er  

 ydet den 1. januar 1990 eller senere, kan § 1, nr. 13, finde anvendelse,  

 såfremt arbejderne er gennemført under iagttagelse af de i Byggestyrelsens  

 cirkulære af 12. november 1986 om kvalitetssikring af byggearbejder fastsatte  

 bestemmelser, og såfremt der er foretaget en registrering, der efter  

 Byggeskadefondens vurdering opfylder kravene i § 69b som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 13.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bestemmelser Lovforslaget indeholder følgende elementer:
I.
Etablering af en byggeskadefond for byfornyelsesområdet.
II.
Etablering af en konkurrencesituation på rådgivningsområdet.
III.
Beslutninger om fælles friarealer (gårdrydninger mv.).
IV.
Lempelse af visse kommuners adgang til at træffe  

 boligforbedringsbeslutninger.
V.
Diverse ændringer.
 Ad I:
 Ved en ændring af lov om boligbyggeri, der trådte i kraft den 1. januar  

 1987, blev der gennemført regler om etablering af en byggeskadefond med  

 henblik på sikring af midler til finansiering af udbedring af byggeskader,  

 der stammer fra opførelsen af byggeri støttet efter boligbyggeriloven.
 Med dette lovforslag tilsigtes byggeskadefondsdækning, registrering og  

 eftersyn også gennemført for boligforbedrings- og byfornyelsesarbejder,  

 hvortil der gives tilsagn om støtte efter lovændringens ikrafttræden.
 Der er indgået forhåndsaftale om, at administrationen af byggeskadefonden  

 for byfornyelsesområdet vil blive udført af Grundejernes Investeringsfond.
Forslaget om at etablere en dækning for udgifter til udbedring af skader  

 på ombygningsarbejder m.v., der støttes efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, har - foruden at sikre og bevare værdien af de offentligt  

 støttede investeringer - til formål at sikre midler til udbedring af  

 eventuelle byggeskader i byfornyelses- og boligforbedringsejendomme på linie  

 med det øvrige støttede byggeri.
Med de nye regler om 5 års-ansvar for  

 entreprenører m.v., som er fastsat i Byggestyrelsens cirkulære af 25. juni  

 1986 om ansvarsforhold ved byggearbejder, opstår det problem, at en senere  

 sælger i indtil 20 år fra salgsdatoen vil kunne ifalde ansvar for mangler ved  

 den solgte ejendom efter reglerne om sælgeransvar, men efter udløbet af 5  

 års-ansvarsperioden vil sælger være afskåret fra at gøre dette ansvar  

 gældende over for sin entreprenør.
 Ved etablering af en byggeskadefond kombineret med de neden for omtalte  

 regler om begrænsning i fondens regresret søges dette problem løst, således,  

 at fonden uden regresret dækker byggeskader i sådanne tilfælde.
 Den foreslåede ændring skal vurderes i sammenhæng med den samlede  

 kvalitetssikrings- og ansvarsreform for det støttede byggeri, idet  

 nedsættelse af entreprenørernes 20-årige ansvarsperiode til 5 år modsvares af  

 den forsikringsordning, som ligger i fondsdækningen.
For at begrænse fondens udgifter til skadesudbedring og sikre forebyggelse  

 af skader iøvrigt på de ombyggede ejendomme, vil alle ombygninger allerede  

 fra projekteringsfasen, under udførelse og frem til ombygningsarbejdets  

 aflevering skulle tilrettelægges og udføres under stadig kontrol af  

 kvaliteten.
Kvalitetssikring tilstræbes sammen med den i lovforslaget omtalte  

 registrering samt 5 års-eftersyn at medføre en effektiv begrænsning af  

 efterfølgende og omkostningskrævende byggeskader.
Det er ikke muligt med større sikkerhed at forudberegne omfanget af  

 byggeskader og dermed udbedringsudgifternes størrelse.
Byfornyelsesområdet  

 vurderes dog ikke i skadesmæssig henseende at være specielt risikobetonet,  

 idet ombygninger som hovedregel gennemføres ved anvendelse af kendte metoder  

 og materialer og iøvrigt er baseret på solide håndværksmæssige traditioner.
Forslaget om byggeskadefondsdækning suppleres med et forslag, der giver  

 boligministeren adgang til at fastsætte nærmere regler for en obligatorisk  

 bygningsregistrering før ombygningens påbegyndelse og regler for eftersyn  

 inden udløbet af 5 år fra byggeriets aflevering (5 års-eftersyn).  

 Registreringen vil muliggøre et overblik over bygningens almene tilstand,  

 således at skader og tegn på skader så vidt muligt erkendes på et tidligt  

 tidspunkt.
Endvidere sikres samtidig en belysning af ejendommens almene  

 vedligeholdelsestilstand.
 Foruden at være et led i selve projekteringen og dermed medvirke til en  

 samlet kvalitetsvurdering af ejendommen, foretages før-registreringen og  

 eftersynet med henblik på at kunne placere et ansvar for eventuelle  

 byggeskader inden udløbet af 5-års ansvarsperioden hos de parter, der  

 medvirker ved byggeriets gennemførelse, for derved i videst muligt omfang at  

 minimere byggeskadefondens risiko.
 Før-registreringen vil blive søgt koordineret i videst muligt omfang med  

 de registreringer, som allerede foretages, inden ombygning påbegyndes i de  

 ejendomme, der ombygges med støtte efter byfornyelsesloven.
 Udmøntningen af kvalitetssikringsregler samt regler om førregistrering og  

 5 års-eftersyn forudsættes at ske i samarbejde med byfornyelsens parter.
Fondens midler tilvejebringes ved indbetaling af bidrag, der foreslås  

 fastsat til 1 pct. af de samlede ombygningsudgifter.
Bidraget på 1 pct. af  

 ombygningsudgiften svarer til det gældende bidrag fra det støttede nybyggeri  

 til den tilsvarende byggeskadefond.
Anvendelse af samme bidragssats som i  

 nybyggeriet er udtryk for, at byfornyelsesområdet som helhed ikke skønnes at  

 være behæftet med større skadesrisiko end nybyggeriet.
Udgifterne til bidraget deles ligeligt mellem stat og kommune som en  

 refusionsberettiget byfornyelsesudgift.
Fondens økonomiske grundlag vil blive  

 opbygget i takt med, at ombygningsprojekterne afsluttes.
Det skønnes, at  

 fonden ved udløbet af 5 års- ansvarsperioden for de første ombygninger  

 omfattet af fondens dækningsområde antagelig i 1997 vil råde over ca. 50  

 mill. kr. (1990-priser).
Heraf vil kunne anvendes ca. 25 mill. kr. til dækning af udgifter til  

 skadesudbedring.
De resterende ca. 25 mill. kr. antages anvendt til dækning  

 af udgifter ved 5 års-eftersyn samt - for så vidt angår en mindre del - til  

 dækning af fondens administrationsudgifter.
 Ad II:
 Som led i regeringens handlingsplan for afbureaukratisering er der truffet  

 beslutning om at »privatisere« byfornyelsesselskaberne.
Indledningsvis bemærkes, at de i dag godkendte byfornyelsesselskaber  

 selskabsretligt må anses at være privatejede.
Lovforslagets formål kan derfor  

 mere præcist defineres som etablering af en konkurrencesituation inden for  

 rådgivningen i relation til byfornyelsesområdet.
Lovforslaget omhandler alene forholdet til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring - og ikke lov om sanering.
Sidstnævnte lov er under  

 afvikling, og iøvrigt er selskabernes status i de to love forskellig.
I  

 saneringsloven kan selskaberne selv vedtage, få godkendt samt gennemføre  

 saneringsplaner, hvorimod selskabernes rolle i byfornyelsesloven er ændret  

 til forretningsførerselskaber - dvs. ansvaret for gennemførelsen af  

 byfornyelsen er udelt hos kommunerne.
 Der er i dag godkendt 5 selskaber i henhold til byfornyelsesloven:
Byfornyelsesselskabet Danmark Byfornyelsesselskabet København Sanerings- og Byfornyelsesselskabet af 1970 Håndværkets Byfornyelsesselskab Byfornyelsesselskabet Odense De tre førstnævnte selskaber administrerer langt størstedelen af  

 rådgivningen over for kommunerne.
De to sidstnævnte selskaber blev godkendt i  

 henholdsvis 1983 og 1984.
 Selskaberne blev etableret med saneringsloven i 1969 til »dels at  

 udøve selvstændigt initiativ med udarbejdelse og vedtagelse af forslag til  

 saneringsplaner, dels at yde teknisk bistand som forretningsfører for  

 kommuner og private saneringslaug«.
 Intentionerne var ifølge bemærkningerne til lovforslaget, at selskaberne  

 skulle medvirke til en udvidelse af saneringsvirksomheden.
 I forslaget til byfornyelsesloven fremsat i 1980 bemærkes, at etableringen  

 af selskaberne har haft den tilsigtede virkning, og at selskaberne derfor  

 blev forudsat videreført som byfornyelsesselskaber - med visse mindre  

 ændringer, dvs. som forretningsførerselskaber - i overensstemmelse med lovens  

 princip om, at det er kommunerne, der er ansvarlige for lovens gennemførelse.
Selskabernes nuværende særstatus består i, at kommunerne kan overlade  

 nærmere bestemte administrative opgaver til et selskab.
Udgifterne i  

 forbindelse med dette arbejde vil være refusionsberettigede hos staten med 50  

 pct.
Varetager kommunen selv disse opgaver eller overlades opgaverne til  

 andre rådgivere end de godkendte selskaber, vil kommunen med det eksisterende  

 system selv skulle afholde udgifterne.
 Opgaver, som kommunerne kan overlade til byfornyelsesselskaber/rådgivere,  

 kan deles op i 4 hovedgrupper: udarbejdelse af gennemførelsesprojekter fælles  

 for flere ejere, løsning af kommunens erstatningsboligforpligtelse,  

 administration i forbindelse med tilvejebringelse og gennemførelse af  

 byfornyelses- og boligforbedringsbeslutninger og registrering af oplysninger  

 vedrørende fast ejendom til brug for byfornyelses- og  

 boligforbedringsvirksomheden.
 Disse 4 grupper dækker over en lang række opgaver af specifik karakter,  

 hvor kendskab til byggelovgivning, plan- og miljølovgivning,  

 advokatvirksomhed, ejendomshandel mv. bidrager til gennemførelse af  

 lovgivningens intentioner.
Som led i etablering af en egentlig konkurrencesituation på dette  

 (rådgivnings)marked foreslås de i dag godkendte selskabers særstatus ophævet,  

 således at den fungerende refusionsordning, hvorefter staten refunderer  

 kommunerne 50 pct. af visse nærmere fastlagte udgifter, udstrækkes til også  

 at gælde andre rådgivere.
Kommunerne stilles herved økonomisk frit i valget  

 af rådgiver, idet valget ikke længere vil være påvirket af muligheden for at  

 opnå refusion.
Konsekvensen af denne ændring antages at blive, at området for rådgivning  

 i relation til byfornyelse og boligforbedring vil blive åbnet for private  

 rådgivere.
Det må forventes, at specielt mindre kommuner i højere grad vil  

 anvende lokal arbejdskraft (arkitekter, ingeniører, advokater mv.). Det  

 forventes, at der herved samlet set vil kunne skabes en reel  

 konkurrencesituation inden for rådgivningsområdet.
 Det må i fremtiden forventes, at den ekspertise, der i dag er opbygget i  

 de godkendte selskaber, i højere grad vil kunne koncentreres omkring arbejdet  

 i de egentlige (tunge) byfornyelsesområder, hvor en bred viden og erfaring  

 omkring byfornyelse er nødvendig for at nå de ønskede resultater.
Godkendelsen af de 5 nævnte selskaber opretholdes ifølge forslaget.  

 Baggrunden herfor er ønsket om i videst muligt omfang at bevare den  

 kontinuitet, der ligger i det eksisterende system.
Det antages, at den viden  

 og erfaring, der er opbygget i de godkendte selskaber, på denne måde bedst  

 udnyttes og kommer byfornyelses- og boligforbedringsområdet tilgode.
Samtidig vil der blive mulighed for, at de godkendte selskaber kan få  

 ændret vedtægter med henblik på at kunne gennemføre accessorisk virksomhed  

 til de egentlige byfornyelsesopgaver.
Denne ændring af praksis vedrørende  

 vedtægtsgodkendelser skal ses som et modstykke til, at der med lovændringen  

 åbnes for at andre private rådgivere bliver ligestillet med de godkendte  

 selskaber på refusionsområdet.
Gennem tilladelse til at udføre accessorisk  

 virksomhed vil selskaberne således navnlig få mulighed for at påtage sig  

 rådgivning over for kommunerne omkring tilvejebringelse mv. af lokalplaner.  

 Kommunernes betaling for sådanne accessoriske opgaver til byfornyelsen vil  

 som hidtil ikke - selv om de udføres af byfornyelsesselskaberne eller andre  

 rådgivere - være omfattet af refusionsordningen vedrørende  

 byfornyelsesforanstaltninger.
En forudsætning for godkendelse af eventuelle nye selskaber, vil - i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis - være, at de fungerer på non  

 profit-basis.
Denne praksis er baseret på, at selskabernes indtægt  

 overvejende er baseret på kommunale opgaver.
Med de seneste ændringer i Byggestyrelsens cirkulære af 14. april 1989 om  

 udbud af bygge- og anlægsarbejder er det tilsikret, at uhensigtsmæssigt  

 sammenfald mellem bygherre-, rådgiver-, og entreprenørinteresser i  

 tilstrækkeligt omfang er modvirket.
Det vil bl.a. sige, at den, der yder  

 teknisk og administrativ bistand i forbindelse med nedennævnte  

 bygherreopgver, ikke må være entreprenør eller leverandør på arbejdet eller  

 bistå nogen af disse med udformning af udbudsdgrundlag, udbud, antagelse af  

 bud, udformning af entrepriseaftale eller bygherrens funktions-, materiale-  

 og kvalitetskontrol med byggeriet.
 Ad III:
 Forslaget, som skal ses i sammenhæng med det fremsatte forslag om  

 ophævelse af de nuværende gårdrydningsbestemmelser i byggelovens § 15, indgår  

 som et led i regeringens fortsatte bestræbelser på at smidiggøre og forenkle  

 lovgivningen.
 Af bemærkningerne til forslaget til ændring af byggeloven fremgår, at den  

 gældende byggelov i § 15 indeholder en række bestemmelser om gennemførelse af  

 gårdrydninger, hvorefter kommunalbestyrelsen kan påbyde rydning af det indre  

 af en karre for eksisterende bebyggelse med påfølgende anlæg af et fælles  

 friareal for karreens ejendomme.
 Finansieringen af sådanne gårdrydninger sker efter reglerne i  

 byfornyelsesloven.
I dag kan gårdrydninger imidlertid også gennemføres (og finansieres) i  

 medfør af byfornyelseslovgivningen, og formålet er her det samme, nemlig  

 rydning af det indre af en karre med efterfølgende anlæg af et fælles  

 friareal for bebyggelsens beboere.
Disse gårdrydningsbeslutninger kan -  

 hvadenten de agtes gennemført i forbindelse med andre  

 byfornyelsesforanstaltninger eller som »enkeltstående«  

 gårdrydninger - kun tilvejebringes gennem den i § 9 foreskrevne procedure.
 Da det må anses for mest hensigtsmæssigt, at gårdrydninger fremover finder  

 sted i forbindelse med den almindelige planlægning vedrørende byfornyelse,  

 foreslås det, at den enkeltstående gårdrydningsbestemmelse i byggelovens § 15  

 ophæves, så friarealforbedringsområdet fremover kun reguleres af een lov,  

 nemlig byfornyelsesloven.
Byggelovens regler om gårdanlæg indeholder ikke bestemmelser om en  

 forudgående offentlighedsprocedure.
Kommunalbestyrelsen kan således uden  

 forudgående kontakt til beboerne påbyde gårdrydning.
Det er dog den generelle  

 opfattelse, at der i praksis forhandles med de berørte parter, inden der  

 gives påbud om gårdanlæg, ligesom der i almindelighed kun påbydes gårdanlæg,  

 hvis der i det væsentlige er enighed herom blandt ejere og beboere.
 Det tilføjes, at det som vilkår for et eventuelt påbud har været et krav  

 efter byggeloven, at der af kommunen har været udarbejdet en detaljeret  

 samlet plan, der har angivet indretning af fællesarealer, herunder  

 renovationsforhold, redningsmuligheder for brandvæsenet mv.
 Som følge af byfornyelseslovens regelsæt i § 9 omkring ejeres og beboeres  

 indflydelse på, hvilke arbejder der skal gennemføres i ejendommen og  

 byfornyelsesområdet, finder man det vigtigt at fastholde byfornyelseslovens  

 regler om bl.a. ejeres og lejeres indflydelse på et konkret  

 gårdrydningsprojekt.
 For at forenkle og smidiggøre tilvejebringelsen af en  

 byfornyelsesbeslutning om friarealforbedring foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte, at sådanne byfornyelsesbeslutninger kan  

 vedtages uden forudgående offentliggørelse af § 9-redegørelse.
Herudover kan der ske yderligere lempelser i beslutningsprocessen, dels  

 når der foreligger skriftlig accept fra ejerne og mindst halvdelen af  

 lejerne/beboerne, dels når der foreligger et konkret forslag til  

 gennemførelsesprojekt fra ejerne og i udlejningsejendomme et flertal af  

 lejerne.
Der er derimod ikke foreslået ændringer i forhold til byggelovens  

 hidtidige bestemmelser om, hvilke foranstaltninger der kan gennemføres som  

 led i en gårdrydning.
I overensstemmelse med hidtidig praksis er det  

 udtrykkeligt anført, at bestemmelsen også omfatter anlæg af nye fællesarealer  

 på de ryddede arealer.
 Ad IV:
I forbindelse med folketingsbehandlingen i foråret 1989 af forslaget om  

 revision af byfornyelsesloven (L 166) blev der i forbindelse med besvarelsen  

 af spørgsmål 9 peget på behovet for at kanalisere flere midler over i  

 afhjælpningen af de tunge byfornyelsesproblemer.
Der blev samtidig skitseret  

 et nyt bevillingssystem, som på bedre måde vil være i overensstemmelse med  

 ovennævnte målsætning.
På denne baggrund er der på forslag til finanslov for 1990 foreslået en  

 ophævelse af den ekstraordinære bevilling til boligforbedringer efter kapitel  

 III.
Det foreslås således, at der kun bliver een investeringsramme, inden for  

 hvilken de enkelte kommuner vil få tildelt en samlet vejledende  

 bevillingsramme.
 For imidlertid at fastholde de positive elementer i den hidtidige kapitel  

 III-ordning foreslås, at kommunerne inden for en af boligministeren fastsat  

 andel af den tildelte vejledende ramme fortsat kan give tilsagn til  

 boligforbedringer efter kapitel III, herunder enkeltstående  

 boligforbedringer, uanset prioriteringsreglen i § 8, stk. 1, ligesom det  

 fortsat skal være muligt at søge gennemført forlods  

 boligforbedringsbeslutninger af enkeltejendomme beliggende i  

 byfornyelsesområder.
Ovennævnte delramme til boligforbedringer tænkes fastsat i forbindelse med  

 den årlige udmelding til kommunerne af de vejledende 1- og 4-årige  

 tilsagnsrammer.
Størrelsen af boligforbedringsandelen vil variere fra kommune  

 til kommune, idet et vejledende udgangspunkt kunne være de eksisterende kap.  

 III rammer.
Boligministeriet vil anse det for vigtigt, at den nuværende  

 adgang til at træffe boligforbedringsbeslutninger i byfornyelsesområder som  

 minimum opretholdes.
I en række kommuner er der måske ikke eller kun i ringe  

 grad tale om egentlige byfornyelsesområder.
For disse kommuner findes det  

 mest enkelt og smidigt helt at ophæve prioriteringsreglen i § 8, stk. 1,  

 hvorfor disse kommuners delramme til boligforbedringer vil være lig med deres  

 vejledende ramme.
 De særlige tidsgrænser, investeringslofter mv., som gælder for kapitel  

 III-ordningen, ophæves, således at tilsagn efter den nye  

 boligforbedringsandel følger de almindelige regler gældende for ordinære  

 tilsagn.
For så vidt angår den eksisterende venteliste til kap.
III-bevillingen,  

 vil det blive henstillet til kommunerne, at venteliste-projekter så vidt  

 muligt prioriteres før nye boligforbedringsprojekter.
Ventelisten udgør pr.  

 1. oktober 1989 ca. 60 mill.kr.
 Ad V:
Ved lov nr. 322 af 24. maj 1989 blev klageadgangen i byfornyelsesloven  

 generelt begrænset.
I konsekvens heraf er medtaget et forslag om også at lade  

 begrænsningen omfatte afgørelser, der er truffet efter bestemmelser, der er  

 fastsat i medfør af byfornyelsesloven.
Økonomiske og administrative konsekvenser Forslaget skønnes at betyde offentlige merudgifter i mindre omfang som  

 følge af bidraget til byggeskadefonden.
 Bidraget er fastsat til 1 pct. af ombygningsudgiften og indgår som en  

 byfornyelsesudgift, som staten refunderer kommunen med halvdelen.
På den anden side sparer stat og kommune udgifter til den byfornyelse, som  

 ellers kunne være blevet sat i gang for fondsbidraget.
Det drejer sig om  

 byfornyelsesudgifter og afdragsbidrag for kommunens vedkommende og om  

 byfornyelsesudgifter, rentebidrag, ydelsesbidrag og afdragsbidrag for statens  

 vedkommende.
 Nedenfor fremgår de samlede udgifter til fonden samt de samlede sparede  

 udgifter til byfornyelse, idet bemærkes, at stat og kommune deler de nævnte  

 udgifter ligeligt:
 Forslaget skønnes ikke i nævneværdigt omfang at have administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 § 1 indeholder forslag til ændringer i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
Til nr. 1 Forslaget skal ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 31b,  

 hvor det foreslås at overføre bestemmelserne om gårdrydninger i byggelovens §  

 15 til byfornyelsesloven.
Efter byggelovens bestemmelser har der ikke været krav om, at sundheds- og  

 brandfarlige forhold er afhjulpet eller afhjælpes senest i forbindelse med en  

 gårdrydning.
En sådan bestemmelse gælder generelt for arbejder i medfør af  

 byfornyelsesloven.
Imidlertid er det næppe hensigtsmæssigt med en sådan  

 vidtgående bestemmelse om afhjælpning af kondemnable forhold i de tilfælde,  

 hvor der alene er tale om byfornyelsesbeslutninger vedrørende  

 »enkeltstående« friarealforbedringer.
Det skønnes derfor  

 hensigtsmæssigt at præcisere, at kommunalbestyrelsen kan træffe en  

 byfornyelsesbeslutning alene for ejendommens udendørs opholdsarealer, når  

 disse er utilfredsstillende, uden samtidig at afhjælpe eventuelle kondemnable  

 forhold.
Til nr. 2 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget på finansloven for 1990 om  

 ophævelse af den ekstraordinære kapitel III-bevilling.
Da behovet for  

 punktvise fornyelser af utidssvarende byområder fortsat findes at være  

 velbegrundet, foreslås det, at adgangen til at træffe forlods  

 boligforbedringsbeslutninger for enkeltejendomme i byfornyelsesområder  

 opretholdes inden for nærmere angivne delrammer, som fastsættes af  

 boligministeren i forbindelse med de årlige udmeldinger af tilsagnsrammer til  

 kommunerne, jf. de almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget på finansloven for 1990 om  

 ophævelse af den ekstraordinære kapitel III-bevilling.
Da det findes  

 hensigtsmæssigt, at der for en mindre del af den samlede bevillingsramme  

 fortsat kan gennemføres boligforbedring af enkeltejendomme, uanset der i  

 kommunen eksisterer egentlige byfornyelsesproblemer, foreslås  

 prioriteringsreglen i § 8, stk. 1, ophævet for en af boligministeren fastsat  

 andel af den enkelte kommunes bevillingsramme.
For en lang række kommuner, som i overvejende grad kun har  

 boligforbedringsproblemer, er det tanken at fastsætte den nævnte andel til  

 100 pct. af den meddelte samlede bevillingsramme.
Herefter vil disse kommuner  

 være frit stillede med hensyn til at træffe beslutning om gennemførelse af  

 enkeltstående boligforbedringer, boligforbedring af områder efter kapitel III  

 eller byfornyelse efter kapitel II.
Til nr. 4 og 5 Fælles gennemførelsesforanstaltninger i henhold til § 25 omhandler typisk  

 etablering af gårdanlæg/friarealer, hvor det er hensigtsmæssigt, at een  

 rådgiver bistår ejerne med arbejdet.
I princippet omhandler bestemmelsen dog  

 alle slags fælles gennemførelsesforanstaltninger.
 Ved etablering af en konkurrencesituation på rådgivningsområdet kan såvel  

 de godkendte sanerings-og byfornyelsesselskaber som andre rådgivere påtage  

 sig at udarbejde, fremsende og udføre sådanne projekter.
De eksisterende bestemmelser må derfor anses for at være overflødige.
Der  

 tilsigtes ikke nogen realitetsændring i relation til rådgivningsarbejdet med  

 ophævelsen af bestemmelserne.
Til nr. 6 Forslaget præciserer, at i private andelsboligforeninger og i  

 ejerlejlighedsopdelte ejendomme, hvor nogle af lejlighederne er udlejede,  

 skal flertallet af lejerne forstås som flertallet af beboerne (husstande) i  

 de enkelte ejendomme, jf. § 19b.
Til nr. 7 Det foreslås at overføre - med de nødvendige justeringer - bestemmelserne  

 i byggelovens § 15 om gårdrydning, således at friarealforbedringsområdet  

 fremover alene reguleres af byfornyelsesloven.
 Efter de gældende regler er der intet til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen kan træffe en byfornyelsesbeslutning alene for  

 ejendommenes udendørs opholdsarealer, når disse er utilfredsstillende, jf.  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 7, samt § 2. Det er herved forudsat, at der ikke er  

 sundheds- og brandfarlige forhold i ejendomme i friarealforbedringsområdet,  

 jf. lovens § 3, stk. 2.
 Ved en sådan beslutning efter de almindelige procedureregler om  

 tilvejebringelse og gennemførelse af byfornyelsesbeslutninger skal reglerne  

 om udarbejdelse af § 9-redegørelse, om forslag til beslutning og om  

 vedtagelse af beslutningen iagttages.
Det er hensigten med forslaget, at denne procedure ikke skal være mere  

 kompliceret end den praksis, hvorefter de hidtidige regler om  

 byggelovsgårdrydninger og -anlæg er blevet administreret.
På denne baggrund  

 har man fundet det ønskeligt at forenkle og smidiggøre reglerne i  

 byfornyelsesloven om tilvejebringelse og gennemførelse af  

 »enkeltstående« byfornyelsesbeslutninger vedrørende gårdrydninger  

 og -anlæg i lighed med reglerne i § 31a om mindre byfornyelsesbeslutninger  

 samt enkeltstående boligforbedringsbeslutninger, jf. § 33, stk.1.
 I forbindelse med byfornyelsesbeslutninger, der alene omfatter anlæg af  

 fællesarealer for flere ejendomme, herunder tilvejebringelse af adgangs- og  

 tilkørselsforhold, muligheder for brandvæsenets redningsindsats og parkering,  

 kan kommunalbestyrelsen efter forslaget beslutte at fravige reglerne om  

 udarbejdelse af § 9-redegørelse, og i stedet - som første led i  

 offentlighedsproceduren - udarbejde og offentliggøre et forslag til  

 byfornyelsesbeslutning i overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 3-10, jf.  

 den foreslåede § 31b, stk. 1.
 Indholdet og afgrænsningen af bestemmelsens anvendelsesområde svarer til  

 reglerne i byggeloven, og da der er tale om begrænsede foranstaltninger,  

 findes udarbejdelse af § 9-redegørelse overflødig.
 Som en yderligere lempelse i offentlighedsproceduren kan  

 kommunalbestyrelsen umiddelbart udarbejde og offentliggøre et forslag til  

 byfornyelsesbeslutning uden at iagttage reglerne i § 9, stk. 3-10, for så  

 vidt ejerne og et flertal af de eventuelle lejere/beboere i de enkelte  

 ejendomme skriftligt har tilkendegivet deres accept af forslaget til  

 byfornyelsesbeslutning, jf. den foreslåede § 31b, stk. 2.
Der er ikke i den foreslåede § 31b fastsat regler om, hvordan  

 kommunalbestyrelsen kan informere ejere og lejere/beboere i området om  

 forslaget eller om indsigelsesfristens længde.
Kommunalbestyrelsen må  

 imidlertid tilrettelægge sin informationsvirksomhed således, at ejere og  

 lejere/beboere bliver bekendt med forslaget og har en reel mulighed for at  

 overskue konsekvenserne af forslaget.
 En række bestemmelser i loven henviser til lovens § 9 på den måde, at  

 tidspunktet for nærmere angivne rettigheder og pligter indtræder, når  

 kommunalbestyrelsen har offentliggjort en redegørelse eller et forslag til  

 byfornyelsesbeslutning efter § 9. Det vil derfor være nødvendigt, at  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte at fravige disse regler, således at de  

 pågældende rettigheders og pligters indtræden kan kobles sammen med den  

 administrativt fastsatte lempede procedure.
 I det omfang ovennævnte skriftlige accept af forslaget til  

 byfornyelsesbeslutning ledsages af forslag til gennemførelsesprojekt samt  

 underretning fra ejerne om eventuelle skriftligt fremsatte indsigelser,  

 foreslås det, at der skabes adgang til at undtage kommunalbestyrelsens  

 beslutning fra nærmere angivne bestemmelser i lovens §§ 25-27, jf. den  

 foreslåede § 31b, stk. 3.
Dette betyder, at forslaget om gennemførelsesprojekt skal opfylde lovens  

 almindelige krav med hensyn til beskrivelse af arbejderne, overslag over  

 udgifterne til arbejdernes gennemførelse og deres finansiering mv.
Dog er der  

 ikke i forslaget til lovændring forudsat oplysninger om eventuelt behov for  

 erstatningsboliger, idet der ikke skønnes at være et sådant behov ved de  

 omhandlede gårdrydningsbeslutninger.
Derimod foreslås det, at gennemførelsesprojektet skal være undtaget fra  

 reglerne om kommunalbestyrelsens opfordring til ejerne om at udarbejde  

 projekt, orientering af ejere og lejere samt indsigelsesfrister.
Ejerne i et  

 område kan således selv tilrettelægge, hvordan de vil informere eller  

 samarbejde med lejerne om udarbejdelsen af et gennemførelsesprojekt.
Ejerne  

 kan herefter anmode kommunalbestyrelsen om at vedtage det, når der foreligger  

 den nødvendige lejertilslutning.
Der er dog intet til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen efter aftale med ejerne forestår udarbejdelsen af forslag  

 til gennemførelsesprojekt og informationen om forslaget med henblik på at  

 opnå ejer- og lejertilslutning.
 Finansiering af og støtte til friarealforbedringer for flere ejendomme  

 sker efter lovens almindelige regler, herunder at de såkaldte  

 »skrabede« friarealforbedringer udelukkende finansieres i form af  

 offentlige tilskud.
 En byfornyelsesbeslutning om friarealforbedringer for flere ejendomme kan  

 af ejerne eller mindst 1/4 af de berørte lejere indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, jf. § 24.
Lovforslaget omfatter - ligesom bestemmelserne i byggeloven - alene  

 friarealforbedring fælles for flere ejendomme.
Friarealforbedring for en  

 enkelt ejendom forudsættes at finde sted efter bestemmelserne i lovens § 19.
Til nr. 8 Bestemmelsen omhandler den situation, hvor almennyttige boligselskaber,  

 private udlejere og kommunerne stiller erstatningsboliger til rådighed i  

 forbindelse med gennemførelsen af byfornyelsen.
Bestemmelsen fastslår,  

 hvornår ejerens anmeldelsespligt er opfyldt.
Samtidig åbnes der for, at andre  

 rådgivere end byfornyelsesselskaberne kan varetage denne funktion.
Til nr. 9 Den foreslåede bestemmelse fastslår, at andre rådgivere end de i dag  

 godkendte 5 sanerings- og byfornyelsesselskaber efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse kan få overladt administrative opgaver i forbindelse med  

 byfornyelsen.
Det overlades til kommunalbestyrelsen at bestemme, hvilke  

 rådgivere der får overladt administrative opgaver for kommunen.
 Omfanget og karakteren af opgaver, som kommunalbestyrelsen kan overlade  

 til godkendte byfornyelsesselskaber eller andre rådgivere, og som vil være  

 omfattet af lovens refusionssystem, er nærmere fastlagt i Boligstyrelsens  

 cirkulære af 3. juli 1986 om offentlig støtte til byfornyelse og  

 boligforbedring mv.
Til nr. 10 Forslaget giver hjemmel til, at andre rådgivere end de i dag godkendte  

 byfornyelsesselskaber er omfattet af lovens refusionssystem.
 I henhold til § 66 refunderer staten 50 pct. af bestemte  

 byfornyelsesudgifter, herunder en række administrationsudgifter, som nærmere  

 er defineret i cirkulære af 3. juli 1986 om offentlig støtte til byfornyelse  

 og boligforbedring mv.
Til nr. 11 Forslaget er en konsekvens af, at bestemmelserne i byggelovens § 15 om  

 gårdrydning foreslås ophævet.
Til nr. 12 Ændringen giver hjemmel til, at bidrag til byggeskadefonden omfattes af  

 lovens refusionssystem, således at staten refunderer kommunen 50 pct. af  

 udgifterne til bidraget.
Til nr. 13 Ad § 69a Byggeskadefondsdækning begrænses til byggeskader, der opstår på ejendomme  

 ombygget med støtte efter lov om byfornyelse og boligforbedring, og som  

 hidrører fra ombygningsarbejder, hvortil der er ydet tilsagn om offentlig  

 støtte efter lovens kap.
VII, eller til hvis udbedring der er ydet dækning  

 fra byggeskadefonden.
Byggeskader i ejendomme, der er ombygget i henhold til  

 en godkendt saneringsplan er således ikke omfattet.
Det er hensigten at tilpasse dækningsområdet, jf. stk. 2-3, i forhold til  

 mindre ombygningsarbejder i overensstemmelse med den afgrænsning, som gælder  

 for kvalitetssikring, jf.
Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om  

 kvalitetssikring af byggearbejder, idet dette cirkulære samtidig med  

 byggeskadefondens oprettelse sættes i kraft inden for byfornyelsesrådet.  

 Således sikres, at ombygningsarbejder for at kunne omfattes af  

 byggeskadefonden altid skal være kvalitetssikrede.
Fonden dækker byggeskader, der følger af tilsidesættelse af almindelig  

 omhu og viden ved projektering og udførelse af ombygningsarbejder.
Denne type  

 skader vil i vidt omfang kunne forebygges gennem effektiv kvalitetssikring.  

 Det understreges dog, at fonden yder støtte, uanset om det efter gældende ret  

 vil være muligt at drage nogen retsligt til ansvar for en byggeskade.
Kan en  

 skade således alene henføres til anvendelse af nye materialer,  

 konstruktioner, bygningsdele eller metoder, vil sådanne skader ligeledes  

 kunne henføres under fondens dækningsområde.
 I det omfang der er tale om skader opstået som følge af slid, ælde eller  

 følger af manglende vedligeholdelse, falder disse uden for dækningsområdet.
Ifølge stk. 4 har bygningsejerne efter et forsikringsprincip krav på at få  

 dækket indtil 95 pct. af udbedringsudgifterne vedrørende byggeskader.
Det  

 forudsættes, at enhver udbetalt skadeserstatning fra en ansvarlig skadevolder  

 eller et forsikringsselskab (ejers skadesforsikringsselskab eller  

 skadevolders ansvarsforsikringsselskab) skal fragå i Byggeskadefondens  

 støtte.
Har Byggeskadefonden foreløbig dækket skadesudbedringsudgifterne,  

 indtræder fonden i ejerens rettigheder over for en sådan eventuel ansvarlig  

 skadevolder eller et forsikringsselskab.
Forslaget indebærer, at bygningsejerens selvrisiko for det enkelte byggeri  

 andrager mindst 5 pct. af skadeudbedringsudgiften.
Baggrunden for denne  

 selvrisiko er at fremme motivationen til at søge skader udbedret på det  

 tidligst mulige tidspunkt.
Af vedtægterne for fonden bør dog - som et  

 almindeligt forsikringsretligt pricip - fremgå, at skader, hvis opståen eller  

 omfang kunne være forhindret af ejer, ikke vil blive dækket (fuldt ud).
 Ifølge forslaget kan fondsdækning opnås for skader, der anmeldes til  

 fonden inden 20 år regnet fra afleveringstidspunktet for ombygningen.
 Den foreslåede bemyndigelse i stk. 6 tænkes udnyttet til at tilpasse  

 fondens dækningsområde til de særlige forhold, der gør sig gældende for  

 byfornyelsesområdet, herunder bl.a. fastsættelse af en nedre afgrænsning  

 vedrørende mindre ombygningsarbejder samt fastsættelse af fondens  

 dækningsområde og andel af skadeudbedringsudgifterne.
Ad § 69b Ifølge stk. 1 skal bygherren, forinden der meddeles tilsagn om  

 statsstøtte, foranledige en registrering af ejendommens tilstand.
 Formålet hermed er at få foretaget en objektiv dokumentation af bygningens  

 tilstand, inden arbejderne påbegyndes bl.a. med henblik på at konstatere  

 forhold ved ejendommen, som senere skønnes at kunne forårsage skader.
 Registreringen vil endvidere i forbindelse med afholdelse af det  

 foreslåede 5 års-eftersyn kunne gøre det muligt at afgøre, om eventuelle  

 skader kan henregnes til forhold ved den eksisterende bygnings tilstand.
5 års-eftersynet har bl.a. til formål at få vurderet bygningens almene  

 vedligeholdelsestilstand og herunder registrere skader og tegn på skader, som  

 først viser sig nogle år efter ombygningen.
Herved bliver der grundlag for at  

 gøre eventuelt ansvar gældende mod rådgivere, leverandører og entreprenører  

 inden udløbet af 5 års-ansvarsperioden.
 Registrering af ejendommens tilstand før byggearbejdernes start og 5  

 års-eftersynet vil være obligatorisk for ejendomme omfattet af fondens  

 dækningsområde.
Det foreslås, at boligministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 registrering og 5 års-eftersyn, idet der forudsættes særlige krav til indhold  

 og omfang ved byfornyelsesarbejder begrundet i ombygningernes særlige  

 karakter i forhold til det øvrige støttede byggeri.
Regler herfor vil blive  

 fastsat i samarbejde med fondens bestyrelse og byfornyelsens parter iøvrigt  

 med henblik på den videst mulige koordination med kommuners og rådgiveres  

 registreringer af ejendommene i byfornyelsesområderne.
 Det vil således blive tilstræbt at udfærdige regler for registreringen,  

 der på en gang udgør et tilstrækkeligt og sikkert administrationsgrundlag for  

 fonden, og som samtidig er i overensstemmelse med den decentrale  

 administration, der iøvrigt kendetegner byfornyelsesområdet.
 Bestemmelsen om bygningsejeres og bygherrers oplysningspligt har til  

 formål at sikre fonden mulighed for at indhente nødvendige oplysninger til  

 varetagelse af fondens administration.
Ad § 69c Bestyrelsen foreslås sammensat således, at den repræsenterer et dækkende  

 udsnit af berørte parter, der har indflydelse på byfornyede ejendommes  

 kvalitet og vedligeholdelse Forslaget indebærer, at bestyrelsen udpeges af boligministeren på grundlag  

 af indstillinger fra de i § 69c, stk. 2, nævnte organisationer og  

 myndigheder.
Udpegning sker for 4 år ad gangen, medmindre udpegning finder  

 std i løbet af en 4 års-periode.
Det foreslås i stk. 4, at boligministeren godkender fondens vedtægter.
Ved  

 denne godkendelse vil der bl.a. blive lagt vægt på, at vedtægterne indeholder  

 bestemmelser, der sikrer en forsvarlig tilrettelæggelse af fondens virksomhed  

 med henblik på at tilgodese dens formål.
 Nærmere regler om fondens administration, regnskabsaflæggelse og revision  

 foreslås fastsat efter tilsvarende retningslinier, som gælder for den i  

 henhold til lov om boligbyggeri etablerede byggeskadefond.
 I stk. 5 er det foreslået, at fonden på boligministerens forlangende skal  

 give enhver oplysning om fondens virksomhed.
Ad § 69d Forslaget om fondsdækning bygger på, at fondens økonomiske midler  

 tilvejebringes gennem bidrag, der beregnes som 1 pct. af de samlede  

 støtteberettigede ombygningsudgifter.
Udgiften til bidraget vil blive delt ligeligt mellem stat og kommune, idet  

 bidraget i medfør af den foreslåede ændring af § 66, stk. 3, gøres til en  

 refusionsberettiget byfornyelsesudgift.
Beløbet indbetales kontant af  

 kommunen, når ombygningsregnskabet er godkendt.
Hermed sikres  

 forsikringsbeløbet indbetalt til fonden.
 Bidraget skal foruden at dække byggeskadeudgifter finansiere 5  

 års-eftersyn og de med fonden forbundne administrationsudgifter.
 Da det ikke er muligt med større sikkerhed at forudberegne, hvilket  

 skadesvolumen der kan blive tale om, foreslås det i stk. 3, at der åbnes  

 adgang for fonden til efter boligministerens nærmere bestemmelse at opkræve  

 et ekstraordinært bidrag fra samtlige ejendomme, der er omfattet af fonden.
 I det omfang der opkræves ekstraordinære bidrag, vil disse bidrag i  

 overensstemmelse med lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 8  

 være nødvendige driftsudgifter, der kan dækkes over lejen.
Ad § 69e Fonden udreder inden for dækningsområdet indtil 95 pct. af udgifterne ved  

 byggeskadernes udbedring.
Fonden kan enten finansiere disse  

 udbedringsudgifter kontant, eller ved at der med pant i den pågældende  

 ejendom optages indeksregulerede realkreditlån, mod at fonden betaler  

 samtlige ydelser på lånet.
I private udlejningsejendomme kan låneoptagelse  

 efter ejernes valg i stedet ske med nominallån.
Kommunalbestyrelsen yder garanti for låneoptagelse efter stk. 1. Offentlig  

 garanti er en forudsætning for, at lån kan ydes ud over de i realkreditloven  

 fastsatte lånegrænser.
Det bestemmes i stk. 3, at fonden godtgør kommunen  

 restgælden, hvis der opstår tab som følge af garantiforpligtelsen.
Det foreslås i stk. 4, at boligministeren kan fastsætte regler om fondens  

 regres ved senere overdragelse af byfornyede ejendomme.
Som udgangspunkt har  

 fonden altid regresret over for en ansvarlig skadevolder.
Heri ændres der  

 ikke, men i tilfælde af ejendommens salg kan sælger ifalde det almindelige  

 ansvar for ejendommens eventuelle mangler i indtil 20 år fra salgsdatoen.
Det  

 er på denne baggrund hensigten med bemyndigelsen at afskære fonden fra at  

 foretage regres imod en senere sælger i en situation, hvor denne ikke vil  

 kunne gøre det samme ansvar gældende imod en ansvarlig skadevolder.
Som  

 konsekvens af det ved Byggestyrelsens cirkulære af 25. juni 1986 om  

 ansvarsforhold ved byggearbejder indførte 5-årige entreprenør- og  

 leverandøransvar vil dette få den virkning, at Byggeskadefonden vil blive  

 afskåret fra at gøre en sælger ansvarlig for byggeskader, enten når 5  

 års-ansvarsperioden er udløbet, eller når den ansvarlige  

 entreprenør/leverandør inden udløbet af 5 års-ansvarsperioden i øvrigt ikke  

 vil kunne gøres ansvarlig.
Det samme gør sig gældende for så vidt angår  

 tekniske rådgivere, hvis ansvar er fastlagt ved ABR 75.
Til nr. 14 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den generelle begrænsning af  

 klageadgangen efter byfornyelsesloven, herunder adgangen til at indbringe  

 afgørelser for boligretten, som gennemførtes ved lov nr. 322 af 24. maj 1989.  

 Herefter er det alene spørgsmål om forståelse af loven, eller en i medfør af  

 denne fastsat bestemmelse, der kan indbringes for boligretten.
Det foreslås  

 derfor at gennemføre den samme begrænsning for afgørelser i henhold til  

 bestemmelser udfærdiget i medfør af loven.
Til nr. 15 og 16 Som en konsekvens af det foreliggende forslag om at ligestille (andre)  

 private rådgivere med de godkendte byfornyelsesselskaber ophæves selskabernes  

 adgang til direkte i medfør af loven uden retskendelse at forlange adgang til  

 fast ejendom og til at indkræve oplysninger til brug for boligforbedrings- og  

 byfornyelsesvirksomheden.
 Da en vigtig del af byfornyelses- og boligforbedringsarbejdet består i på  

 et tidligt tidspunkt i processen at indsamle og registrere  

 ejendomsoplysninger bl.a. igennem besigtigelse af den enkelte ejendom, er det  

 fundet hensigtsmæssigt udtrykkeligt at medtage en bestemmelse, hvorved en  

 kommunalbestyrelse kan bemyndige et byfornyelsesselskab eller en af kommunen  

 antagen rådgiver til på kommunens vegne at fordre de nødvendige oplysninger  

 hos ejer, bruger og offentlige myndigheder og at forlange adgang til en  

 ejendom uden retskendelse.
 Lovens håndhævelses- og sanktionsmuligheder opretholdes, men nu således,  

 at nægtes byfornyelsesselskabet eller anden rådgiver den nødvendige adgang  

 til oplysninger eller til den faste ejendom, kan dette alene fordres ved  

 kommunens medvirken.
Til § 2 § 2 indeholder forslag til ændringer af lov om realkreditinstitutter.
Til nr. 1 og 3 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 2 I konsekvens af den i forslagets § 1, nr. 13, foreslåede § 69e, hvorefter  

 udgifter til udbedring af byggeskader kan finansieres ved, at der med pant i  

 den pågældende ejendom kan optages realkreditlån, foreslås det, at lån til  

 udbedring af byggeskader mod offentlig garanti, kan ydes ud over de i  

 realkreditloven fastsatte lånegrænser.
 Med henblik på at sikre, at fortsat vedligeholdelse og forbedring senere  

 kan lånefinansieres i de pågældende ejendomme, foreslås det, at  

 realkreditlånene på tilsvarende vis som tabsindekslån rykker for al anden  

 låneoptagelse med pantesikkerhed i ejendommen.
Til nr. 4 I det i oktober 1989 fremsatte forslag til lov om realkredit (L26)  

 foreslås, at lån (undtagen IS-lån) til alle typer boliger bortset fra  

 ejerboliger højst kan have en løbetid på 30 år, uanset til hvilket formål  

 lånene ydes.
 Det foreslås derfor, at de nominallån, der optages til finansiering af de  

 i forslagets § 1, nr. 13, omhandlede byggeskader, højst skal have en løbetid  

 på 30 år.
Til § 3 § 3 indeholder forslag til ændringer af lov om indeksregulerede  

 realkreditlån.
Til nr. 1, 2, 4, 7-9 og 11 Ændringerne er en konsekvens af de foreslåede bestemmelser om finansiering  

 af byggeskader i byfornyede ejendomme.
Til nr. 3 Det foreslås, at det indekslån, der finansierer udbedringen af  

 byggeskaderne i byfornyede ejendomme, uden særskilt påtegning rykker tilbage  

 for al senere låneoptagelse med pant i ejendommen.
Det foreslås, at disse lån  

 også rykker tilbage for indekslån, der finansierer ombygningstabet i  

 ejendomme omfattet af en beslutning efter byfornyelsesloven.
Til nr. 5, 6 og 10 Det foreslås, at indekslån, der optages til finansiering af de i  

 forslagets § 1, nr. 13, omhandlede byggeskader,højst kan have en  

 amortisationstid på 20 1/2 år, ligesom det foreslås, at de nævnte lån  

 amortiseres efter serielånsprincippet.
Til § 4 Lovforslagets bestemmelser om en byggeskadefond træder umiddelbart i kraft  

 for ombygningsarbejder, der udbydes den 1. januar 1990 eller senere.
Samtidig  

 bliver det en betingelse for fondsdækning, at arbejderne er gennemført efter  

 reglerne om kvalitetssikring, jf.
Byggestyrelsens cirkulære af 12. november  

 1986, og at der er foretaget en forudgående registrering af ejendommens  

 tilstand, jf. den foreslåede § 69 b i lovforslaget § 1, nr. 13.
 For så vidt angår de arbejder, der er udbudt inden den 1. januar 1990, kan  

 fondsdækning opnås, såfremt ovennævnte betingelser af Byggeskadefonden  

 vurderes at være opfyldt.
Denne overgangsordning omfatter således ombygningsarbejder, der er udbudt  

 før den 1. januar 1990, tilsagn om offentlig støtte først gives den 1. januar  

 1990 eller senere, og kravene om kvalitetssikring og førregistrering efter  

 fondens vurdering er opfyldt.
Hensigten med overgangsordningen er, at der så  

 vidt muligt åbnes mulighed for, at fonden kan omfatte ombygningsarbejder, for  

 hvilke det kan nås at tilpasse gennemførelsen til de nye regler, uanset at  

 arbejderne er udbudt før den 1. januar 1990. Ordningen bør være frivillig, og  

 skal betragtes i lyset af et ønske om, at flest mulige ombygningsarbejder  

 omfattes af fonden.
 Samtidig bevirker kravet om, at tilsagn om offentlig støtte skal være  

 givet den 1. januar 1990 eller senere, at overgangsordningens tilbagevirkende  

 kraft i tidsmæssig forstand begrænses til kun at omfatte bygningsarbejder,  

 som modtager tilsagn efter lovens ikrafttrædelse og dermed arbejder, som  

 endnu ikke er igangsat.
 Endelig er det hensigten at lade reglerne om kvalitetssikring som nævnt  

 ovenfor træde i kraft den 1. januar 1990 med virkning for ombygningsarbejder,  

 der udbydes den 1. januar 1990 eller senere.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1.
 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af  

 21. juli 1987 som ændret ved § 3 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og § 1 i lov  

 nr. 322 af 24. maj 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Undtaget herfra er beslutninger om tilvejebringelse af nødvendige  

 fællesarealer for flere ejendomme, jf. § 7.«.
 § 3.
- - - Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning om gennemførelse af  

 foranstaltninger omfattet af stk. 1, såfremt sundheds- og brandfarlige  

 forhold, jf. § 70, er afhjulpet eller afhjælpes senest i forbindelse hermed.
- - - 2. § 7b affattes således:
» § 7 b.
I forbindelse med boligministerens tildeling til  

 kommunalbestyrelsen af rammer for offentlig støtte i medfør af § 67, stk. 2,  

 kan boligministeren fastsætte en andel, inden for hvilken kommunalbestyrelsen  

 i områder som angivet i § 2 kan beslutte at søge gennemført boligforbedringer  

 efter kapitel III.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning efter stk. 1, hvis  

 den skønner, at beslutningen ikke vil stride imod en kommende  

 byfornyelsesbeslutning.«.
§ 7 b.
I områder som angivet i § 2 kan kommunalbestyrelsen indenfor de  

 beløbsrammer, der fastsættes på de årlige finanslove til forbedringer efter  

 kap.
III, beslutte at søge gennemført boligforbedringer efter dette kapitel,  

 såfremt forbedringerne ikke skønnes at ville stride mod en kommende  

 byfornyelsesbeslutning.
 3. I § 8, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at den efter § 7 b fastsatte  

 andel af kommunens ramme for offentlig støtte helt eller delvist kan anvendes  

 til boligforbedringer efter kapitel III.«.
§ 8. I kommuner, hvor der findes områder med behov for byfornyelse efter §  

 7, skal kommunalbestyrelsen indenfor de rammer for offentlig støtte, som  

 kommunalbestyrelsen har til rådighed, jf. § 67, efter vurdering af behovet  

 for fornyelse i disse områder i sammenhæng med behovet for forbedringer i  

 andre områder, jf. kap.
III, i almindelighed søge forbedring af  

 byfornyelsesområderne gennemført forud for forbedringer efter kap.
III.
- - - 4. § 25, stk. 6, ophæves.
 § 25.
- - - Stk. 6. Et byfornyelsesselskab, godkendt i henhold til kap.
V, kan af  

 ejerne bemyndiges til at udarbejde, fremsende og udføre projekter til  

 opfyldelse af kommunalbestyrelsens beslutning.
 5. § 26, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3. bliver herefter stk. 2.
 § 26.
- - - Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et byfornyelsesselskab, godkendt  

 i henhold til kap.
V, til at udarbejde forslaget.
- - - 6. § 31a, nr. 2, affattes således:
 »2) ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19b, mindst halvdelen af beboerne skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.«.
§ 31a.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en byfornyelsesbeslutning helt  

 eller delvis kan undtages fra reglerne i § 5, stk. 3, § 9, § 11, stk. 2, §  

 40, stk. 2, § 47, stk. 3, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk. 4, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
1) Byfornyelsesbeslutningen omfatter højst 20 boliger og højst et areal på  

 6.000 m2 og 2) ejerne og flertallet af de eventuelle lejere i de enkelte ejendomme har  

 skriftligt tilkendegivet deres accept af forslaget til  

 byfornyelsesbeslutning.
 7. Efter § 31 a indsættes i kapitel II:
»§ 31b.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en  

 byfornyelsesbeslutning om fællesarealer for flere ejendomme kan undtages fra  

 reglerne i § 5, stk. 3, § 9, stk. 1 og 2, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk.  

 4. Det er en betingelse herfor, at byfornyelsesbeslutningen alene omfatter  

 omlægning af gårdspladser, fjernelse eller flytning af hegn og plankeværker  

 og nedrivning af bebyggelse, hvis værdi er ringe i forhold til værdien af den  

 samlede bebyggelse på de ejendomme, der omfattes af beslutningen, samt anlæg  

 af nye fællesarealer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 kan yderligere  

 undtages fra reglerne i § 9, stk. 3-10, § 11, stk. 2, § 40, stk. 2, og § 47,  

 stk. 3, når ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19b, mindst halvdelen af beboerne, skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1, jf. stk. 2, kan  

 yderligere undtages fra reglerne i §§ 25-27, bortset fra § 25, stk. 3 og stk.  

 4, nr. 1-3, såfremt:
1) accepten efter stk. 2 er ledsaget af et forslag til  

 gennemførelsesprojekt, der indeholder de i § 25, stk. 3 og stk. 4, nr. 1-3,  

 nævnte bestemmelser og oplysninger, og 2) ejerne har underrettet kommunalbestyrelsen om eventuelle skriftligt  

 fremsatte indsigelser mod projektet.«.
 8. § 42, stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2 anses for opfyldt i  

 det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen, et godkendt byfornyelsesselskab  

 eller en anden af kommunen antaget rådgiver indgår aftale om, at  

 kommunalbestyrelsen, byfornyelsesselskabet eller rådgiveren inden for en vis  

 periode kan disponere over lejligheder som erstatningsboliger i et antal, der  

 mindst svarer til det i stk. 1 og 2 anførte.
Aftalen mellem ejeren og  

 byfornyelsesselskabet eller rådgiveren anmeldes af ejeren til  

 kommunalbestyrelsen.«.
 § 42.
- - - Stk. 11. Ejerens pligt i henhold til stk.1 og 2 anses for opfyldt i det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen eller et  

 godkendt byfornyelsesselskab indgår aftale om, at kommunalbestyrelsen eller  

 byfornyelsesselskabet inden for en vis periode kan disponere over lejligheder  

 som erstatningsboliger i et antal, der mindst svarer til det i stk. 1 og 2  

 anførte.
Aftalen mellem ejeren og byfornyelsesselskabet anmeldes af ejeren  

 til kommunalbestyrelsen eller fællesudvalget.
- - - 9. I § 50 indsættes efter »et godkendt  

 byfornyelsesselskab«: »eller en af kommunen antaget rådgiver«.
 § 50. Kommunalbestyrelsen kan overlade til et godkendt byfornyelsesselskab  

 at varetage nærmere bestemte administrative opgaver, der påhviler  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder efter denne lov.
10. I § 57, stk. 1, indsættes efter »de i henhold til kap.
V  

 godkendte byfornyelsesselskabers«: »eller de af kommunen antagne  

 rådgiveres«.
§ 57. Udgifter til byfornyelse i form af erstatning og godtgørelse til  

 ejere og lejere, udgifter ved gennemførelse af nedrivning, ekspropriation og  

 andre foranstaltninger, herunder tilvejebringelse af erstatningsboliger, som  

 kommunalbestyrelsen forlanger eller giver påbud om, afholdes af kommunen.  

 Endvidere afholder kommunen de i henhold til kap.
V godkendte  

 byfornyelsesselskabers administrationsudgifter, i det omfang de varetager  

 opgaver for kommunalbestyrelsen.
 11. § 65, stk. 2, ophæves.
 § 65.
- - - Stk. 2. Støtte efter reglerne i §§ 57-64 kan efter boligministerens  

 nærmere bestemmelse ydes til byfornyelses- og boligforbedringsarbejder, som  

 gennemføres med hjemmel i anden lovgivning.
 12. I § 66, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »ved  

 byfornyelse«: », bidrag til byggeskadefond, jf. § 69d«.
 § 66.
- - - Stk. 3. De udgifter, kommunen har afholdt til byfornyelse efter § 57, stk.  

 1 og 2, bistand til beboermedvirken ved byfornyelse samt tab på garantier for  

 lån efter § 58, refunderes af staten med 50 pct.
- - - 13. Efter § 69 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIIa Byggeskadefonden vedrørende byfornyelsesforanstaltninger § 69a.
Byggeskadefonden er en selvejende institution, der yder støtte til  

 udbedring af skader, der har årsag i forhold ved ombygningen.
 Stk. 2. Fondens dækningsområde omfatter:
1) Ombygningsarbejder efter denne lov gennemført med offentlig støtte i  

 henhold til reglerne i kap.
VII.
 2) Udbedringsarbejder, der udføres med støtte fra fonden efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 3. Fondens dækningsområde omfatter ikke mindre ombygninger.
Stk. 4. Fonden yder støtte til dækning af indtil 95 pct. af ejerens  

 udgifter til udbedring af byggeskader.
I fondens støtte fragår eventuelle  

 beløb, som ejeren har krav på at få dækket hos et forsikringsselskab eller en  

 ansvarlig skadevolder.
 Stk. 5. Støtte fra fonden kan opnås til udbedring af skader, der anmeldes  

 til fonden inden 20 år fra ombygningsarbejdernes aflevering.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 2-5 nævnte  

 forhold.
§ 69b.
Bygherren skal foranledige, at der foretages en registrering af  

 bygningens tilstand, inden ombygningen påbegyndes.
 Stk. 2. Fonden skal med henblik på at vurdere ejendommens tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden udløbet af en periode på 5 år efter  

 ombygningsarbejdets aflevering foreslå og afholde udgiften ved gennemførelse  

 af et eftersyn (5 års-eftersyn).
 Stk. 3. Boligministeren fastsætter nærmere regler om registrering og 5  

 års-eftersyn, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Ejeren og bygherren er forpligtet til at meddele fonden enhver  

 oplysning, der er nødvendig for fondens administration af reglerne i dette  

 kapitel.
§ 69c.
Fonden ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer.
Bestyrelsen udpeges  

 af boligministeren på grundlæg af indstillinger fra de i stk. 2 nævnte  

 organisationer og myndigheder.
Stk. 2. Kommunernes Landsforening, Grundejernes Landsorganisation,  

 Lejernes Landsorganisation og Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation  

 indstiller hver eet medlem til fondens bestyrelse.
Københavns og  

 Frederiksberg kommuner indstiller i fællesskab eet medlem.
Stedfortrædere  

 indstilles efter samme regler.
Stk. 3. Bestyrelsen udpeges for 4 år ad gangen.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 4. Boligministeren godkender fondens vedtægter og fastsætter nærmere  

 regler om fondens administration, regnskaber og revision heraf.
 Stk. 5. Fonden skal på forlangende give boligministeren enhver oplysning  

 om sin virksomhed.
§ 69d.
Bidrag til fonden udgør 1 pct. af de ombygningsudgifter, hvortil  

 der er meddelt tilsagn om offentlig støtte i medfør af denne lov.
Bidraget  

 indbetales af kommunen til fonden, når ombygningsregnskabet er godkendt.
 Stk. 2. Der betales ikke bidrag for arbejder udført med støtte fra fonden,  

 jf. § 69a, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3. Fonden kan, såfremt det er nødvendigt til dækning af fondens  

 udgifter og efter boligministerens nærmere bestemmelse herom opkræve et  

 ekstraordinært bidrag fra samtlige ejendomme omfattet af fondens  

 dækningsområde.
 Stk. 4. Såfremt indbetaling af bidrag efter stk. 3 ikke sker rettidigt,  

 påløber der fra forfaldsdagen renter, der udgør den rente, der fastsættes  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling mv.
Stk. 5. Inddrivelse af bidrag og renter foretages af kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvor ejendommen er beliggende.
Der tillægges kommunalbestyrelsen  

 udpantningsret for bidrag og renter.
§ 69e.
Fondens andel af udgiften til udbedring af byggeskader kan efter  

 fondens bestemmelse herom helt eller delvis finansieres gennem optagelse af  

 indeksregulerede realkreditlån med pant i den pågældende ejendom.
I de i §  

 59, stk. 4, nævnte ejendomme kan låneoptagelse efter ejerens valg i stedet  

 ske med nominallån.
Fonden afholder samtlige ydelser på eventuelt optagne  

 realkreditlån, jf. 1. og 2. pkt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder garanti for låneoptagelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Fonden godtgør kommunen eventuelle tab som følge af  

 garantistillelsen.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler for fondens regresret  

 ved senere overdragelse af byfornyede ejendomme.«.
 14. I § 84, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »stk. 1 og  

 2,»: »samt afgørelser efter bestemmelser fastsat i medfør af §§ 31  

 og 35,».
 § 84. Byfornyelsesnævnets afgørelse kan af parterne, herunder  

 kommunalbestyrelsen, indbringes for boligretten efter reglerne i lejeloven.  

 Afgørelser efter § 24, stk. 1-3, § 43, stk. 1, § 64 a, stk. 1, og § 76, stk.  

 1 og 2, kan kun indbringes, hvis afgørelsen omfatter spørgsmål om forståelse  

 af loven eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
- - - 15. I § 86, stk. 1, ændres »på begæring af  

 kommunalbestyrelsen, boligkommissionen eller et byfornyelsesselskab«  

 til: »på begæring af kommunalbestyrelsen eller boligkommissionen«.
 § 86. Ejere og brugere af fast ejendom samt offentlige myndigheder har  

 pligt til på begæring af kommunalbestyrelsen, boligkommissionen eller et  

 byfornyelsesselskab at afgive oplysninger til brug for boligforbedrings- og  

 byfornyelsesvirksomheden, herunder tilvejebringelse af erstatningsboliger og  

 kondemnering m.v. i medfør af denne lov.
- - - 16. I § 86 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk 4. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et byfornyelsesselskab  

 eller en af kommunen antaget rådgiver til på kommunalbestyrelsens vegne at  

 fordre de i stk. 1 nævnte oplysninger afgivet eller at forlange den i stk. 2  

 nævnte adgang til fast ejendom.«.
 Stk. 4. bliver herefter stk. 5.
 § 2.
 I lov om realkreditinstitutter jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, ændres »stk. 2-16« til: »stk.  

 2-17«, og i nr. 2 ændres »stk. 13« til: »stk.  

 14«.
 § 10. Når højere lånegrænser ikke gælder efter stk. 2-16, skal lån med  

 tillæg af foranstående behæftelser have sikkerhed inden for følgende procent  

 af ejendommens værdi:
 1) 35 pct. for ejendomme til industri og håndværk.
2) 45 pct. for ejendomme til landbrug, skovbrug, gartneri og  

 frugtplantager, dog 70 pct., hvis der samtidig efter lov om indeksregulerede  

 realkreditlån ydes størst muligt jordbrugslån eller jordbrugslån på mindst 20  

 pct. af ejendommens værdi.
Lån ud over en lånegrænse på 45 pct. kan dog ikke  

 ydes som lån efter § 2, stk. 1, nr. 5, eller § 2, stk. 13, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
 3) 40 pct. for øvrige ejendomme.
- - - 2. I § 10 indsættes efter stk. 13 som nyt stykke:
»Stk. 14. Mod offentlig garanti kan lån ydes til de ejendomme, der er  

 nævnt i stk. 2, 4 og 5, ud over de der fastsætte lånegrænser og ud over  

 ejendommens værdi til finansiering af udbedring af byggeskader i ombyggede  

 ejendomme, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring § 69e.
Panteretten for  

 disse lån rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver panterettighed,  

 der tinglyses på ejendommen.«.
 Stk. 14 - 19 bliver herefter stk. 15-20.
 3. I § 10, stk. 18, der bliver stk. 19, ændres »stk. 17«  

 til: »stk. 18«.
 § 10.
- - - Stk. 18. Når lån ydes til ejere af en- og tofamiliehuse og  

 ejerlejligheder, der tjener til helårsbeboelse for ejeren, gælder den i stk.  

 17 nævnte begrænsning ikke, såfremt ejeren eller dennes ægtefælle modtager  

 eller får forskud på social pension eller invaliditetsydelse.
- - - 4. I § 13, stk. 1, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 »9) 30 år for lån efter § 10, stk. 14.«.
 Nr. 9-12 bliver herefter nr. 10-13.
 § 13. Amortisationstiden for lån kan højst andrage:
 1) 35 år for lån til opførelse af udlejningsejendomme og andelsboliger til  

 helårsbeboelse samt ejendomme med socialt eller kulturelt formål som nævnt i  

 § 10, stk. 3.
 2) 30 år for lån til skoler mv. efter de regler, som boligministeren  

 fastsætter efter § 9, stk. 4.
 3) 30 år for lån til opførelse af parcel- og rækkehuse til helårsbeboelse  

 og ejerlejligheder til helårsbeboelse til brug for ejeren eller med salg for  

 øje.
 4) 30 år for lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme samt ejendomme til  

 gartneri og frugtplantager.
 5) 20 år for lån til opførelse, ejerskifte, vedligeholdelse og opretning  

 samt om- og tilbygning af kontor- og forretningsejendomme samt hoteller.
 6) 20 år for lån til ejendomme til industri og håndværk.
 7) 30 år for lån til opførelse, vedligeholdelse, opretning samt om- og  

 tilbygning af kollektive energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder  

 ledningsnet, jf., § 10 a.
 8) 30 år for lån efter § 10, stk. 13.
 9) 20 år for lån til opførelse af fritidshuse.
 10) 20 år for lån til ejerskifte, vedligeholdelse, opretning samt om- og  

 tilbygning af ejendomme til helårsbeboelse, jf. dog nr. 8.
 11) 15 år for lån til ejerskifte, vedligeholdelse, opretning samt om- og  

 tilbyning af fritidshuse.
 12) 10 år for lån til andre formål.
- - - § 3 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af  

 15. august 1989, foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 13« til: »§ 2, stk. 14«.
§ 1 - - - Stk. 2. Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2 nævnte formål kan ydes  

 inden for de i §§ 10 og 10 a i lov om realkreditinstitutter nævnte  

 lånegrænser, jf. dog § 2, stk. 2. Dansk Landbrugs Realkreditfonds udlån til  

 de i § 2, stk. 1, nr. 5, og § 2, stk. 13, nævnte formål kan ydes inden for  

 den i § 3 i lov om et finansieringsinstitut for landbrug mv. nævnte  

 lånegrænse.
Dansk Landbrugs Realkreditfonds udlån efter § 2, stk. 2, kan ydes  

 inden for de deri anførte lånegrænser.
- - - 2. I § 1, stk. 4, ændres »§ 2, stk. 9 og 10« til: »§ 2, stk. 10 og 11«.
 § 1.
- - - Stk. 4. Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2, stk. 1, nr. 8, og §  

 2, stk. 8 og 10, nævnte formål kan ydes inden for en lånegrænse på 85 pct.  

 mod kommunal garanti.
- - - 3. § 1, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Panteretten for lån til de i § 59, stk. 5, og § 69e i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring nævnte formål, hvortil der er ydet eller ydes  

 offentlig garanti, rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver  

 panterettighed, der tinglyses på ejendommen.
Panteretten for lån efter § 69e  

 rykker altid for lån efter § 59, stk. 5, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.«.
 § 1.
- - - Stk. 5. Panteretten for lån til det i § 59, stk. 5, i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring, nævnte formål, hvortil der er ydet eller ydes offentlig  

 garanti, rykker uden særskilt påtegning tilbage for enhver panterettighed,  

 der tinglyses på ejendommen.
- - - 4. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Indekslån kan ydes til udbedring af byggeskader i ombyggede  

 ejendomme, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring § 69e.«.
 Stk. 4-13 bliver herefter stk. 5-14.
5. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 2, stk. 6, 8, 12 og 13« til: » § 2, stk. 4, 7, 9, 13 og 14«.
 6. I § 4, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 6, 8 og 12«  

 til: »§ 2, stk. 4, 7, 9 og 13«.
 7. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 2, stk. 13« til:  

 »§ 2, stk. 14«.
§ 4. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 3-7 og nr. 9, og § 2, stk. 6, 8, 12 og 13,  

 amortiseres efter serielånsprincippet.
For lån efter § 2, stk. 2, 3. pkt.,  

 sker amortisationen efter serielånsprincippet på kontantlånssiden.  

 Amortisationstiden kan højst andrage:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 6, 8 og  

 12, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, § 2, stk. 2, 3. pkt., og §  

 2, stk. 13, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.
- - - 8. I § 4, stk. 3 og 16, og § 5, stk. 6, ændres »§ 2, stk. 3-5,  

 samt stk. 7, 9 og 10« til: »§ 2, stk. 3, 5, 6, 8, 10 og 11«.
 § 4.
- - - Stk. 3. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk. 3-5, samt stk. 7,  

 9 og 10, amortiseres efter reglerne i stk. 16-18.
- - - Stk. 16. Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk. 3-5, samt stk. 7,  

 9 og 10, amortiseres ved afdrag, der den første gang udgør 2,4 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes derefter to gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i  

 priserne, der er nævnt i § 3, stk. 2.
- - - § 5.
- - - Stk. 6. For obligationer, der modsvarer lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8,  

 og § 2, stk. 3-5, samt stk. 7, 9 og 10, sker amortisationen i takt med  

 nedbringelsen af restgælden på låntagerens pantebreve, jf. § 4, stk. 16-18,  

 dog senest efter 351/2 år.
- - - 9. I § 4, stk. 4 og 13, ændres »stk. 11« til:
 »stk. 12«.
 § 4.
- - - Stk. 4. Lån efter § 2, stk. 11, amortiseres efter reglerne i stk. 13-15  

 eller efter serielånsprincippet.
Amortisationstiden kan højst andrage 201/2  

 år.
- - - Stk. 13. Sker amortisationen af lån efter § 2, stk. 11, efter  

 annuitetsprincippet, fremkommer terminsydelsen bortset fra 1. termin, der er  

 afdragsfri, ved at gange den regulerede hovedstol med den på grundlag af  

 annuitetsprincippet beregnede halvårlige ydelsesprocent.
- - - 10. I § 5, stk. 4, nr. 1, ændres »§ 2, stk. 6, 8, 11 og 12« til: »§ 2, stk. 4, 7, 9, 12 og 13«.
 11. I § 5, stk. 4, nr. 2, ændres »stk. 13« til:  

 »stk.
 14«.
 § 5.
- - - Stk. 4. Amortisationen af obligationerne skal senest være tilendebragt  

 efter:
1) 201/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 6, 8, 11  

 og 12, 2) 301/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 5-7, og § 2, stk. 13, 3) 501/2 år for lån efter § 2, stk. 1, nr. 9.
- - - § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2. § 1, nr. 13, finder anvendelse på ombygningsarbejder, der udbydes  

 den 1. januar 1990 eller senere, og til hvilke der den 1. januar 1990 eller  

 senere ydes tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 Stk. 3. For de ombygningsarbejder, der er udbudt inden den 1. januar 1990,  

 og tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og boligforbedring er  

 ydet den 1. januar 1990 eller senere, kan § 1, nr. 13, finde anvendelse,  

 såfremt arbejderne er gennemført under iagttagelse af de i Byggestyrelsens  

 cirkulære af 12. november 1986 om kvalitetssikring af byggearbejder fastsatte  

 bestemmelser, og såfremt der er foretaget en registrering, der efter  

 Byggeskadefondens vurdering opfylder kravene i § 69b som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 13.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om byfornyelse og  

 boligforbedring Folketingsåret 1979-80.
 Sp. 6039, 6600, 10352 og 10610.
 A. 3835, B. 945, B. 1227, 1531, C. 587.
 Ikke instillet til kgl. stadfæstelse.
 Folketingsåret 1981-82.
 Sp. 372, 611, 7749 og 8749.
 A. 855, B. 1207, C. 611.
Loven stadfæstet 9. juni 1982 (Lovtidende nr. 300) Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 4738, 5508, 8037 og 8523.
 A. 2225, B. 1051, C. 291.
 Loven stadfæstet 13. april 1983 (Lovtidende nr. 139).
 Folketingsåret 1984-85.
 Sp. 6712, 7311, 10770 og 11073.
 A. 3825, B. 1725, C. 593.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985 (Lovtidende nr. 246).
 Folketingsåret 1985-86.
 Sp. 5967, 6660, 12148, 12502.
 A. 3693, B. 1979, C. 1031.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986 (Lovtidende nr. 299).
 Folketingsåret 1986-87.
 sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A. 4743, B. 2105, C. 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 377).
 Sp. 3341, 4128, 11850, 12128.
 A. 2345, B. 1795, 2343, C. 723.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 379).
 Folketingsåret 1988-89.
 Sp. 1912, 2667, 7494 og 7834.
 A. 2685, B. 791, C. 639.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989 (Lovtidende nr. 192).
 Sp. 4497, 5052, 9231 og 9489.
 A. 3859, B. 1229, 1437, C. 855.
 Loven stadfæstet 24. maj 1989 (Lovtidende nr. 322).
Folketingets forhandlinger vedrørende lov om realkreditinstitutter Folketingsåret 1980-81.
 Sp. 65, 342, 939, 1379.
 A. 27, B. 15, 91, C. 5.
 Loven stadfæstet 5. november 1980 (Lovtidende nr. 48).
 Sp. 4514, 5094, 5410, 5750.
 A. 2855, B. 317, C. 323.
 Loven stadfæstet 18. februar 1981 (Lovtidende nr. 56).
 Sp. 7773, 7994, 8443, 8830.
 A. 4407, B. 501, C. 455.
 Loven stadfæstet 1. april 1981 (Lovtidende nr. 146).
 Folketingsåret 1981-82 (1. samling).
 Sp. 64, 369, 370, 750.
 A. 757, B. 155.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling).
 Sp. 374, 657, 1419, 1939.
 A. 983, B. 43, C. 39.
 Loven stadfæstet 17. februar 1982 (Lovtidende nr. 33).
 Sp. 2411, 3245, 4145, 4550.
 A. 3177, B. 293, C. 169.
 Loven stadfæstet 31. marts 1982 (Lovtidende nr. 114).
 Sp. 8028, 8418, 8812, 9070.
 A. 5177, B. 1709, 1759, C. 797.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982 (Lovtidende nr. 298).
 Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 3314, 4096, 5564, 5957.
 A. 1697, B. 915, C. 235.
 Loven stadfæstet 2. marts 1983 (Lovtidende nr. 97).
 Sp. 9877, 10410, 11609, 12017.
 A. 4075, B. 1541, C. 513.
 Loven stadfæstet 1. juni 1983 (Lovtidende nr. 219).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling).
 Sp. 83, 276, 1795, 2272.
 A. 1, B. 143, C. 55.
 Loven stadfæstet 28. marts 1984 (Lovtidende nr. 111).
 Folketingsåret 1984-85.
 Sp. 8060, 8068, 8448, 8497.
 A. 4203, B. 1073, 1155, C. 303.
 Loven stadfæstet 31. marts 1985 (Lovtidende nr. 126).
 Sp. 8902, 9247, 10800, 11070.
 A. 4775, B. 1895, C. 625.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985 (Lovtidende nr. 249).
 Folketingsåret 1985-86.
 Sp. 3633, 3870, 4050, 4622.
 A. 2411, B. 395, C. 117.
 Loven stadfæstet 19. december 1985 (Lovtidende nr. 579).
 Folketingsåret 1986-87.
 Sp. 76, 496, 763, 1077.
 A. 115, B. 69, 195, C. 29.
 Loven stadfæstet 17. oktober 1986 (Lovtidende nr. 691).
 Sp. 2522, 2949, 4418, 4814.
 A. 2021, B. 377, C. 211.
 Loven stadfæstet 19. december 1986 (Lovtidende nr. 931).
 Sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A. 4743, B. 2105, C. 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 377).
 Sp. 3441, 4128, 11850, 12128.
 A. 2345, B. 1795, 2343, C. 723.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 379).
 Folketingsåret 1987-88.
 Sp. 780, 1104, 3910, 4235.
 A. 887, B. 139, C. 109.
 Loven stadfæstet 23. december 1987 (Lovtidende nr. 860).
 Folketingsåret 1987-88 (2. samling).
 Sp. 209, 347, 968, 1127.
 A. 539, B. 305, 353, C. 165.
 Loven stadfæstet 6. juli 1988 (Lovtidende nr. 374).
 Folketingsåret 1988-89.
 Sp. 98, 1200, 3575, 4323.
 A. 557, B. 327, 537, C. 405.
 Loven stadfæstet 21. december 1988 (Lovtidende nr. 831).
 Sp. 4497, 5046, 9230, 9489.
 A. 3841, B. 1225, C. 851.
 Loven stadfæstet 16. maj 1989 (Lovtidende nr. 291).
 Sp. 4497, 5052, 9231, 9489.
 A. 3859, B. 1229, 1437, C. 855.
 Loven stadfæstet 24. maj 1989 (Lovtidende nr. 322).
Folketingets forhandlinger vedrørende lov om indeksregulerede  

 realkreditlån Folketingsåret 1981-82 (2. samling).
 Sp. 698, 970, 2969, 3519.
 A. 1535, B. 137, 269, C. 127.
 Loven stadfæstet 17. marts 1982 (Lovtidende nr. 81).
 Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 9507, 10088, 11005, 11280.
 A. 4025, B. 1419, C. 417.
 Loven stadfæstet 25. maj 1983 (Lovtidende nr. 193).
 Folketingsåret 1984-85.
 Sp. 7976, 8763, 10774, 11061.
 A. 4117, B. 1669, 2199, C. 621.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985 (Lovtidende nr. 247).
 Folketingsåret 1986-87.
 Sp. 2522, 2949, 4418, 4814.
 A. 2021, B. 377, C. 211.
 Loven stadfæstet 19. december 1986 (Lovtidende nr. 931).
 Sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A. 4743, B. 2105, C. 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 377).
 Sp. 3341, 4128, 11850, 12128.
 A. 2345, B. 1795, 2343, C. 723.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 379).
 Folketingsåret 1987-88.
 Sp. 780, 1104, 3910, 4235.
 A. 887, B. 139, C. 109.
 Loven stadfæstet 23. december 1987 (Lovtidende nr. 860).
 Folketingsåret 1987-88 (2. samling).
 Sp. 209, 347, 968, 1167.
 A. 539, B. 305, 353, C. 165.
 Loven stadfæstet 6. juli 1988 (Lovtidende nr. 374).
 Folketingsåret 1988-89.
 Sp. 98, 1200, 3575, 4323.
 A. 557, B. 327, 537, C. 405.
 Loven stadfæstet 21. december 1988 (Lovtidende nr. 831.).
 Sp. 4497, 5046, 9230, 9489.
 A. 3841, B. 1225, C. 851.
 Loven stadfæstet 16. maj 1989 (Lovtidende nr. 291).
 Sp. 4497, 5052, 9231, 9489.
 A. 3859, B. 1229, 1437, C. 855.
 Loven stadfæstet 24. maj 1989 (Lovtidende nr. 322).
Efter 2. behandling den 5. april 1990 § 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af  

 21. juli 1987, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 843 af 20. december 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Undtaget herfra er beslutninger om tilvejebringelse af nødvendige  

 fællesarealer for flere ejendomme, jf. § 7.« 2. § 7 b affattes således:
» § 7 b.
I forbindelse med boligministerens tildeling til  

 kommunalbestyrelsen af rammer for offentlig støtte i medfør af § 67, stk. 2,  

 kan boligministeren fastsætte en andel, inden for hvilken kommunalbestyrelsen  

 i områder som angivet i § 2 kan beslutte at søge gennemført boligforbedringer  

 efter kapitel III.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning efter stk. 1, hvis  

 den skønner, at beslutningen ikke vil stride imod en kommende  

 byfornyelsesbeslutning.« 3. I § 8, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at den efter § 7 b fastsatte  

 andel af kommunens ramme for offentlig støtte helt eller delvis kan anvendes  

 til boligforbedringer efter kapitel III.« 4. I § 14, stk. 5, ændres »afdragsbidrag« til:  

 »ydelsesstøtte«.
 5. § 25, stk. 6, ophæves.
 6. § 26, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 7. § 31 a, nr. 2, affattes således:
»2) ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19 b, mindst halvdelen af beboerne skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.« 8. Efter § 31 a indsættes i kapitel II:
»§ 31 b.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en  

 byfornyelsesbeslutning om fællesarealer for flere ejendomme kan undtages fra  

 reglerne i § 5, stk. 3, § 9, stk. 1 og 2, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk.  

 4. Det er en betingelse herfor, at byfornyelsesbeslutningen alene omfatter  

 omlægning af gårdspladser, fjernelse eller flytning af hegn og plankeværker  

 og nedrivning af bebyggelse, hvis værdi er ringe i forhold til værdien af den  

 samlede bebyggelse på de ejendomme, der omfattes af beslutningen, samt anlæg  

 af nye fællesarealer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 kan yderligere  

 undtages fra reglerne i § 9, stk. 3-10, § 11, stk. 2, § 40, stk. 2, og § 47,  

 stk. 3, når ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne  

 eller, i ejendomme efter § 19 b, mindst halvdelen af beboerne skriftligt har  

 tilkendegivet deres accept af forslaget til byfornyelsesbeslutning.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1, jf. stk. 2, kan  

 yderligere undtages fra reglerne i §§ 25-27 bortset fra § 25, stk. 3 og stk.  

 4, nr. 1-3, såfremt:
1) accepten efter stk. 2 er ledsaget af et forslag til  

 gennemførelsesprojekt, der indeholder de i § 25, stk. 3 og stk. 4, nr. 1-3,  

 nævnte bestemmelser og oplysninger, og 2) ejerne har underrettet kommunalbestyrelsen om eventuelle skriftligt  

 fremsatte indsigelser mod projektet.« 9. § 42, stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2 anses for opfyldt i  

 det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen, et godkendt byfornyelsesselskab  

 eller en anden af kommunen antaget rådgiver indgår aftale om, at  

 kommunalbestyrelsen, byfornyelsesselskabet eller rådgiveren inden for en vis  

 periode kan disponere over lejligheder som erstatningsboliger i et antal, der  

 mindst svarer til det i stk. 1 og 2 anførte.
Aftalen mellem ejeren og  

 byfornyelsesselskabet eller rådgiveren anmeldes af ejeren til  

 kommunalbestyrelsen.« 10. I § 50 indsættes efter »et godkendt  

 byfornyelsesselskab«: »eller en af kommunen antaget rådgiver«.
11. I § 57, stk. 1, indsættes efter »de i henhold til kap.
V  

 godkendte byfornyelsesselskabers«: »eller de af kommunen antagne  

 rådgiveres«.
 12. I § 63 b, stk. 4, indsættes efter »ydelsesstøtte«:  

 »til den del af ydelsen på lånet, som ikke vedrører betaling af  

 afdrag,».
 13. § 65, stk. 2, ophæves.
 14. I § 66, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »ved  

 byfornyelse«: », bidrag til byggeskadefond, jf. § 69 d,».
 15. I § 67, stk. 1, udgår »med ydelsesstøtte, jf. § 59 a, stk.  

 1,».
 16. Efter § 69 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VII a Byggeskadefonden vedrørende byfornyelsesforanstaltninger § 69 a.
Byggeskadefonden er en selvejende institution, der yder støtte til  

 udbedring af skader, der har årsag i forhold ved ombygningen.
 Stk. 2. Fondens dækningsområde omfatter:
1) Ombygningsarbejder efter denne lov gennemført med offentlig støtte i  

 henhold til reglerne i kap.
VII.
 2) Udbedringsarbejder, der udføres med støtte fra fonden efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 3. Fondens dækningsområde omfatter ikke mindre ombygninger.
Stk. 4. Fonden yder støtte til dækning af indtil 95 pct. af ejerens  

 udgifter til udbedring af byggeskader.
I fondens støtte fragår eventuelle  

 beløb, som ejeren har krav på at få dækket hos et forsikringsselskab eller en  

 ansvarlig skadevolder.
 Stk. 5. Støtte fra fonden kan opnås til udbedring af skader, der anmeldes  

 til fonden inden 20 år fra ombygningsarbejdernes aflevering.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 2-5 nævnte  

 forhold.
§ 69 b.
Bygherren skal foranledige, at der foretages en registrering af  

 bygningens tilstand, inden ombygningen påbegyndes.
 Stk. 2. Fonden skal med henblik på at vurdere ejendommens tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden udløbet af en periode på 5 år efter  

 ombygningsarbejdets aflevering forestå og afholde udgiften ved gennemførelse  

 af et eftersyn (5-års-eftersyn).
 Stk. 3. Boligministeren fastsætter nærmere regler om registrering og  

 5-års-eftersyn, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Ejeren og bygherren er forpligtet til at meddele fonden enhver  

 oplysning, der er nødvendig for fondens administration af reglerne i dette  

 kapitel.
§ 69 c.
Fonden ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer.
Bestyrelsen udpeges  

 af boligministeren på grundlag af indstillinger fra de i stk. 2 nævnte  

 organisationer og myndigheder.
Stk. 2. Kommunernes Landsforening, Grundejernes Landsorganisation,  

 Lejernes Landsorganisation og Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation  

 indstiller hver eet medlem til fondens bestyrelse.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner indstiller i fællesskab eet medlem.
 Stk. 3. Der udpeges og indstilles stedfortrædere efter reglerne i stk. 1  

 og 2. Udpegning af bestyrelsen og stedfortrædere sker for 4 år ad gangen.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
 Stk. 4. Boligministeren godkender fondens vedtægter og fastsætter nærmere  

 regler om fondens administration, regnskaber og revision heraf.
 Stk. 5. Fonden skal på forlangende give boligministeren enhver oplysning  

 om sin virksomhed.
§ 69 d.
Bidrag til fonden udgør 1 pct. af de ombygningsudgifter, hvortil  

 der er meddelt tilsagn om offentlig støtte i medfør af denne lov.
Bidraget  

 indbetales af kommunen til fonden, når ombygningsregnskabet er godkendt.
 Stk. 2. Der betales ikke bidrag for arbejder udført med støtte fra fonden,  

 jf. § 69 a, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3. Fonden kan, såfremt det er nødvendigt til dækning af fondens  

 udgifter og efter boligministerens nærmere bestemmelse herom, opkræve et  

 ekstraordinært bidrag fra samtlige ejendomme omfattet af fondens  

 dækningsområde.
 Stk. 4. Såfremt indbetaling af bidrag efter stk. 3 ikke sker rettidigt,  

 påløber der fra forfaldsdagen renter, der udgør den rente, der fastsættes  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Stk. 5. Inddrivelse af bidrag og renter foretages af kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvor ejendommen er beliggende.
Der tillægges kommunalbestyrelsen  

 udpantningsret for bidrag og renter.
§ 69 e.
Fondens andel af udgiften til udbedring af byggeskader kan efter  

 fondens bestemmelse herom helt eller delvis finansieres gennem optagelse af  

 indeksregulerede realkreditlån med pant i den pågældende ejendom.
I de i §  

 59, stk. 4, nævnte ejendomme kan låneoptagelse efter ejerens valg i stedet  

 ske med nominallån.
Fonden afholder samtlige ydelser på eventuelt optagne  

 realkreditlån, jf. 1. og 2. pkt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder garanti for låneoptagelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Fonden godtgør kommunen eventuelle tab som følge af  

 garantistillelsen.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler for fondens regresret  

 ved senere overdragelse af byfornyede ejendomme.
§ 69 f.
Grundejernes Investeringsfond kan af sine renteindtægter 1) yde lån til Byggeskadefondens etableringsudgifter, indtil udgifterne  

 kan afholdes af de i § 69 d indbetalte bidrag.
Lån forrentes med 6 pct. p.a.  

 over Nationalbankens diskonto; 2) stille garanti for Byggeskadefondens udgifter til dækning af skader  

 omfattet af § 69 a.
En eventuel aftale herom mellem Grundejernes  

 Investeringsfond og Byggeskadefonden skal godkendes af boligministeren.
Stk. 2. Grundejernes Investeringsfond kan kun påtage sig forpligtelser  

 efter stk. 1 inden for den i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 § 61 fastsatte beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til  

 fonden.« 17. I § 84, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »stk. 1 og  

 2,»: »samt afgørelser efter bestemmelser fastsat i medfør af §§ 31  

 og 35«.
 18. I § 86, stk. 1, ændres »på begæring af  

 kommunalbestyrelsen, boligkommissionen eller et byfornyelsesselskab«  

 til: »på begæring af kommunalbestyrelsen eller boligkommissionen«.
 19. I § 86 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et byfornyelsesselskab  

 eller en af kommunen antaget rådgiver til på kommunalbestyrelsens vegne at  

 fordre de i stk. 1 nævnte oplysninger afgivet eller at forlange den i stk. 2  

 nævnte adgang til fast ejendom.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 39, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Panteretten rykker dog ikke for lån efter stk. 6.« 2. I § 39 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Lån efter § 69 e i lov om byfornyelse og boligforbedring til  

 udbedring af byggeskader i ombyggede ejendomme kan mod offentlig garanti ydes  

 ud over lånegrænsen for lån til om- og tilbygning.
Den maksimale løbetid er  

 30 år for både nominallån og indekslån, type I.
Panteretten rykker uden  

 særskilt påtegning for enhver panterettighed, der tinglyses på  

 ejendommen.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1990. Dog træder § 1, nr. 2 og 3,  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 16, finder anvendelse på ombygningsarbejder, der udbydes  

 den 1. juli 1990 eller senere, og til hvilke der den 1. juli 1990 eller  

 senere ydes tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 Stk. 3. For de ombygningsarbejder, der er udbudt inden den 1. juli 1990,  

 og hvor tilsagn om offentlig støtte efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring er ydet den 1. juli 1990 eller senere, kan § 1, nr. 16, finde  

 anvendelse, såfremt arbejderne er gennemført under iagttagelse af de i  

 Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om kvalitetssikring af  

 byggearbejder fastsatte bestemmelser, og såfremt der er foretaget en  

 registrering, der efter Byggeskadefondens vurdering opfylder kravene i § 69 b  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
