Nr BTB 74 Betænkning og indstilling vedrørende den af statsrevisorerne afgivne  

 endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1987   

 Nr B 74 1989-90, 1. samling Afgivet af Finansudvalget Afgivet: 19900425 Finansudvalget har behandlet den af statsrevisorerne afgivne endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1987 samt de af statsrevisorerne afgivne beretninger.
 Det bemærkes, at udvalget løbende har haft lejlighed til at behandle  

 statsrevisorernes beretninger og de rigsrevisorrapporter, der ligger til  

 grund for disse, efterhånden som de har foreligget, og at udvalget i  

 forbindelse hermed eller f.eks. i forbindelse med gennemgangen af de årlige  

 bevillingslovforslag har stillet spørgsmål til ministre, hvor der har været  

 anledning hertil.
 Ligesom i tidligere år tilslutter udvalget sig generelt samtlige kritiske  

 udtalelser, statsrevisorerne har fremsat i betænkningen og beretningerne, og  

 udvalget forudsætter, at den rejste kritik allerede har givet de berørte  

 ministerier og styrelser anledning til dybtgående overvejelser om en  

 forbedring af budgetlægningen og regnskabsaflæggelsen på de punkter, som  

 omfattes af kritikken.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) udtaler  

 følgende:
 At godkende statsrevisorernes betænkning over statsregnskabet for  

 finansåret 1987 er en følge af at have godkendt statsregnskabet for 1987. Men  

 ingen af delene skal tages som udtryk for, at Fremskridtspartiet giver  

 samtykke til det store overforbrug, der også fandt sted i 1987.
Ved behandlingen af statsregnskabet for 1987 som ved de seneste 20  

 statsregnskaber var man fristet til at tro, at grænsen for det  

 folketingsvedtagne overforbrug i staten var nået.
Men lige så sikkert har det  

 hver gang været, at det næste års regnskab har udvist yderligere udvidelser i  

 statsfrådseriet.
Skal de danske problemer med arbejdsløshed, udlandsgæld, statsgæld og  

 skatteplyndring af befolkningen løses, er en kraftig reduktion af de  

 offentlige udgifter den eneste farbare vej.
Dette kræver, at Folketinget  

 vedtager reducerede finanslove, at der ikke kommer yderligere udgifter med  

 tillægsbevillinger, og at de enkelte ministerier lever op til kravet om, at  

 man skal passe meget bedre på andres penge end på sine egne.
Rigsrevisionen  

 og statsrevisorerne er et vigtigt redskab til at sikre det sidste.
Vi  

 forventer, at regeringen og de enkelte ministerier tager revisorernes  

 betænkning alvorligt og strammer sig op.
 Herefter indstiller udvalget i overensstemmelse med statsrevisorerne  

 følgende:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for  

 finansåret 1987 Statsregnskabet for finansåret 1987 godkendes.
