Nr LSF 33 Forslag til Lov om ændring af sømandsloven (Behandling af tvistigheder om  

 sømandens ret til at fratræde tjenesten ved krigsfare m.v.) Fremsat af Tommy Dinesen (SF) Lilli Gyldenkilde (SF) Birthe Hansen (SF)  

 Hanne Thanning Jacobsen (SF) Rahbæk Møller (SF) Ebba Strange (SF) § 1 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 6. januar 1989, som  

 ændret ved lov nr. 271 af 2. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 a indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Tvistigheder om, hvorvidt et område er omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, eller der er tale om en situation som nævnt i stk. 1, nr. 2,  

 afgøres af det i § 18 i lov om skibes besætning omhandlede Besætningsnævn  

 efter begæring af en af de berørte parter eller deres organisationer.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Selv om Folketinget på grund af krigen mellem Iran og Irak har vedtaget  

 klarere regler for søfolks ret til hjemrejse, når deres skib stævner mod  

 områder med krig, pirateri eller lignende, vil det nok være umuligt i  

 lovgivningen at tage højde for alle de situationer, der vil kunne forekomme i  

 verden, hvor en besætnings liv og velfærd er i fare, samt de problemer, de  

 kan medføre hjemme hos familien.
 SF har i debatten om hjemrejse fra risikoområder fremført, at det må være  

 muligt at kæde en automatik sammen, således at hvis forsikringspræmierne for  

 skibe og deres besætningsmedlemmer stiger til en vis størrelse ved sejlads i  

 et risikofyldt område, så får den enkelte sømand i et dansk skib mulighed for  

 at afmønstre efter reglerne i sømandslovens § 18 a.
 Forespørgsler hos en del forsikringsselskaber har desværre vist, at  

 forsikringspræmiernes størrelse for skibe, der f.eks. besejler Den Persiske  

 Havbugt, er underlagt profithensyn til selskaberne og ikke, hvorvidt  

 besejlingsområdet hører til en farezone eller ej.
 Bemærkelsesværdigt er det vel, at rederne tilsyneladende udelukker  

 risikoen for krig i området omkring Den Arabiske Halvø, Det Røde Hav og Den  

 Persiske Havbugt, når »Krigsforsikringen for Danske Skibe« den 3.  

 august 1990 forhøjede præmien på 0,25 pct. for 6 måneders dækning til 0,25  

 pct. for 14 dages dækning i Golfen uden for Irak, Kuwait og Iran - og dette  

 uden at der er løsnet et skud.
 Hverken rederne eller industriministeren har villet anerkende  

 søfartsorganisationernes berettigede krav om fri hjemrejse fra Golfen, heller  

 ikke efter sejlads med krigsmateriel, hvor de pågældende skibe ville være  

 oplagte bombemål under en krig i området.
Allerede i 1914 indfortolkede domstolene risikoen for den søfarende under  

 åben krig.
Og i 1914 pegede en dommer på problemet - som praktiske indicier  

 for, at fare foreligger i forhold til skibets forestående rejse - om der var  

 blevet krævet særlig assurancepræmie for krigsrisiko på skib og ladning  

 bestemt for sejlads på havne eller farvande, og om der var truffet aftaler om  

 krigstillæg.
Først i 1985 ændredes lovgrundlaget.
Det var en følge af, at en dommer 7  

 år tidligere havde ajourført loven i overensstemmelse med udviklingen.
Sø- og Handelsretten fastslog i 1978, at tre maskinmestre havde ret til at  

 kræve afsked fra et skib på Lagos' red, hvor kaptajnen på »M/S Lindinger  

 Ivory« var blevet myrdet af pirater.
Dette mord blev anset for en  

 forøgelse af den hidtidige risiko på reden, hvor der lå mange skibe for anker  

 og ventede på at komme til Lagos' havn.
Der var på det pågældende tidspunkt  

 næsten hver nat røveriske overfald på de mange skibe.
Der var tale om mord,  

 voldtægt, røveri og legemlig overlast udført fra små hurtigtgående både.
 Krigen mellem Iran og Irak betød også, at danske skibe blev beskudt i  

 Golfen, hvorved krigens rædsler med døde og sårede også ramte danske søfolk.  

 Dette medførte ændringer i sømandsloven, således at muligheden for fri  

 hjemrejse blev lempet.
Alligevel kan det nu konstateres, at rederne og søfartsorganisationerne er  

 uenige om muligheden for fri hjemrejse - sømanden betaler selv 10 pct. af  

 udgifterne.
De søfolk, som er på vej til Golfen, og som har valgt at rejse  

 hjem igen, ved ikke, om de nu skal straffes med 5 ugers karantæne fra  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, selv om rederne - i dette tilfælde Mercandia -  

 lod søfolkene rejse hjem.
Skibene var i øvrigt lastet med krigsmateriel til  

 de amerikanske tropper i Golfen.
 SF foreslår derfor med dette lovforslag, at det i fremtiden efter begæring  

 fra de berørte parter eller deres organisationer bliver overladt til  

 Besætningsnævnet at afgøre, om sejlads til et risikoområde i tvivlstilfælde  

 giver mulighed for hjemrejse ifølge § 18 a.
