Nr BTL 177 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift  

 (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån)   

 Nr L 177 1990-91, 2. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19910522 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Skatteministeren har ønsket at præcisere, at statsgaranterede studielån,  

 der optages til indfrielse af sådanne lån, men optages med et større beløb  

 end svarende til det indfriede (med tillæg af renter og omkostninger omfattet  

 af garantien) er stempelpligtige efter de almindelige regler for det  

 overskydende beløb.
 Udvalget har tilsluttet sig skatteministerens præcisering.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
