Nr LSF 140 Forslag til Lov om nedlæggelse af statsamterne Fremsat af Poul Nødgaard (FP) Aage Brusgaard (FP) Ole Donner (FP) Niels  

 Højland (FP) Pia Kjærsgaard (FP) den 8. februar 1991 Statsamterne nedlægges med virkning fra den 1. januar 1992.
Bemærkninger til lovforslaget Amtmændenes fjerprydede fagforening plejer at forsvare statsamternes  

 opretholdelse med henvisning til de familieretlige sager.
Disse bør  

 imidlertid afgøres af byretterne.
Det er urimeligt, at en frederikshavnsk  

 familie skal have dybt personlige sager afgjort af statsamtet i Ålborg, når  

 det er langt enklere at føre drøftelserne og opnå afgørelsen på  

 dommerkontoret i Frederikshavn.
Tilsynsrådsfunktionen bør ophøre, idet  

 tilsynet med kommunerne bør føres af indenrigsministeren.
 Nærværende lovforslag er en genfremsættelse af et senest i folketingsåret  

 1988-89 fremsat forslag (L 34). Der henvises til Folketingstidende 1988-89,  

 forhandlingerne sp. 148, 2719, 7506, 7835, tillæg A sp. 865 og tillæg B sp.  

 775.
 Det forudsættes, at regeringen i tilfælde af lovforslagets vedtagelse  

 fremsætter lovforslag om de nødvendige lovændringer som følge af vedtagelsen.
 Henlæggelsen af statsamternes opgaver til andre myndigheder skal i øvrigt  

 bygge på forslagene i betænkningen vedrørende den statslige administration på  

 amtsplanet, afgivet af det af indenrigsministeren den 29. juni 1972 nedsatte  

 udvalg (Betænkning nr. 731/1975).
