Nr BR 2 Beretning over den af energiministeren den 22. marts 1991 afgivne  

 redegørelse i henhold til § 6, stk. 1, i lov nr. 293 af 10. juni 1981 om  

 anvendelse af Danmarks undergrund   

 Nr L 2 1990-91, 2. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19910410 Udvalget har fra energiministeren modtaget en redegørelse i henhold til undergrundslovens § 6, stk. 1, om en arealmæssig udvidelse af Jordan-konsortiets tilladelse nr. 9/89 til efterforskning og indvinding af olie og gas, som ministeren agter at imødekomme på nærmere angivne vilkår.
 Det fremgår af ministerens følgeskrivelse til redegørelsen, at en sådan  

 udvidelse sidestilles med en tildeling af en tilladelse.
 Herefter tilkendegiver udvalget, at man kan tage ministerens  

 redegørelse til efterretning.
 P.u.v.
