Nr BTL 152 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse   

 Nr L 152 1990-91, 2. samling Afgivet af Indfødsretsudvalget Afgivet: 19910321 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse med det af  

 indenrigsministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det af indenrigsministeren og de af  

 mindretallet stillede ændringsforslag og henviser i øvrigt til bemærkningerne  

 til de af mindretallet stillede ændringsforslag.
 Grundlovens tekst og ånd tager sigte på at beskytte det danske folk og  

 understreger med al tydelighed, at der skal foretages en individuel  

 bedømmelse af hver enkelt ansøger, uanset om der er tusinder af ansøgere  

 eller kun to.
Folketingets afgørelse af, om en udlændings ansøgning om dansk indfødsret  

 skal godkendes, beror således på en individuel bedømmelse af ansøgerens  

 forhold.
Der er således ikke blot tale om at opstille visse kriterier  

 vedrørende kriminalitet, men også om andre forhold, f.eks. om ansøgeren i  

 prøvetiden har været i stand til at forsørge sig og sine uden at ligge det  

 offentlige til byrde.
 Fremskridtspartiet har den helt klare grundholdning, at udlændinge, som  

 ønsker dansk statsborgerskab, i prøvetiden skal have haft en straffri vandel,  

 forstået på den måde, at de ikke må have overtrådt straffeloven eller begået  

 alvorlige overtrædelser af særlovgivningen.
 Ud af de mange ansøgere er der heldigvis kun et mindre antal personer, som  

 Fremskridtspartiet ikke mener opfylder dette krav.
 Det skal i øvrigt afslutningsmæssigt bemærkes, at når en ansøger ikke får  

 tildelt dansk statsborgerskab, er det ikke ensbetydende med, at ansøgeren  

 efterfølgende bliver udvist, idet de fleste af ansøgerne har været i Danmark  

 i så lang tid (7 år), at de alle har en tidsubegrænset opholdstilladelse.
Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (FP):
 1) Nr. 22 Bashir Ahmed, København, født i Pakistan, udgår.
 2) Nr. 43 Mohamed Ali, København, født i Pakistan, udgår.
 3) Nr. 105 Iraj Bastar, Århus, født i Iran, udgår.
 4) Nr. 110 Abdelouhab Belhadj, København, født i Marokko,  

 udgår.
 5) Nr. 216 Zvonimir Divljakovic, København, født i  

 Jugoslavien, udgår.
 Af indenrigsministeren, tiltrådt af udvalget:
 6) Nr. 237 Ahmad Faraj El-Mesterah, Vordingborg, født i  

 Libanon, udgår.
 Af et mindretal (FP):
 7) Nr. 246 Mansour Esfandiari, Herning, født i Iran,  

 udgår.
 8) Nr. 286 Werner Michael Giebel, Fredericia, født i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, udgår.
 9) Nr. 350 Mohammad Iqbal, København, født i Pakistan,  

 udgår.
 10) Nr. 398 Khaldoun Jamal Fatah Karyoti, København, født  

 i Jordan, udgår.
 11) Nr. 414 Mohammed Ajmad Khan, Ishøj, født i Pakistan,  

 udgår.
 12) Nr. 417 Haitham Ali Ahmad Khazali, Odense, født i  

 Irak, udgår.
 13) Nr. 432 Mohamed Koulij, København, født i Marokko,  

 udgår.
 14) Nr. 537 Boualem Moussa, København, født i Algeriet,  

 udgår.
 15) Nr. 554 Mohammad Nawaz, København, født i Pakistan,  

 udgår.
 16) Nr. 575 Huu Thanh Nguyen, Fåborg, født i Vietnam,  

 udgår.
 17) Nr. 617 Hamid Nourimani, Odense, født i Iran, udgår.
 18) Nr. 678 Mohammed Ben Laarbi Rambouk, Farum, født i  

 Marokko, udgår.
 19) Nr. 743 Maqbool Shah, København, født i Pakistan,  

 udgår.
 20) Nr. 792 Jallell Ben Tahar Saadaoui, København, født i  

 Tunesien, udgår.
 21) Nr. 827 Jan Stanislaw Trembicki, København, født i  

 Polen, udgår.
 22) Nr. 854 Wolfgang Von Glahn, Holstebro, født i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, udgår.
Til § 2 23) Nr. 893 Ali Abdel Aziz Badawi, København, født i  

 Egypten, udgår.
 24) Nr. 900 Halil Baskaya, Rødovre, født i Tyrkiet, udgår.
 25) Nr. 959 Munever Iljazovski, født Sefulova, København,  

 født i Jugoslavien, udgår.
 26) Nr. 1052 Chin Wong Yau, Hvidovre, født i Hong Kong,  

 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 Født 1955 i Pakistan, kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974  

 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn. 1983, lov  

 om butikstid.
Bøde: 2.000 kr.
Til nr. 2 Født 1961 i Pakistan, kom 1973 her til landet.
Ansøgeren indgik 1986  

 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn. 1981,  

 brugstyveri, tyveri, færdselsloven.
Betinget dom med udsat straffastsættelse  

 med 2 års prøvetid.
Bøde: 600 kr. 1982, butikstyveri og tyveri.
Betinget dom,  

 fængsel i 3 måneder, 2 års prøvetid.
Til nr. 3 Født 1963 i Iran, kom 1984 her til landet. 1984, butikstyveri.
Bøde: 1.200  

 kr.
Til nr. 4 Født 1958 i Marokko.
Kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985  

 ægteskab med marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn. 1980,  

 røveri.
Fængsel: 1 år og 6 måneder.
Til nr. 5 Født 1951 i Jugoslavien, kom 1973 her til landet. 1985 bedrageri.
Betinget  

 dom med udsat straffastsættelse og 2 års prøvetid. 1987, uagtsom  

 legemsbeskadigelse.
Bøde: 1.500 kr.
Betinget frakendelse af førerretten i 3  

 år.
Til nr. 6 Indenrigsministeriet er den 14. marts 1991 af Direktoratet for Udlændinge  

 blevet orienteret om, at ansøgeren, der 1990 blev separeret fra sin danske  

 ægtefælle, udvandrede samme år.
Ansøgeren opfylder derfor ikke længere de  

 naturaliseringsbetingelser, der generelt kræves opfyldt.
Det foreslås derfor,  

 at ansøgeren udgår af lovforslaget.
Til nr. 7 Født 1962 i Iran, kom 1984 her til landet. 1987, udlændingeloven, bøde:  

 2.000 kr.
Til nr. 8 Født 1946 i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1971 her til landet.  

 Ansøgeren indgik samme år ægteskab med en dansk statsborger. 1985, spiritus-  

 og promillekørsel, bøde: 5.500 kr.
Frakendt førerretten i 2 år.
Til nr. 9 Født 1948 i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1964  

 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn.  

 Bedrageri, restaurationsloven, toldloven.
Betinget dom med udsat  

 straffastsættelse og 2 års prøvetid.
Bøde 4.000 kr.
Til nr. 10 Født 1966 i Jordan.
Kom 1977 her til landet.
Ansøgeren indgik 1985  

 ægteskab med en marokkansk, nu dansk statsborger. 1982, forsøg på manddrab.  

 Betinget dom, fængsel i 60 dage. 1 års prøvetid.
Til nr. 11 Født 1948 i Pakistan, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1975  

 ægteskab med en pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn. 1979,  

 vold mod sagesløs.
Betinget dom, fængsel 40 dage. 2 års prøvetid.
Til nr. 12 Født 1959 i Irak, kom 1984 her til landet. 1985, vold af særlig farlig  

 karakter.
Fængsel: 40 dage.
Til nr. 13 Født 1938 i Marokko, kom 1966 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970  

 ægteskab med en marokkansk statsborger.
I ægteskabet er der 6 børn under 18  

 år, hvoraf de 3 har ophold i Marokko. 1978, vold af særlig farlig karakter.  

 Betinget dom, fængsel i 30 dage. 2 års prøvetid.
Til nr. 14 Født 1939 i Algeriet, kom 1976 her til landet. 1985, unddragelse af  

 forældremyndigheden.
Fængsel: 60 dage.
Til nr. 15 Født 1956 i Pakistan, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik 1981  

 ægteskab med pakistansk statsborger.
I ægteskabet er der 4 børn. 1982,  

 skattekontrolloven.
Bøde: 11.000 kr.
Til nr. 16 Født 1968 i Vietnam, kom 1982 her til landet. 1987, spiritus- og  

 promillekørsel, brugstyveri, kørsel uden førerret.
Bøde: 6.000 kr.
Betinget  

 frakendelse af førerretten i 3 år.
Til nr. 17 Født 1961 i Iran, kom 1984 her til landet. 1989, bedrageri.
Betinget dom  

 med udsat straffastsættelse med 1 års prøvetid.
Til nr. 18 Født 1949 i Marokko, kom 1973 her til landet. 1986, tyveri.
Betinget dom,  

 6 måneders fængsel, 2 års prøvetid.
Til nr. 19 Født 1947 i Pakistan, kom 1970 her til landet.
Ansøgeren indgik 1974  

 ægteskab med en pakistansk, nu dansk statsborger. 1984, lov om  

 hyrevognskørsel.
Bøde: 1.500 kr.
Til nr. 20 Født 1962 i Tunesien, kom 1984 her til landet. 1985, butikstyveri.
Bøde:  

 2.000 kr.
Til nr. 21 Født 1952 i Polen, kom 1982 her til landet. 1984, tyveri.
Betinget dom:  

 udsat straffastsættelse med 1 års prøvetid. 1985, brugstyveri.
Bøde: 2.500  

 kr.
Til nr. 22 Født 1949 i Forbundsrepublikken Tyskland, kom 1977 her til landet. 1982,  

 voldtægt (straffelovens § 216). Betinget dom, fængsel i 4 måneder. 2 års  

 prøvetid.
Til nr. 23 Født 1944 i Egypten, kom 1976 her til landet.
Ansøgeren indgik 1970  

 ægteskab med en libanesisk statsborger.
I ægteskabet er der 1 barn. 1985,  

 spiritus- og promillekørsel.
Hæfte: 14 dage.
Frakendelse af førerretten i 2  

 år og 6 måneder.
Til nr. 24 Født 1941 i Tyrkiet, kom 1969 her til landet.
Ansøgeren indgik 1966  

 ægteskab med en tyrkisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn under 18 år.  

 1987, lov om radiokommunikation.
Bøde: 1.500 kr.
Til nr. 25 Født 1950 i Jugoslavien, kom 1972 her til landet.
Ansøgeren indgik samme  

 år ægteskab med en jugoslavisk statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn. 1980,  

 dokumentfalsk.
Betinget dom, fængsel 30 dage. 2 års prøvetid.
Bøde: 800 kr.
Til nr. 26 Født 1943 i Hong Kong, kom 1968 her til landet.
Ansøgeren, der er  

 statsborger i Storbritannien, indgik 1978 ægteskab med en singaporeansk  

 statsborger.
I ægteskabet er der 2 børn. 1982, restaurationsloven.
Bøde:  

 5.000 kr.
Erling Christensen (S) Henning Rasmussen (S) Taanquist (S) Ole Vagn  

 Christensen (S) Poul Andersen (S) Lise Hækkerup (S) Lotte Henriksen (S)  

 Birthe Hansen (SF) fmd.
Lis Noer Holmberg (CD) John Vinther (KF) Helge  

 Adam Møller (KF) Inge Dahl-Sørensen (V) Birthe Rønn Hornbech (V) Anders  

 Mølgaard (V) Kirsten Madsen (FP) Elisabeth Arnold (RV) Inger Stilling  

 Pedersen (KRF) nfmd.
Tillægsbetænkningen Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse i den  

 affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (FP):
 1) Nr. 273 Carlotta Fuentes, København, født i  

 Fillippinerne, udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag om, at der ikke meddeles  

 indfødsret til Carlotta Fuentes, København, født 1960 i Filippinerne, og som  

 i 1974 kom her til landet.
Ansøgeren indgik ægteskab i fængslet i 1982 med en  

 dansk statsborger, fra hvem hun er separeret i 1985. Samlivet er aldrig  

 blevet genoptaget.
Carlotta Fuentes fik dom som narkohandler den 3. juni 1981 med straf:  

 fængsel i 4 år og 6 måneder samt udvisning af Danmark for bestandig.
Hun  

 forsøgte i forening med 22 medskyldige indsmugling af 4,56 kg heroin fra  

 Bangkok.
Transporterede endvidere 1,368 kg heroin til sin broder.
Modtog 50 g  

 heroin, som senere blev videregivet.
 Efter ægteskab med dansk statsborger blev udvisningen ophævet, og 2 år  

 efter blev ægteskabet opløst.
Carlotta Fuentes har taget navneforandring.
Hendes oprindelige navn var  

 det, hun brugte ved ægteskabets indgåelse.
Hun har tidligere fra 1977 til 1979 haft forskellige mindre kriminelle  

 forhold.
En afgørelse for udlændingeloven, een for tyveri, een med gammelt  

 journalnummer og desuden 2 for butikstyveri af beklædning, skind og fodtøj.  

 Hendes advokat har skrevet kronikker for at formilde samfundets mening om  

 hendes dom som narkohandler.
Ansøgeren har desuden ikke i prøvetiden været i stand til at forsørge sig  

 selv og sine uden at ligge det offentlige til byrde, hvilket i sig selv  

 normalt er nok til ikke at opnå dansk indfødsret.
Ansøgeren er det heller  

 ikke i dag.
Ansøgeren belaster således det danske samfund.
Hun tjener 6.000  

 kr. på deltid pr. måned og får suppleret op af  

 socialforvaltningen/bistandskontoret.
Ansøgeren er i besiddelse af filippinsk  

 statsborgerskab, og da der ikke er tale om en flygtningesag, men en  

 narkobandesag med 22 medskyldige, er der intet til hinder for, at hun tager  

 tilbage til sit hjemland.
 Fremskridtspartiet mener derfor, at der er alvorlige og tunge grunde til  

 ikke at belønne en person, der er dømt for så alvorlig en forbrydelse.  

 Fremskridtspartiet skal derfor indstille, at der ikke indrømmes dansk  

 statsborgerskab til denne person.
Erling Christensen (S) Henning Rasmussen (S) Taanquist (S) Ole Vagn  

 Christensen (S) Poul Andersen (S) Lise Hækkerup (S) Lotte Henriksen (S)  

 Birthe Hansen (SF) fmd.
Lis Noer Holmberg (CD) John Vinther (KF) Helge  

 Adam Møller (KF) Inge Dahl-Sørensen (V) Birthe Rønn Hornbech (V) Anders  

 Mølgaard (V) Kirsten Madsen (FP) Elisabeth Arnold (RV) Inger Stilling  

 Pedersen (KRF) nfmd.
