Nr LSF 16 Forslag til Lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond (Udvidelse  

 af fondens investeringsmuligheder) Fremsat af socialministeren (Else Winther Andersen) den 27. december 1990 § 1 I lov om Den Sociale Pensionsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 15.  

 december 1986, indsættes i § 1, stk. 2, 2. pkt., efter  

 »obligationer«: », herunder indeksobligationer«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om den sociale pensionsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 15.  

 december 1986, indsættes i § 1, stk. 2, 2. pkt., efter  

 »obligationer«: », herunder indeksobligationer«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Lov nr. 521 af 28. oktober 1981 om den sociale pensionsfond  

 (Folketingstidende 1981-82, 1. samling, sp. 65, 469, 686; tillæg A, sp. 163;  

 tillæg B, sp. 1; tillæg C, sp. 1) er senest ændret ved lov nr. 347 af 4. juni  

 1986 (Ændring som følge af indførelse af delpension).
 Med lovforslaget ønskes der givet Den Sociale Pensionsfond mulighed for at  

 købe indeksobligationer.
Den Sociale Pensionsfond kan efter den gældende lov alene investere i  

 nominale obligationer, men ikke i indeksobligationer.
Dette har sammenhæng  

 med, at indeksobligationer ikke eksisterede på det tidspunkt, hvor Den  

 Sociale Pensionsfond blev etableret.
Indeksobligationer udgør imidlertid nu en væsentlig del af det danske  

 obligationsmarked.
Det er derfor naturligt, at Den Sociale Pensionsfond på  

 lige fod med for eksempel forsikringsselskaber, ATP, LD og pensionskasser  

 også får mulighed for at investere i disse obligationer.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om den sociale pensionsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 15.  

 december 1986, indsættes i § 1, stk. 2, 2. pkt., efter  

 »obligationer«: », herunder indeksobligationer«.
§ 1. Renterne af den sociale pensionsfonds obligationsbeholdning  

 anvendes i overensstemmelse med den særlige lovgivning herom til ydelse af  

 pensionsforbedringer til personer, der har ret til social pension og til  

 delpension.
Renter, der ikke anvendes til disse formål, henlægges til fonden.
Stk. 2. Den sociale pensionsfond bestyres af socialministeren og  

 finansministeren.
Fondens midler anbringes i obligationer.
