Nr BTL 210 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsskadeforsikring (Bortfald af kompensationen for arbejdsgivernes  

 udgifter til arbejdsskadeforsikring)   

 Nr L 210 1990-91, 2. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19910524 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Det  

 Konservative Folkepartis, Venstres, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale  

 Venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets, Centrum-Demokraternes og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal inden for mindretallet (Kristeligt Folkepartis medlem af  

 udvalget) ønsker at udtale følgende:
Kristeligt Folkeparti er meget overrasket over, at regeringen vil belaste  

 erhvervslivet og svække konkurrenceevnen.
Danmark har tværtimod brug for en  

 politik, der forbedrer konkurrenceevnen og dermed skaber flere  

 arbejdspladser.
 Jytte Andersen (S) Pernille Forchhammer (S) Jytte Hilden (S) Jørn  

 Pedersen (S) Jan Petersen (S) Grete Schødts (S) Taanquist (S) nfmd.  

Hanne Thanning Jacobsen (SF) Bente Juncker (CD) Pia Christmas-Møller (KF)  

 Per Tærsbøl (KF) Agnete Laustsen (KF) Eva Kjer Hansen (V) Hanne Severinsen  

 (V) Tom Behnke (FP) Marianne Jelved (RV) Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
