Nr LSF 36 Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove (Gensidige  

 forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 9. januar 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 21. maj 1991 Lov nr. 362 af 06/06/1991 § 1 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 569 af 7. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 14 c affattes således:
»§ 14 c.
Bestemmelserne i kapitel 1 finder, i det omfang de  

 er anvendelige, tilsvarende anvendelse:
 1) Ved fusion af fonde omfattet af fondsbeskatningsloven.
 2) Når en af de i nr. 1 nævnte fonde fusionerer med et datterselskab, der  

 er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, og den fortsættende  

 fond besidder samtlige aktier eller anparter i det ophørende selskab.
3) Ved fusion af foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.« 2. Efter § 14 c indsættes:
»§ 14 d.
Ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber er der adgang til beskatning efter reglerne i kapitel 1, jf.  

 stk. 2-6.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne, at  

 foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af foreningen ejet  

 eller oprettet aktieselskab, samt at foreningen modtager aktier i  

 aktieselskabet svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 foreningens gæld.
 Stk. 3. § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-4, § 6, stk. 6, § 7, § 8 og  

 § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved omdannelser efter stk. 2. Den  

 gensidige forsikringsforening anses i denne sammenhæng som det ophørende  

 selskab, og det i stk. 2 nævnte aktieselskab anses i denne sammenhæng som det  

 fortsættende selskab.
 Stk. 4. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6,  

 bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse efter  

 ligningslovens § 15, hvis overdragelsen efter stk. 2 sker til et af  

 foreningen oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 5. Aktier i det fortsættende selskab, som foreningen modtager  

 i henhold til stk. 2, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen  

 er vedtaget i alle de involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af foreningens gæld.
Stk. 6. Reglerne i stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 aktiver og gæld i forbindelse med omdannelsen som helhed videreoverdrages til  

 et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 2 nævnte aktieselskab, og  

 overdragelsen alene sker mod vederlag i aktier.
Som ophørende selskab anses i  

 denne sammenhæng det selskab, der videreoverdrager aktiver og gæld.
Som  

 fortsættende selskab anses i denne sammenhæng det selskab, der får overdraget  

 aktiver og gæld.
Stk. 7. Reglerne i ligningslovens § 15, stk. 3 og 4, finder ikke  

 anvendelse, når underskuddet videreføres efter stk. 4 eller 6 og ændringen i  

 aktionærkredsen sker i forbindelse med omdannelsen ved overdragelse af  

 aktierne fra en gensidig livsforsikringsforening til et  

 skadesforsikringsaktieselskab inden for samme koncern.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forsikringsvirksomhed,»: »medmindre den gensidige  

 forsikringsforening udelukkende driver sygeforsikringsvirksomhed og  

 skatteministeren har truffet bestemmelse om, at den pågældende  

 forsikringsforening er omfattet af nr. 6, samt selskaber, foreninger m.v.,  

 der er opstået ved ændring af en gensidig forsikringsforening, efter at denne  

 har overdraget sin forsikringsvirksomhed, jf. § 14 d i lov om beskatning ved  

 fusion af aktieselskaber m.v., og som ikke er omfattet af nr. 1, nr. 2 eller  

 fondsbeskatningsloven,».
 2. Efter § 1, stk. 1, nr. 5 a, indsættes følgende:
 »5 b) Institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, foreninger som nævnt i realkreditlovens § 69, stk. 2,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Provinsbankernes Reallånefond,  

 Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond,».
 3. I § 1, stk. 1, nr. 6, ændres »lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v.« til:  

 »fondsbeskatningsloven«.
 4. § 3, stk. 1, nr. 17, affattes således:
»17) Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og  

 Investeringsfonden for Østlandene.« 5. I § 5 A, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 6. I § 5 B, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 7. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b, og stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, for så vidt disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende  

 selskab m.v. - moderselskabet - i hele det indkomstår, hvori udbyttet er  

 modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet.« 8. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.« 9. § 13 A affattes således:
» § 13 A.
Institutter godkendt i henhold til realkreditloven  

 samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en restgældsreguleringsfond,  

 jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987  

 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr.  

 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller ikke medregne afkastet af  

 fondens midler.« 10. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b«, og efter  

 »selskaber« indsættes: »og foreninger«.
11. I § 17, stk. 2, 1. pkt., ændres »de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte selskaber« til: »de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og  

 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v.« 12. I § 17, stk. 3, 1. pkt., ændres »de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte selskaber« til: »de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og  

 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v.« 13. I § 17, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.« 14. I § 17, stk. 4, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 1 og nr. 5 b«, og efter  

 »aktieselskaber« indsættes: »m.v.« 15. I § 17 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte gensidige  

 forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. §  

 1, stk. 3 og 4, i sin helhed ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 1 mio. kr.« 16. § 17 B og § 18 ophæves.
 17. I § 20, stk. 1, udgår »§ 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger samt de i«.
 18. I § 31, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene«: »eller  

 Investeringsfonden for Østlandene«.
19. I § 31, stk. 3, nr. 4, indsættes efter »gensidige  

 forsikringsforeninger« ordene: »samt andre selskaber, foreninger  

 m.v.« 20. I § 31, stk. 3, indsættes efter nr. 5:
»6) Institutter m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.« § 3 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 som senest ændret ved § 4 i lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel ændres til: »Lov om beskatning af  

 fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven)».
 2. I § 1, nr. 1, udgår »af nr. 4 eller«.
 3. § 1, nr. 4 og 5, ophæves.
 4. § 1 A ophæves.
 5. I § 2, stk. 3, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 6. I § 3, stk. 1, ændres »§ 1, nr. 1, 2 og 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 og 2«, »fonde, foreninger og  

 institutter« ændres til: »fonde og foreninger«, og »§§  

 4-7« ændres til: »§§ 4-6«.
 7. I § 4, stk. 2, ændres »§ 1, nr. 1, 2 eller 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 eller 2«.
 8. § 7 ophæves.
 9. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »fonde, foreninger  

 og institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«, og i 2.  

 pkt. ændres »fonden, foreningen eller instituttet m.v.« til:  

 »fonden eller foreningen«.
 10. I § 10, stk. 2, ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
 11. I § 11, stk. 2, ændres »fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 12. I § 13 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
 13. I § 14 ændres »Fonde, foreninger og institutter  

 m.v.« til: »Fonde og foreninger«.
 14. I § 15, stk. 1, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 15. I § 15, stk. 4, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter« til: »fonde og foreninger«.
 16. I § 16 ændres to steder »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 17. I § 17 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 18. I § 20, stk. 1, 1. pkt., ændres »fondes,  

 foreningers og institutters« til: »fondes og foreningers«, og  

 i 2. pkt. ændres »Fonden, foreningen eller instituttet« til:  

 »Fonden eller foreningen«.
 19. I § 20, stk. 2, ændres to steder »fonden,  

 foreningen eller instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 20. I § 21 ændres »fondes, foreningers eller  

 institutters« til: »fondes eller foreningers«.
 21. I § 22 udgår »som nævnt i § 1, nr. 1-3,».
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved § 8 i  

 lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-4 finder ikke anvendelse på  

 skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5  

 b, og stk. 2, 1. pkt., eller fondsbeskatningsloven.« 2. I § 5, stk. 5, ændres »Et selskabs tab ved  

 afståelse af aktier kan« til: »For selskaber m.v. kan tab ved  

 afståelse af aktier«, efter »selskabet« indsættes:  

 »m.v.«, og »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« ændres til: »fondsbeskatningslovens«.
§ 5 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december  

 1986, som senest ændret ved lov nr. 138 af 13. marts 1991, indsættes efter §  

 53, stk. 5, nr. 4:
»5. forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, jf. § 14 d  

 i lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v.« § 6 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, som senest  

 ændret ved § 5 i lov nr. 218 af 10. april 1991, ændres i § 65, stk. 4,  

 »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«  

 til: »fondsbeskatningsloven«.
§ 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som  

 senest ændret ved § 28 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 ændres »lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter« til: »fondsbeskatningsloven«.
 2. I § 8 A, stk. 1, ændres »fondsbeskatningslovens §  

 1, nr. 4, litra a-c og litra g« til: »selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 b«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 1991, affattes § 5, stk. 4,  

 nr. 8, således:
»8. institutter, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b.« § 9 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 2, nr. 4 og nr. 18, har virkning fra og med indkomståret  

 1990.
 Stk. 3. § 5 har virkning for dokumenter, hvis stempelpligt  

 indtræder den 1. januar 1991 eller senere.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 569 af 7. august l990, indsættes efter § 14 c:
» § 14 d.
Ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber er der adgang til beskatning efter reglerne i kapitel 1, jf.  

 stk. 2 - 6.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne, at  

 foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af foreningen ejet  

 eller oprettet aktieselskab, samt at foreningen modtager aktier i  

 aktieselskabet svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 foreningens gæld.
 Stk. 3. § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3 - 4, § 6, stk. 6, § 7, § 8  

 og § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved omdannelser efter stk. 2.  

 Den gensidige forsikringsforening anses i denne sammenhæng som det ophørende  

 selskab, og det i stk. 2 nævnte aktieselskab anses i denne sammenhæng som det  

 fortsættende selskab.
 Stk. 4. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6,  

 bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse efter  

 ligningslovens § 15, hvis overdragelsen efter stk. 2, sker til et af  

 foreningen oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 5. Aktier i det fortsættende selskab, som foreningen modtager  

 i henhold til stk. 2, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen  

 er vedtaget i alle de involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af foreningens gæld.
Stk. 6. Reglerne i stk. 3 - 5 finder tilsvarende anvendelse hvis  

 aktiver og gæld i forbindelse med omdannelsen som helhed videreoverdrages til  

 et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 2 nævnte aktieselskab, og  

 overdragelsen alene sker mod vederlag i aktier.
Som ophørende selskab anses i  

 denne sammenhæng det selskab, der videreoverdrager aktiver og gæld, som  

 fortsættende selskab anses i denne sammenhæng det selskab, der får overdraget  

 aktiver og gæld.
 Stk. 7. Reglerne i ligningslovens § 15, stk. 3 og 4 finder ikke  

 anvendelse, når underskuddet videreføres efter stk. 4 eller 6, og ændringen i  

 aktionærkredsen sker i forbindelse med omdannelsen ved overdragelse af  

 aktierne fra en gensidig livsforsikringsforening til et  

 skadesforsikringsaktieselskab inden for samme koncern.«.
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forsikringsvirksomhed,»: »medmindre den gensidige  

 forsikringsforening udelukkende driver sygeforsikringsvirksomhed, og  

 skatteministeren har truffet bestemmelse om, at den pågældende  

 forsikringsforening er omfattet af nr. 6, samt selskaber, foreninger m.v.,  

 der er opstået ved ændring af en gensidig forsikringsforening efter at denne  

 har overdraget sin forsikringsvirksomhed, jf. § 14 d i lov om beskatning ved  

 fusion af aktieselskaber m.v., og som ikke er omfattet af nr. 1, 2 eller  

 fondsbeskatningsloven,».
 2. Efter § 1, stk. 1, nr. 5 a, indsættes følgende:
 »5 b) Institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Provinsbankernes  

 Reallånefond, Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Danmarks Skibskreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond,».
 3. I § 1, stk. 1, nr. 6, ændres »lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v.« til:  

 »fondsbeskatningsloven«.
 4. § 3, stk. 1, nr. 17, affattes således:
 »17) Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og  

 Investeringsfonden for Østlandene.«.
 5. I § 5 A, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 6. I § 5 B, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 7. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5, 5b og stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, for så vidt disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende  

 selskab m.v. - moderselskabet - i hele det indkomstår, hvori udbyttet er  

 modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet.«.
 8. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.«.
 9. § 13 A affattes således:
» § 13 A.
Institutter godkendt i henhold til realkreditloven  

 samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en restgældsreguleringsfond,  

 jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987  

 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr.  

 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller ikke medregne afkastet af  

 fondens midler.«.
 10. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b« og efter  

 »selskaber« indsættes: »og foreninger«.
 11. I § 17, stk. 3, 1. pkt., ændres »de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte selskaber« til: »de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og  

 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v.«.
 12. I § 17, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.«.
 13. I § 17, stk. 4, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 1 og nr. 5 b«, og efter  

 »aktieselskaber« indsættes: »m.v.«.
 14. I § 17 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte gensidige  

 forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. §  

 1, stk. 3 og 4, i sin helhed ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 1 mill. kr.«.
 15. § 17 B og § 18 ophæves.
16. I § 20, stk. 1, udgår »§ 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger samt de i« 17. I § 31, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene«: »eller  

 Investeringsfonden for Østlandene«.
 18. I § 31, stk. 3 indsættes efter nr. 5):
 »6) Institutter m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.«.
§ 3 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel ændres til: »Lov om beskatning af fonde og  

 visse foreninger (Fondsbeskatningsloven)».
 2. I § 1, nr. 1, udgår: »af nr. 4 eller«.
 3. § 1, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 4. I § 1 A ændres »nr. 5« til: »nr. 4«.
 5. I § 2, stk. 3, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 6. I § 3, stk. 1, ændres »§ 1, nr. 1, 2 og 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 og 2«, »fonde, foreninger og  

 institutter« ændres til: »fonde og foreninger«, og »§§  

 4-7« ændres til: »§§ 4-6«.
 7. I § 4, stk. 2, ændres »§ 1, nr. 1, 2 eller 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 eller 2«.
 8. § 7 ophæves.
 9. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »fonde, foreninger  

 og institutter m.v.« til: »fonde og foreninger« og i 2.  

 pkt. ændres »fonden, foreningen eller instituttet m.v.« til:  

 »fonden eller foreningen«.
 10. I § 10, stk. 2, ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
 11. I § 11, stk. 2, ændres »fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 12. I § 12 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v. til: »fonden eller foreningen«.
 13. I § 13 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
 14. I § 14 ændres »Fonde, foreninger og institutter  

 m.v.« til: »Fonde og foreninger«.
 15. I § 15, stk. 1, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 16. I § 15, stk. 4, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter« til: »fonde og foreninger«.
 17. I § 16 ændres to steder »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 18. I § 17 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 19. I § 20, stk. 1, 1. pkt., ændres »fondes,  

 foreningers og institutters« til: »fondes og foreningers« og i  

2. pkt. ændres »Fonden, foreningen eller instituttet« til:  

 »Fonden eller foreningen«.
 20. I § 20, stk. 2, ændres to steder »fonden,  

 foreningen eller instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 21. I § 21 ændres »fondes, foreningers eller  

 institutters« til: »fondes eller foreningers«.
 22. I § 22 udgår: »som nævnt i § 1, nr. 1-3,».
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved § 1 i  

 lov nr. 356 af 1. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 5, 1. pkt. affattes således:
 »Stk. 1, 1. pkt. og stk. 2-4 finder ikke anvendelse på skattepligtige  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5, 5 b og stk. 2, 1.  

 pkt., eller fondsbeskatningsloven.«.
 2. I § 5, stk. 5, ændres »Et selskabs tab ved  

 afståelse af aktier kan« til: »For selskaber m.v. kan tab ved  

 afståelse af aktier«, efter »selskabet« indsættes:  

 »m.v.« og »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« ændres til: »fondsbeskatningslovens«.
§ 5 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december  

 1986, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 584 af 20. august 1990, indsættes  

 efter § 53, stk. 5, nr. 4:
 »5. forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, jf. § 14 d  

 i lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v.«.
§ 6 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, ændres i §  

 65, stk. 4, »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fondsbeskatningsloven«.
§ 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som  

 senest ændret ved § 28 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 ændres »lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter« til: »fondsbeskatningsloven«.
 2. I § 8 A, stk. 1, ændres »fondsbeskatningslovens §  

 1, nr. 4, litra a-c og litra g« til: »selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 b«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 19. oktober 1989, som  

 senest ændret ved § 27 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, affattes § 5, stk.  

 4, nr. 8, således:
 »8. institutter, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b.«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 2, nr. 4 og nr. 17 har virkning fra og med indkomståret  

 1990.
 Stk. 3. § 5 har virkning for dokumenter, hvis stempelpligt  

 indtræder den 1. januar 1991 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget, der i det store og hele er en genfremsættelse af lovforslag  

 L 39 fremsat den 10. oktober 1990, indeholder følgende elementer:
a.
En ændring af reglerne for gensidige forsikringsforeninger,  

 således at de får mulighed for skattefrit at kunne omdanne sig til  

 aktieselskaber.
Endvidere foreslås, at de gensidige forsikringsforeninger får  

 samme skattefriheds- og lempelsesregler som aktieselskaber samt fritages for  

 værnsaktionærbeskatning.
Endelig foreslås det at indføre et bundfradrag samt  

 at indføre adgang for skatteministeren til at undtage forsikringsforeninger,  

 der udelukkende driver sygeforsikringsvirksomhed for aktieselskabsbeskatning.
b.
En ændring af reglerne for sparekasser og brugsforeninger,  

 således at de også er skattefri af datterselskabsudbytter, samt fritages for  

 værnaktionærbeskatning.
c.
Skattefritagelse for Investeringsfonden for Østlandene og  

 lempelse af sambeskatningsreglerne for de tilfælde, hvor en del af aktierne  

 ejes af fonden.
d.
Overflytning af beskatningen af visse finansierings- og  

 kreditinstitutter fra fondsbeskatningsloven til selskabsskatteloven, samt  

 mulighed for sambeskatning af disse institutter med andre selskaber.
2. Lovforslagets indhold a.
Gensidige forsikringsforeninger Ved lov nr. 889 af. 29. december 1989, som var en del af  

 finanslovsaftalen for 1990, blev selskabsskatteloven ændret, således at alle  

 de gensidige forsikringsforeninger, der er undergivet fuldt tilsyn, fra og  

 med indkomståret 1991 er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 5. Nærværende lovforslag er en fortsættelse heraf.
 Efter de tidligere regler i selskabsskatteloven var gensidige  

 forsikringsforeninger, som også overtager forsikringer uden forpligtelse til  

 deltagelse i det gensidige ansvar, skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5, der indebærer en beskatning af hele overskuddet.
I modsætning hertil var gensidige forsikringsforeninger, der alene  

 forsikrer medlemmerne, kun skattepligtige efter bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Dette indebar, at disse foreninger  

 alene var skattepligtige af erhvervsmæssig virksomhed.
Efter bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4, er leverancer til medlemmer ikke omfattet  

 heraf, og disse gensidige forsikringsforeninger var således i realiteten  

 skattefri.
 Den ændring, der blev gennemført ved lov nr. 889 af 29. december 1989  

 indebærer, at langt de fleste gensidige forsikringsforeninger skal beskattes  

 af det fulde overskud, hvad der i det store hele svarer til en  

 aktieselskabsbeskatning.
Da der således ikke længere er noget skattemæssigt incitament til at  

 forblive i foreningsformen, vil nogle af de gensidige forsikringsforeninger  

 have et ønske om fuldt ud at overgå til aktieselskabsformen.
En omdannelse af  

 en gensidig forsikringsforening vil dog indebære en overdragelse af  

 foreningens aktiver og passiver til et aktieselskab, og efter den ændrede  

 beskatning af forsikringsforeningerne vil dette udløse beskatning i form af  

 kapitalgevinstbeskatning, beskatning af genvundne afskrivninger m.v.
Ved nærværende lovforslag foreslås det at indføre regler, således at denne  

 omdannelse kan ske uden avancebeskatning, ligesom det foreslås, at reglerne  

 herom indsættes i fusionsloven.
Det foreslås endvidere, at der i stempelloven  

 fastsættes regler om, at omdannelsen ikke udløser stempelafgift.
 At en sådan omdannelse fritages for beskatning svarer til, hvad der ved  

 lov nr. 843 af 21. december 1988 blev gennemført for sparekassers omdannelse  

 til aktieselskaber samt ved lov nr. 255 af 25. april 1990 for  

 realkreditinstitutternes omdannelse.
 I forbindelse med en omdannelse til aktieselskab vil den gensidige  

 forsikringsforening overdrage hele sin forsikringsbestand.  

 Forsikringsforeningen skal herefter ændres, og ved lovforslaget er det  

 foreslået, at det sikres, at den forening, der besidder aktierne i  

 forsikringsselskabet er undergivet fuld beskatning uanset hvilket  

 skattesubjekt, den ændres til.
 Med hensyn til realrenteafgift for de gensidige forsikringsforeninger, der  

 driver livsforsikringsvirksomhed, vil successionsreglen i  

 realrenteafgiftslovens § 8 a finde anvendelse.
 Som ovenfor nævnt bliver de gensidige forsikringsforeninger fra og med  

 indkomståret 1991 undergivet en beskatning, der svarer til  

 aktieselskabsbeskatningen.
Aktieselskaberne er undergivet særlige regler, der lemper beskatningen.
I  

 medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, er aktieselskaberne  

 således skattefri af de udbytter, der modtages fra datterselskaber, hvori  

 aktieselskabet ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
Det samme gælder under  

 visse betingelser udbytte fra udenlandske datterselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 3. Såfremt betingelserne i § 13, stk. 3, ikke  

 er opfyldt, er det muligt at opnå datterselskabslempelse med hensyn til  

 udbyttet fra det udenlandske datterselskab, jf. selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 3.
I konsekvens af at selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, giver  

 aktieselskabet mulighed for skattefrit at hjemtage datterselskabsudbytter, er  

 det i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 5, fastsat, at aktieselskaber  

 ikke er omfattet af reglerne om beskatning som værnsaktionær.
Aktieselskaber  

 vil således altid være skattefri af aktieavancen såfremt aktien er erhvervet  

 på et tidspunkt, der ligger 3 år eller mere bagud i tiden.
Ved lovforslaget foreslås det, at de gensidige forsikringsforeninger  

 omfattes af de samme regler, som aktieselskaberne.
Dette findes rimeligt  

 under hensyntagen til, at de gensidige forsikringsforeninger som nævnt fra og  

 med 1991 er undergivet tilsvarende beskatning som aktieselskaberne.
 Ved lov nr. 889 af 29. december 1989 blev det fastsat, at beskatningen  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5, skulle omfatte alle de  

 forsikringsforeninger, der er undergivet fuldt tilsyn.
 Det har imidlertid vist sig, at der under det fulde tilsyn også befinder  

 sig en del meget små og lokale foreninger, og en aktieselskabsbeskatning af  

 disse findes mindre hensigtsmæssig.
På baggrund heraf forslås det at indføre et bundfradrag i den  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst, således at forsikringsforeningerne reelt først  

 undergives beskatning, når den ikke-erhvervsmæssige indkomst overskrider  

 dette fradrag, eller der i øvrigt er erhvervsmæssig indkomst.
Det foreslås at  

 sætte fradraget til 1 mill. kr.
 Ved lovforslaget foreslås det endelig at give skatteministeren adgang til  

 at bestemme, at gensidige forsikringsforeninger, der udelukkende driver  

 sygeforsikringsvirksomhed, skal undtages fra den skærpede beskatning, der er  

 indført fra og med 1991. De forsikringsforeninger, hvorom der træffes sådan  

 bestemmelse, vil således blive beskattet i henhold til selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 6.
Som nævnt er det hensigten, at der kun kan ske fritagelse, hvis der er  

 tale om en gensidig forening, der udelukkende driver  

 sygeforsikringsvirksomhed.
Der vil således ikke kunne ske fritagelse, hvis  

 der er tale om en forsikringsforening, der herudover driver anden  

 skadesforsikringsvirksomhed.
På nuværende tidspunkt er det kun  

 sygeforsikringen »danmark«, der opfylder disse krav.
b.
Sparekasser og brugsforeninger Sparekasser og brugsforeninger er skattepligtige efter henholdsvis  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2a og 3. Beskatningen efter disse  

 bestemmelser indebærer en beskatning af den fulde indkomst på samme måde som  

 beskatningen af aktieselskaberne.
Sparekasserne og brugsforeninger er dog ikke undergivet helt de samme  

 regler som aktieselskaberne.
Sparekasser og brugsforeninger er således ikke  

 omfattet af bestemmelserne i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og stk.  

 3, om skattefrihed af udbytter.
I stedet har sparekasser og brugsforeninger  

 adgang til at opnå datterselskabslempelse, jf. selskabsskattelovens § 17 B,  

 stk. 3 og § 18, stk. 3. Denne mulighed er dog ikke så enkel og heller ikke i  

 alle tilfælde så gunstig som en egentlig skattefrihedsbestemmelse.
 Sparekasser og brugsforeninger er heller ikke omfattet af bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 5, og bliver således beskattet efter  

 værnsaktionærreglen.
Som ovenfor nævnt foreslås det at indføre de samme regler for de gensidige  

 forsikringsforeninger, som gælder for aktieselskaberne.
I lighed hermed  

 foreslås det, at også sparekasser og brugsforeninger omfattes af disse  

 bestemmelser.
Det foreslås således, at sparekasser og brugsforeninger  

 omfattes af skattefrihedsreglerne i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2  

 og stk. 3.
 Det foreslås endvidere i konsekvens heraf, at sparekasser og  

 brugsforeninger omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 5, således  

 at disse ikke længere beskattes som værnsaktionærer.
c.
Investeringsfonden for Østlandene Ved lov nr. 828 af 19. december 1989 om støtte til danske investeringer i  

 østlandene er der skabt hjemmel for oprettelse af en Investeringsfond for  

 Østlandene (IØ-fonden). Fonden er oprettet med virkning fra 1. januar 1990,  

 og har til formål at fremme investeringer i østlandene i samvirke med dansk  

 erhvervsliv ved aktietegning, finansiering af undersøgelser vedrørende  

 investeringsmuligheder og andre igangsættelsesforanstaltninger, långivning,  

 ydelse af garantier og kaution, uddannelse og rådgivning.
 Bestyrelsen og IØ-fondens direktør udnævnes af udenrigsministeren, der  

 tillige skal godkende retningslinierne for fondens virksomhed.
 IØ-fonden er etableret med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene  

 (IFU-fonden) som forbillede.
IFU-fonden blev fritaget for beskatning ved lov nr. 107 af 11. marts 1987.  

 I modsat fald ville fonden blive beskattet af den erhvervsmæssige indkomst,  

 jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Tilsvarende gør sig gældende for  

 IØ-fonden, som staten yder tilskud til.
Det foreslås derfor, at også  

 IØ-fonden fritages for beskatning.
 Det foreslås endvidere, at reglerne om sambeskatning ændres, således at  

 IØ-fonden også på dette punkt sidestilles med IFU-fonden.
Efter gældende regler kan der alene tillades sambeskatning, såfremt de  

 danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, ejer hele den del  

 af det udenlandske datterselskabs aktier, som efter lovgivningen i det  

 pågældende land kan ejes af selskaber her i landet.
Af hensyn til såvel  

 udviklingslandene som den deltagende danske eksportindustri, blev der ved lov  

 nr. 144 af 13. april 1983 indført en hjemmel til, at Ligningsrådet også kunne  

 tillade sambeskatning, hvor IFU-fonden ejer en del af aktiekapitalen.  

 Tilsvarende bør gælde, hvor en del af aktiekapitalen ejes af IØ-fonden, og  

 det foreslås derfor at ændre selskabsskattelovens § 31.
d.
Finansierings- og kreditinstitutter Fondsbeskatningsloven omfatter 4 hovedgrupper af skattepligtige;  

 registreringspligtige fonde, registreringspligtige interesseforeninger,  

 arbejdsmarkedssammenslutninger, hvilket vil sige registreringspligtige  

 foreninger, der forhandler overenskomst, samt visse særligt opregnede  

 finansierings- og kreditinstitutter.
Beskatningen af finansierings- og kreditinstitutter adskiller sig  

 væsentligt fra de øvrige grupper.
Gruppen omfatter realkreditinstitutter, der  

 ikke er omdannet til eller oprettet som aktieselskaber, Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark, Provinsbankernes Reallånefond, Landsbankernes  

 Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Eksportfinansieringsfond samt nogle finansieringsinstitutter, der enten  

 opfylder betingelserne for at yde statsgaranti i henhold til visse love under  

 Industriministeriet eller som er omfattet af visse love om finansierings- og  

 kreditinstitutter.
Finansierings- og kreditinstitutter opgør den skattepligtige indkomst  

 efter skattelovgivningens almindelige regler for indregistrerede  

 aktieselskaber.
Som eneste undtagelse gælder, at institutterne kan foretage  

 et bundfradrag på 25.000 kr. ved indkomstopgørelsen svarende til, hvad der  

 gælder for registreringspligtige fonde.
Til og med indkomståret 1989 kunne institutterne endvidere ved  

 indkomstopgørelsen fradrage hensættelser til fyldestgørelse af visse lov-  

 eller vedtægtsmæssige minimumskrav til reserver.
I forbindelse med  

 nedsættelse af selskabsskatteprocenten til 40, blev adgangen til fradragsret  

 for de nævnte reservefondshenlæggelser ophævet, jf. lov nr. 889 af 29.  

 december 1989.
Ifølge lov nr. 255 af 25. april 1990 vil realkreditinstitutter, der  

 omdanner sig til aktieselskaber, overgå til beskatning efter  

 selskabsskatteloven.
Realkreditaktieselskaber, der oprettes i henhold til den  

 nye realkreditlov, vil blive skattepligtige efter selskabsskatteloven.
 Endvidere medfører gennemførelsen af lov nr. 394 af 13. juni 1990 om  

 erhvervsfremme, at flere af de love, som fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4,  

 litra d-g, henviser til, ophæves.
 Under henvisning til disse ændrede forhold foreslås, at finansierings- og  

 kreditinstitutter, der er omfattet af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4,  

 litra a-c, overgår til beskatning efter selskabsskatteloven som  

 aktieselskaber.
Finansierings- og kreditinstitutter, der er nævnt i fondsbeskatningslovens  

 § 1, nr. 4, litra d-g, vil med forslaget overgå til beskatning efter deres  

 organisationsform.
D.v.s. institutter organiseret som aktieselskaber  

 beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, mens institutter  

 organiseret som registreringspligtige fonde beskattes efter  

 fondsbeskatningslovens § 1, nr. 1.
 Overflytningen nødvendiggør en række konsekvensændringer.
 Det foreslås dernæst, at de finansierings- og kreditinstitutter, som efter  

 forslaget overflyttes til selskabsskatteloven får samme mulighed for at opnå  

 tilladelse til sambeskatning, som de i selskabsskattelovens § 31 nævnte  

 selskaber.
 Forslaget vil bevirke, at der kan tillades sambeskatning mellem  

 finansierings- og kreditinstitutter indbyrdes samt med de øvrige selskaber  

 m.v. som nævnt i selskabsskattelovens § 31.
3. Provenumæssige konsekvenser Forslaget om friholdelse for avancebeskatning og stempelafgift ved  

 omdannelse af en gensidig forsikringsforening til aktieselskab indebærer  

 næppe et egentligt provenutab, da det må antages, at de gensidige  

 forsikringsforeninger ikke vil lade sig omdanne, såfremt der udløses  

 avancebeskatning m.v.
Forslagene om indførelse af et bundfradrag på 1 mill. kr. i gensidige  

 forsikringsforeningers ikke-erhvervsmæssige indkomst og skattefrihed for  

 datterselskabsudbytte til gensidige forsikringsforeninger, sparekasser og  

 brugsforeninger vil medføre et mindre provenutab.
Det samme vil gælde, hvis  

 skatteministeren anvender den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse til at  

 fritage forsikringsforeninger, der alene driver sygeforsikringsvirksomhed,  

 for beskatning.
Konsekvensændringerne i aktieavancebeskatningsloven som følge af  

 skattefritagelsen af datterselskabsudbytter vil næppe medføre et provenutab  

 på kortere sigt, da der typisk er tale om anlægsaktier.
På længere sigt vil  

 der kunne fremkomme et provenutab i forbindelse med afståelse af sådanne  

 anlægsaktier.
Ovenstående forslag skal som tidligere nævnt ses lyset af de ændringer,  

 der skete ved lov nr. 889 af 29. december 1989. Denne lov indebærer, at de  

 gensidige forsikringsforeninger skal beskattes af deres fulde overskud, samt  

 at forsikringsselskabers fradragsret for henlæggelser til sikkerhedsfonds  

 ophæves.
Merprovenuet ved den udvidede beskatning af gensidige  

 forsikringsforeninger blev anslået til ca. 250 mill. kr. årligt, mens  

 ophævelsen af fradragsretten for henlæggelser til reservefonds skønnedes at  

 medføre et merprovenu på ca. 650 mill. kr., således at det samlede merprovenu  

 i alt blev anslået til ca. 900 mill. kr.
Provenutabet ved de nu foreslåede  

 justeringer skønnes at være af en så begrænset størrelsesorden, at det kan  

 rummes indenfor usikkerheden på de nævnte 900 mill. kr.
 Forslagene om, at Investeringsfonden for Østlandene (IØ-fonden) fritages  

 for beskatning, og at der kommer til at gælde samme regler for sambeskatning  

 af selskaber, hvor en del af aktiekapitalen ejes af IØfonden, som allerede nu  

 gælder, hvor en del af aktiekapitalen ejes af IFU-fonden, skønnes ikke at  

 indebære nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
 Overflytningen af finansierings- og kreditinstitutterne fra  

 fondsbeskatningsloven til selskabsskatteloven skønnes heller ikke at have  

 nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
4. Administrative virkninger Forslagets regler om mulighed for skattefri omdannelse af gensidige  

 forsikringsforeninger til aktieselskaber skønnes ikke at medføre  

 administrative konsekvenser.
Sager herom findes at kunne indgå ved  

 behandlingen af de øvrige sager om skattefri fusion uden særlig merindsats.
For så vidt angår ændringerne i selskabsskatteloven skønnes disse heller  

 ikke at medføre administrative konsekvenser.
Ligningen vil fortsat ske i  

 kommunerne.
Henset til at antallet af gensidige forsikringsforeninger kun er  

 ca. 100 samt til forslaget om bundfradrag, anses forslaget for at være  

 neutralt i relation til ressourceanvendelsen.
Der vil være tale om en vis  

 regelforenkling både set i relation til Staten, kommunerne og borgerne, i og  

 med at de gensidige forsikringsforeninger både beskattes som aktieselskaber  

 og gives de sammme lempelsesmuligheder som disse.
Der vil ikke på grund af  

 lovændringerne være forbundet meromkostninger ved udarbejdelse af  

 selvangivelser for selskaberne, idet der hvert år udarbejdes nye  

 selvangivelser.
 For så vidt angår de foreslåede ændringer vedrørende sparekasser og  

 brugsforeninger, må disse også anses for at være ressourceneutrale.
 Tilføjelsen af § 1, stk. 1, litra 5 b, i selskabsskatteloven betyder  

 indførelse af yderligere en driftsform i SYSTEM SS (selskabsskatteregisteret)  

 samt SE-registeret.
 Dette vil kræve ændring af systemernes edb-programmer, hvilket anslås at  

 koste 175.000-200.000 kr.
 Fjernelse af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, vil medføre ændringer i  

 SYSTEM FB (fondsskattesystemet) samt i SE-registeret.
 Dette vil kræve ændring i systemernes edb-programmer, hvilket anslås at  

 koste 150.000-200.000 kr.
 Det bemærkes, at der er tale om grove skøn uden tilbudsindhentning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Ved lovforslagets § 1 foreslås det at indføje en ny bestemmelse i  

 fusionsloven, således at de gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskab ikke udløser avancebeskatning, beskatning af genvundne  

 afskrivninger o.lign.
I overensstemmelse med fusionslovens princip vil det nye  

 forsikringsaktieselskab succedere i den gensidige forsikringsforenings  

 skattemæssige stilling.
Beskatningen udskydes til det tidspunkt, hvor  

 aktieselskabet realiserer avancen eller tabet.
Der findes ikke materielle regler, der regulerer, hvorledes en omdannelse  

 af en gensidig forsikringsforening skal ske.
Det er derfor ikke muligt at  

 udforme reglerne på samme måde som ved sparekassernes og  

 realkreditinstitutternes omdannelse, hvor der kunne ske en generel henvisning  

 til de materielle regler, der blev fastsat i henholdsvis bank- og  

 sparekasseloven og realkreditloven, jf. fusionslovens §§ 14 a og b.
Det er Finanstilsynets opfattelse, at en skattefri omdannelse skal opfylde  

 visse betingelser.
Bl.a. at aktiverne i den gensidige forening overdrages til  

 et aktieselskab, mens foreningen ændres til en fond eller et andelsselskab,  

 som ejes af forsikringstagerne eller en tilsvarende ordning.
Fondens eller  

 andelsselskabets formål er enten direkte eller gennem et holdingselskab at  

 eje forsikringsaktieselskabet.
Ved lov nr. 305 af 16. maj 1990 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed  

 med flere love, blev der indføjet en ny § 168 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
I bestemmelsen er det fastsat, at et  

 forsikringsselskab, der overdrager hele sin forsikringsbestand til et andet  

 selskab, skal afvikles.
Afviklingen kan ske enten ved fusion, likvidation,  

 konkurs eller ved en ændring, som skal godkendes af Finanstilsynet.
I den foreslåede § 14 d, stk. 2, er det i overensstemmelse med  

 Finanstilsynets opfattelse fastsat, at det er en betingelse for anvendelsen  

 af fusionslovens regler, at omdannelsen sker, ved at foreningens aktiver og  

 gæld som helhed overdrages til et aktieselskab.
Det er endvidere en  

 betingelse, at foreningen som vederlag herfor modtager aktier i  

 aktieselskabet svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 gæld.
 I den foreslåede § 14 d, stk. 3, er der henvist til, hvilke af  

 fusionslovens regler, der finder tilsvarende anvendelse ved de gensidige  

 forsikringsforeningers skattefri omdannelse.
I fusionslovens § 6, stk. 1, er det fastsat, hvilke dokumenter, der skal  

 indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
Der er således tale om de dokumenter,  

 der i lov om forsikringsvirksomhed er foreskrevet indsendt til  

 Finanstilsynet.
Herudover er skatteministeren efter § 6, stk. 3, bemyndiget  

 til efter indstilling fra Ligningsrådet at fastsætte yderligere regler.
Det er ikke fundet nødvendigt at overføre bestemmelserne i §§ 9 og 11,  

 idet disse forudsætter, at medlemsrettighederne i den gensidige forening  

 ombyttes med andele i aktieselskabet.
I medfør af den foreslåede § 14 d, stk.  

 2, kan reglerne i fusionsloven ikke anvendes i sådanne tilfælde.
I den foreslåede § 14 d, stk. 3, 2. pkt. fastslås, at den gensidige  

 forsikringsforening i fusionslovens forstand anses som det ophørende selskab,  

 og at aktieselskabet anses som det fortsættende selskab.
Ved en normal fusion  

 vil et eller begge af de omhandlede selskaber ophøre med at eksistere.
En  

 omdannelse som den foreliggende, hvor foreningen i princippet fortsætter, er  

 således ikke umiddelbart at sammenligne med en normal fusion.
Det er dog  

 under alle omstændigheder fundet mest hensigtsmæssigt at indføje reglerne i  

 fusionsloven med de nødvendige tilpasninger.
 Efter fusionslovens almindelige regler er der ikke adgang til at overføre  

 et underskud fra det ophørende til det fortsættende selskab, jf.  

 fusionslovens § 8, stk. 6. Dette princip foreslås som udgangspunkt også  

 overført på forsikringsforeningernes omdannelse.
I forbindelse med de skattemæssige regler om sparekassernes og  

 realkreditinstitutternes omdannelse er det under visse omstændigheder blevet  

 tilladt, at underskuddet kan videreføres af den fortsættende enhed.
I lighed  

 hermed er der også for forsikringsforeningernes omdannelser foreslået særlige  

 regler, jf. den foreslåede § 14 d, stk. 4. Svarende til de regler, der  

 gælder ved sparekassers omdannelse, foreslås underskuddet således at kunne  

 videreføres af forsikringsaktieselskabet, såfremt aktieselskabet er oprettet  

 af samt 100 pct. ejet af den gensidige forening.
 Underskuddet vil alene kunne fremføres af aktieselskabet og ikke længere  

 af den gensidige forsikringsforening.
 I den foreslåede § 14 d, stk. 5, er der fastsat regler for  

 anskaffelsestidspunktet og anskaffelsessummen for de aktier, som foreningen  

 modtager.
Som det fremgår ovenfor, er det Finanstilsynets opfattelse, at de  

 gensidige forsikringsforeninger i forbindelse med omdannelsen vil kunne  

 etablere en holdingkonstruktion.
I den foreslåede § 14 d, stk. 6, er  

 der taget højde herfor.
Det er således fastsat, at reglerne i § 14 d, stk. 3  

 - 5, kan finde tilsvarende anvendelse.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 det i stk. 2 nævnte aktieselskab i forbindelse med omdannelsen foretager  

 videreoverdragelse af aktiver og gæld som helhed til et af selskabet 100 pct.  

 ejet aktieselskab.
Der er således både krav om samtidighed, om overdragelse  

 af de fulde aktiviteter samt et ejerskabskrav.
Det i stk. 2 nævnte selskab,  

 der herefter bliver moderselskab vederlægges fuldt ud med aktier i  

 datterselskabet.
Det er ikke fundet hensigtsmæssigt, at tillade opsplitning i  

 flere datterselskaber.
Dette er bl.a. sket under hensyntagen til et eventuelt  

 underskud, som vil kunne fremføres af datterselskabet, jf. henvisningen til §  

 14 d, stk. 3. Såfremt underskuddet videreføres af datterselskabet kan  

 moderselskabet ikke længere udnytte underskuddet.
I medfør af forsikringslovgivningen kan livsforsikringsvirksomhed og  

 skadesforsikringsvirksomhed ikke drives i samme selskab.
Nogle af de  

 gensidige forsikringsforeninger (koncerner) vil derfor reelt være opdelt i to  

 forsikringsforeninger - en gensidig skadesforsikringsforening og en gensidig  

 livsforsikringsforening.
De gensidige forsikringsforeninger har i forbindelse med omdannelsen et  

 ønske om at kunne danne en mere enkel struktur.
I lighed med strukturen for  

 de fleste forsikringsaktieselskaber ønskes livsforsikringsaktieselskabet  

 placeret indenfor koncernen som et datterselskab af  

 skadesforsikringsaktieselskabet.
Etableringen af denne enstrengede struktur  

 sker, ved at aktierne i livsforsikringsaktieselskabet overdrages til  

 skadesforsikringsaktieselskabet.
For de livsforsikringsselskaber, der har et skattemæssigt underskud, vil  

 denne overdragelse af aktierne og dermed ændringen i aktionærkredsen medføre,  

 at adgangen til fremførsel af underskuddet begrænses, jf. ligningslovens §  

 15, stk. 3 og 4. Undtagelsen i § 15, stk. 5, nr. 3, for selskaber, der bl.a.  

 driver forsikringsvirksomhed, kan ikke anvendes i det foreliggende tilfælde,  

 da forsikringsvirksomheden reelt ikke har været drevet i  

 livsforsikringsaktieselskabet, men derimod i den gensidige  

 livsforsikringsforening.
Fusionslovens § 8, stk. 6, kan ikke hjemle  

 succession i denne henseende.
Det er de særlige forsikringsmæssige forhold, der har nødvendiggjort  

 opdelingen i to forsikringsforeninger. Ønsket om i forbindelse med  

 omdannelsen til aktieselskab at kunne etablere den enstrengede struktur ses  

 ikke at stride imod hensynet med indførelsen af underskudsbegrænsningen i  

 ligningslovens § 15, stk. 3 og 4. På baggrund heraf er det i § 14 d, stk.  

 7, foreslået at indføre en undtagelse fra ligningslovens § 15, stk. 3 og  

 4, således at livsforsikringsaktieselskabet i forbindelse med omdannelsen kan  

 overdrages til skadesforsikringsaktieselskabet uden af underskuddet fortabes  

 eller begrænses.
Det er en betingelse, at der skal være tale om to selskaber  

 inden for samme koncern.
Overdragelsen fra den gensidige forsikringsforening til det aktieselskab,  

 der er nævnt i den foreslåede § 14 d, stk. 2, vil udløse  

 kapitaltilførselsafgift.
Den videreoverdragelse, der sker efter den  

 foreslåede § 14 d, stk. 6, vil derimod være omfattet af fritagelsen i § 9,  

 stk. 1, i lov om kapitaltilførselsafgift.
Det forudsættes dog, at  

 betingelserne i denne bestemmelse er overholdt.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås at ændre udformningen af skattepligtsbestemmelsen i § 1, stk.  

 1, nr. 5. Ændringerne går for det første ud på, at indsætte en  

 dispensationsbestemmelse, der giver skatteministeren mulighed for at undtage  

 de gensidige forsikringsforeninger, der udelukkende driver  

 sygeforsikringsvirksomhed.
En dispensation indebærer, at den pågældende  

 forsikringsforening ikke beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 5, men derimod efter § 1, stk. 1, nr. 6.
 Herudover foreslås det, at skattepligtsbestemmelsen også omfatter  

 selskaber, foreninger m.v., der opstår ved en ændring af den gensidige  

 forsikringsforening efter at denne med hjemmel i fusionslovens § 14 d har  

 overdraget sin virksomhed til et aktieselskab.
Som ovenfor nævnt, er det i lov om forsikringsvirksomhed § 168 a fastsat,  

 at et forsikringsselskab efter overdragelsen af hele sin forsikringsbestand  

 skal afvikles eller ændres.
Finanstilsynet har i denne forbindelse oplyst, at  

 de gensidige forsikringsforeninger efter at have overdraget  

 forsikringsvirksomheden til det nye forsikringsaktieselskab enten kan ændres  

 til en fond, et andelsselskab el. lign.
 Såfremt den tidligere forsikringsforening ændres til en fond, vil den  

 blive undergivet beskatning i henhold til fondsbeskatningslovens § 1, nr. 1.  

 Et andelsselskab kan under visse betingelser blive undergivet beskatning i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2.
 Ændringen kan dog også tænkes at ske til et selskab, en forening el.lign.,  

 der efter de gældende regler må anses for omfattet af selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 6. Dette ville indebære, at foreningen el.lign. kun blev  

 beskattet af erhvervsmæssige indtægter.
 For at opnå en ensartet beskatning af de skattesubjekter, som  

 forsikringsforeningerne ændres til, og som vil besidde alle aktierne i  

 forsikringsaktieselskabet eller holdingselskabet, er det foreslået, at de  

 selskaber, foreninger m.v., som opstår ved ændringen af den gensidige  

 forsikringsforening, undergives fuld beskatning i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5. Fondene vil stadig være  

 skattepligtige i henhold til fondsbeskatningsloven, ligesom eventuelle  

 skattesubjekter, der omfattes af § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 heller ikke  

 berøres af bestemmelsen.
 Indførelsen af den nye skattepligtsbestemmelse vil svare til den særlige  

 beskatning, der i forbindelse med realkreditinstitutternes omdannelse blev  

 indført for de foreninger, som modtager aktierne i realkreditinstituttet, jf.  

 den gældende bestemmelse i fondsbeskatningslovens § 1, nr. 5.
 De selskaber, foreninger m.v., der undergives beskatning efter § 1, stk.  

 1, nr. 5, vil være undergivet de samme skattemæssige regler, som de gensidige  

 forsikringsforeninger, bortset fra bundfradraget i henhold til den foreslåede  

 § 17, stk. 5.
Til nr. 2 De finansierings- og kreditinstitutter, der er nævnt i den foreslåede  

 selskabsskattelovs § 1, stk. 1, nr. 5 b, har siden gennemførelsen af  

 fondsbeskatningsloven været skattepligtige efter denne lovs § 1, nr. 4, litra  

 a-c.
Institutterne havde oprindelig fradragsret for henlæggelser til  

 garantifonde m.v., som de ifølge lovgivning eller godkendte vedtægter var  

 forpligtet til at foretage.
Denne fradragsret er ved lov nr. 889 af 29.  

 december 1989 ophævet med virkning for indkomståret 1990.
 Ved lov nr. 255 af 25. april 1990 blev fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4,  

 litra a, ændret, så realkreditinstitutter oprettet som aktieselskaber eller  

 omdannet til aktieselskaber beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1.
 Disse ændringer har bevirket, at der bortset fra et bundfradrag på 25.000  

 kr., som ydes i den skattepligtige ikke-erhvervsmæssige indkomst, ikke er  

 forskel på beskatningen efter selskabsskattelovens regler for beskatning af  

 aktieselskaber og beskatningen efter fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4.
Det foreslås derfor, at de i fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra a-c,  

 nævnte institutter overføres til selskabsskatteloven.
Da gruppen både dækker  

 institutter organiseret som fonde og foreninger, foreslås de overflyttet som  

 en ny særskilt skattepligtsbestemmelse i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 5 b.
Til nr. 3 Selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, foreslås ændret som følge af, at  

 finansierings- og kreditinstitutter overgår til beskatning efter  

 selskabsskatteloven.
Til nr. 4 og 17 I lighed med de regler, der gælder for Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene foreslås det, at også Investeringsfonden for Østlandene  

 fritages for beskatning.
Herudover foreslås det, at der kan tillades  

 sambeskatning selvom en del af aktierne i datterselskabet ejes af  

 Investeringsfonden for Østlandene.
Til nr. 5 og 6 Overgangsreglerne i forbindelse med ophør og omdannelse af virksomhed  

 foreslås ændret som følge af, at finansierings- og kreditinstitutter  

 overflyttes fra fondsbeskatningsloven til selskabsskatteloven.
Til nr. 7 og 8 Det foreslås at indføje sparekasser, brugsforeninger, gensidige  

 forsikringsforeninger og finansierings- og kreditinstitutter m.v., jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 a, 3, 5, 5 b og stk. 2, 1. pkt., i  

 bestemmelserne i § 13, stk. 1, nr. 2 og § 13, stk. 3. Herved opnås, at  

 udbytter fra aktie- og anpartsselskaber samt andre lignende selskaber, hvori  

 der ejes mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen, gøres skattefri.
For  

 så vidt angår datterselskaber i udlandet dog kun under visse nærmere  

 betingelser, jf. § 13, stk. 3.
Til nr. 9 Reglerne om fradragsret for hensættelser til den særlige  

 restgældsreguleringsfond blev indført ved lov nr. 371 af 21. juli 1988 i  

 forbindelse med gennemførelsen af en refinansieringsordning for landbruget.  

 Bestemmelsen blev oprindelig indsat som § 7, stk. 2 i fondsbeskatningsloven,  

 men i forbindelse med overflytningen af beskatningen af  

 realkreditaktieselskaberne til selskabsskatteloven, blev der tillige indsat  

 en bestemmelse herom i selskabsskattelovens § 13 A.
Restgældsreguleringsfonden har til formål at eliminere kursrisikoen ved  

 optagelse af udlandslån i forbindelse med refinansiering.
Fristen for  

 effektuering af refinansieringslån er fastsat til den 31. oktober 1990. Som  

 følge heraf foretager institutterne ikke længere hensættelser til  

 restgældsreguleringsfonde.
 På baggrund af ovennævnte foreslås det, at hensættelsesfradraget i § 13 A,  

 1. pkt. ophæves.
Bidragene til fonden vil fortsat blive indbetalt, hvorfor bestemmelserne  

 om skattefrihed herfor samt for afkastet af fondens midler bibeholdes.
Dog  

 vil der ikke længere ske indbetalinger fra Finansieringsfonden af 1963. I og  

 med at alle institutter godkendt i henhold til realkreditloven samt Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond nu foreslås beskattet i henhold til  

 selskabsskatteloven, vil § 13 A omfatte alle institutterne.  

 Fondsbeskatningslovens § 7 ophæves, jf. lovforslagets § 3, nr. 8.
Til nr. 10-13, 15 og 16 Det foreslås, at de gensidige forsikringsforeninger m.v., der beskattes  

 efter § 1, stk. 1, nr. 5, får mulighed for at opnå datterselskabslempelse,  

 jf. selskabsskattelovens § 17, stk. 3.
 Herudover foreslås det, at forenkle bestemmelserne i § 17, således at de  

 udover aktieselskaberne m.v. også omhandler sparekasser, brugsforeninger,  

 gensidige forsikringsforeninger og finansierings- og kreditinstitutter m.v.  

 Reglerne for alle disse selskaber og foreninger m.v. vil herefter være  

 ensartede og sammenskrivningen indebærer en forenkling.
 Ændringen i § 17, stk. 4, er en konsekvensændring som følge af  

 overflytningen af finansierings- og kreditinstitutterne.
§§ 17 B og 18 har hidtil indeholdt de særlige regler om sparekasser og  

 brugsforeninger.
Efter den fuldstændige ligestilling med aktieselskaberne er  

 disse regler ikke længere nødvendige.
Til nr. 14 Det foreslås, at indføre et særligt bundfradrag for de gensidige  

 forsikringsforeninger, der beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 5. Herved vil flere små og lokale forsikringsforeninger undgå den  

 almindelige selskabsbeskatning.
Det foreslås, at sætte fradraget til 1 mill. kr.
I lighed med  

 bundfradraget efter fondsbeskatningslovens § 3, stk. 2, foreslås det, at  

 fradraget kun gives i den ikke-erhvervsmæssige indkomst.
Ved afgrænsningen mellem de indkomstarter, der er erhvervsmæssige og den  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst, vil reglerne i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 3 og 4 finde anvendelse, jf. henvisningen hertil.
Dette er i modsætning til  

 bundfradraget efter fondsbeskatningsloven, hvor selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 3, men ikke stk. 4 kan anvendes ved vurderingen af, om der er tale om  

 erhvervsmæssig indkomst eller ej.
I modsætning til foreningerne, der  

 beskattes efter fondsbeskatningsloven, vil handelen med medlemmer således  

 være ikke-erhvervsmæssig indkomst for de gensidige forsikringsforeninger.
Hvis bundfradraget ikke kan udnyttes, d.v.s. hvis forsikringsforeningens  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst ikke overstiger 1 mill.kr., kan det resterende  

 bundfradrag ikke modregnes i den erhvervsmæssige indkomst.
Det resterende  

 bundfradrag kan heller ikke overføres til efterfølgende indkomstår.
Til nr. 18 Det foreslås, at lade de finansierings- og kreditinstitutter, der efter  

 forslaget skal overflyttes fra fondsbeskatningsloven, være omfattet af  

 sambeskatningsreglen i selskabsskattelovens § 31. Forslaget bevirker, at de  

 nævnte institutter kan opnå tilladelse til sambeskatning med andre selskaber  

 som nævnt i § 31. Derimod kan der ikke tillades sambeskatning med fonde og  

 foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.
Til § 3 Til nr. 1 Loven titel foreslås ændret som følge af, at finansierings- og  

 kreditinstitutterne foreslås overført til beskatning efter  

 selskabsskatteloven.
Til nr. 2, 3 og 4 Finansierings- og kreditinstitutter omfattet af fondsbeskatningslovens §  

 1, nr. 4, litra a-c, foreslås overført til beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b.
Herom henvises til den foreslåede  

 § 2, nr. 2.
Ifølge fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra d-g, kan skatteministeren  

 bestemme, at visse finansierings- og kreditinstitutter skal beskattes efter  

 fondsbeskatningslovens regler om beskatning af institutter.
Sådan bestemmelse  

 kan alene træffes for institutter, der opfylder betingelserne for ydelse af  

 statsgaranti i henhold til lov om garantier til finansieringsinstitutter  

 inden for detailhandelen, for institutter der opfylder betingelserne for  

 statsgaranti i henhold til lov om garantier til finansieringsinstitutter for  

 virksomheder inden for håndværket og den mindre industri, handelen,  

 vognmandserhvervet og andre serviceerhverv, for institutter, der er omfattet  

 af lov om visse kreditinstitutter, samt for institutter, der er oprettet i  

 medfør af lov om et finansieringsinstitut for hoteller m.v.
 I forbindelse med gennemførelsen af lov om erhvervsfremme, jf. lov nr. 394  

 af 13. juni 1990, ophæves lov om garantier til finansieringsinstitutter for  

 virksomheder inden for håndværket og den mindre industri, handelen,  

 vognmandserhvervet og andre serviceerhverv samt lov om et  

 finansieringsinstitut for hoteller m.v.
De institutter m.m., hvorom der kan træffes bestemmelse om beskatning  

 efter fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, er alle organiseret som aktie- eller  

 anpartsselskaber eller som registreringspligtige fonde.
Det foreslås, at  

 institutterne overgår til beskatning efter deres organisationsform.
D.v.s. at  

 institutter, der drives i aktieselskabsform, beskattes efter de almindelige  

 regler om aktieselskaber, og institutter organiseret som  

 registreringspligtige fonde beskattes efter fondsbeskatningslovens  

 almindelige regler om beskatning af fonde.
 Som følge af de foreslåede ændringer foreslås den gældende  

 fondsbeskatningslovs § 1, nr. 4, litra a-g, ophævet.
 Fondsbeskatningslovens § 1, nr. 5, om beskatning af visse  

 realkreditforeninger foreslås ændret til § 1, nr. 4.
Til nr. 5-7 og 9-21 Bestemmelserne foreslås konsekvensrettet som følge af, at finansierings-  

 og kreditinstitutter overflyttes til beskatning efter selskabsskatteloven.  

 Herudover foreslås paragrafhenvisningen i fondsbeskatningslovens § 3, stk. 1,  

 ændret som følge af, at fondsbeskatningslovens § 7 foreslås ophævet.
Til nr. 8 Bestemmelsen foreslås ophævet, da bestemmelsen alene finder anvendelse på  

 institutter omfattet af fondsbeskatningslovens § 1 nr. 4, der ved nærværende  

 lovforslag foreslås overført til selskabsskatteloven.
Institutterne vil  

 fremover skulle anvende selskabsskattelovens § 13 A, jf. bemærkningerne til  

 forslagets § 2, nr. 9.
Til § 4 Det foreslås at indføje sparekasser, brugsforeninger samt de gensidige  

 forsikringsforeninger, der beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 5, i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 5, således at foreningerne  

 m.v. ikke omfattes af værnsaktionærbeskatningen.
Dette må anses for en  

 naturlig følge af, at de nævnte skattesubjekter bliver skattefri af  

 datterselskabsudbytter, jf. lovforslagets § 2, nr. 7.
 Endvidere indføjes tillige de selskaber, der beskattes i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2. Disse selskaber har hele tiden været  

 omfattet af skattefrihedsbestemmelsen i selskabsskattelovens § 13, stk. 1,  

 nr. 2.
 Ændringen i § 5, stk. 5, er en konsekvensændring.
Til § 5 Ifølge stempellovens § 53, stk. 5, er der stempelfrihed for dokumenter  

 vedrørende overdragelse af fast ejendom, bl.a. hvis de oprettes i anledning  

 af fusion af aktieselskaber eller realkreditinstitutters omdannelse.
 Det foreslås, at de gensidige forsikringsforeninger, der omdannes efter  

 reglerne i fusionslovens § 14 d, fritages for stempelafgift i samme omfang.  

 Stempelfritagelsen forslås også at omfatte den i fusionslovens § 14 d, stk.  

 7, nævnte overdragelse, under hensyntagen til den nære forbindelse med  

 omdannelsen.
 Ved ændringen i stempelloven bliver de gensidige forsikringsforeninger  

 automatisk omfattet af reglerne i aktieafgiftslovens § 4, om fritagelse for  

 aktieafgift i forbindelse med omdannelse.
Til § 6 Kildeskattelovens § 65, stk. 4, om udbytteskat foreslås ændret som følge  

 af, at institutter m.v. overgår til beskatning efter selskabsskatteloven.
Til § 7 § 2 og § 8 A i kursgevinstloven foreslås ændret som følge af, at  

 finansierings- og kreditinstitutter overgår til beskatning efter  

 selskabsskatteloven.
Til § 8 Den foreslåede ændring af ligningslovens § 5, stk. 4, nr. 8, er en følge  

 af, at finansierings- og kreditinstitutter foreslås overført til beskatning  

 efter selskabsskatteloven eller efter fondsbeskatningslovens almindelige  

 regler om beskatning af fonde.
Til § 9 Det foreslås, at lovforslaget skal have virkning fra og med indkomståret  

 1991. Reglerne i nærværende forslag træder hermed i kraft samtidig med at den  

 skærpede beskatning af de gensidige forsikringsforeninger træder i kraft, jf.  

 lov nr. 889 af 29. december 1989.
 Skattefritagelsen og de særlige regler om sambeskatning for  

 Investeringsfonden for Østlandene foreslås at have virkning fra og med  

 indkomståret 1990, svarende til fondens første indkomstår.
 Fritagelsen for stempelafgift i forbindelse med de gensidige  

 forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber finder anvendelse på  

 dokumenter, hvis stempelpligt indtræder den 1. januar 1991 eller senere.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 596 af 7. august 1990, indsættes efter § 14 c:
»  § 14 d.
Ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber er der adgang til beskatning efter reglerne i kapitel 1, jf.  

 stk. 2-6.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne, at  

 foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af foreningen ejet  

 eller oprettet aktieselskab, samt at foreningen modtager aktier i  

 aktieselskabet svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 foreningens gæld.
 Stk. 3. § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-4, § 6, stk. 6, § 7, § 8 og  

 § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved omdannelser efter stk. 2. Den  

 gensidige forsikringsforening anses i denne sammenhæng som det ophørende  

 selskab, og det i stk. 2 nævnte aktieselskab anses i denne sammenhæng som det  

 fortsættende selskab.
 Stk. 4. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6,  

 bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse efter  

 ligningslovens § 15, hvis overdragelsen efter stk. 2, sker til et af  

 foreningen oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 5. Aktier i det fortsættende selskab, som foreningen modtager  

 i henhold til stk. 2, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen  

 er vedtaget i alle de involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af foreningens gæld.
Stk. 6. Reglerne i stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse hvis  

 aktiver og gæld i forbindelse med omdannelsen som helhed videreoverdrages til  

 et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 2 nævnte aktieselskab, og  

 overdragelsen alene sker mod vederlag i aktier.
Som ophørende selskab anses i  

 denne sammenhæng det selskab, der videreoverdrager aktiver og gæld, som  

 fortsættende selskab anses i denne sammenhæng det selskab, der får overdraget  

 aktiver og gæld.
 Stk. 7. Reglerne i ligningslovens § 15, stk. 3 og 4 finder ikke  

 anvendelse, når underskuddet videreføres efter stk. 4 eller 6, og ændringen i  

 aktionærkredsen sker i forbindelse med omdannelsen ved overdragelse af  

 aktierne fra en gensidig livsforsikringsforening til et  

 skadesforsikringsaktieselskab inden for samme koncern.«.
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forsikringsvirksomhed,»: »medmindre den gensidige  

 forsikringsforening udelukkende driver sygeforsikringsvirksomhed, og  

 skatteministeren har truffet bestemmelse om, at den pågældende  

 forsikringsforening er omfattet af nr. 6, samt selskaber, foreninger m.v.,  

 der er opstået ved ændring af en gensidig forsikringsforening efter at denne  

 har overdraget sin forsikringsvirksomhed, jf. § 14 d i lov om beskatning ved  

 fusion af aktieselskaber m.v., og som ikke er omfattet af nr. 1, 2 eller  

 fondsbeskatningsloven,».
 2. Efter § 1, stk. 1, nr. 5 a, indsættes følgende:
 »5 b) Institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Provinsbankernes  

 Reallånefond, Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Danmarks Skibskreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond,».
 3. I § 1, stk. 1, nr. 6, ændres »lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v.« til:  

 »fondsbeskatningsloven«.
 § 1. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her i landet  

 hjemmehørende:
 1)-4)......
5) gensidige forsikringsforeninger, der ikke er omfattet af kapitel 21 i  

 lov om forsikringsvirksomhed, 5a) - - - 6) andre foreninger, korporationer, stiftelser, legater og selvejende  

 institutioner, jf. dog § 3, for så vidt foreningen m.v. ikke er omfattet af  

 lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 Skattepligten omfatter alene indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
 4. § 3, stk. 1, nr. 17, affattes således:
 »17) Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og  

 Investeringsfonden for Østlandene.«.
§ 3. Undtaget fra skattepligten er 1)-16).....
 17) Industrialiseringsfonden for udviklingslandene.
 5. I § 5 A, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
§ 5 A.
Når der for et selskab eller en forening m.v., der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, eller efter stk. 2, 1. pkt.,  

 indtræder en sådan ændring, at beskatning fremtidig skal ske efter § 1, stk.  

 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., fortsætter skattepligten  

 efter de hidtil gældende regler indtil udgangen af det skatteår, hvori  

 ændringen har fundet sted.
For dette skatteår skal selskabet eller foreningen  

 desuden efter samme regler ansættes ekstraordinært til indkomstskat af  

 indtægten fra udløbet af det regnskabsår, som er lagt til grund for den  

 ordinære skatteansættelse for skatteåret, og indtil ændringen har fundet  

 sted.
Stk. 2-3. - - - 6. I § 5 B, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
§ 5 B.
Indtræder der for en forening, der hidtil har været  

 beskattet efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., en  

 sådan ændring, at beskatning fremtidig skal ske efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5  

 eller 6, eller efter stk. 2, 1. pkt., får ændringen først virkning for  

 foreningens skattepligt fra udløbet af det pågældende regnskabsår.
Stk. 2-3. - - - 7. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5, 5b og stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, for så vidt disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende  

 selskab m.v. - moderselskabet - i hele det indkomstår, hvori udbyttet er  

 modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet.«.
 8. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.«.
 § 13. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1) .....
2) Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte selskaber modtager af  

 aktier eller andele i andre sådanne selskaber, for så vidt disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende  

 selskab - moderselskabet - i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget,  

 har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende  

 selskab - datterselskabet.
 3)-4)......
Stk. 2. - - - Stk. 3. Reglerne i stk. 1, nr. 2, anvendes også på udbytte fra  

 selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt det udbyttemodtagende  

 selskab - moderselskabet - godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere  

 selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en del af  

 udbyttet til moderselskabet fra et selskab, hvor beskatningen ikke opfylder  

 det nævnte krav, kan der ikke indrømmes skattefritagelse for denne del.
 9. § 13 A affattes således:
» § 13 A.
Institutter godkendt i henhold til realkreditloven  

 samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en restgældsreguleringsfond,  

 jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987  

 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr.  

 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller ikke medregne afkastet af  

 fondens midler.«.
§ 13 A.
Aktieselskaber godkendt i henhold til realkreditloven kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage hensættelser til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989 af lov om realkreditinstitutter.
Låntagernes bidrag til fonden og  

 indbetalinger fra Finansieringsfonden af 1963 til fonden samt afkastet af  

 fondens midler skal ikke medregnes ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
 10. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2« til: »§1, stk. 1 og 2« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, 5  

 og 5 b« og efter »selskaber« indsættes: »og  

 foreninger«.
 11. I § 17, stk. 3, 1. pkt., ændres »de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte selskaber« til: »de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og  

 5b, nævnte selskaber og foreninger m.v.«.
 12. I § 17, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.«.
 13. I § 17, stk. 4, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 1 og nr. 5 b, og efter »aktieselskaber«  

 indsættes: »m.v.«.
 14. I § 17 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte gensidige  

 forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. §  

 1, stk. 3 og 4, i sin helhed ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 1 mill. kr.«.
 § 17. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 aktieselskaber m.v. udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Godtgør et af de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 selskaber, at en vis del af dets skattepligtige indkomst hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, nedsættes den beregnede indkomstskat med halvdelen af  

 det skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del af indkomsten.  

 Ved opgørelsen af den del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte virksomhed indtjente  

 nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige praktiske vanskeligheder  

 at opgøre, hvor stor en del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, kan Ligningsrådet tillade, at nedsættelsen beregnes på  

 et andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på indtægter  

 hidrørende fra Færøerne og Grønland.
Stk. 3. Såfremt der i den skattepligtige indkomst for et af de i §  

 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte selskaber indgår udbytte fra selskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af skattefritagelsen i §  

 13, stk. 3, kan skatteministeren eller den, han måtte bemyndige dertil, efter  

 ansøgning eftergive det udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - den del  

 af skatten, der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke eftergives et større beløb end det,  

 som det påhviler det udbyttegivende selskab - datterselskabet - at udrede i  

 skat af udbyttet til moderselskabet.
Lempelse efter foranstående regler kan  

 kun indrømmes, såfremt moderselskabet i hele det indkomstår, hvori udbyttet  

 er modtaget, har ejet mindst 25 pct. af datterselskabets aktiekapital eller  

 andelskapital.
 Stk. 4. Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 skatteministeren eller den, han måtte bemyndige dertil, helt eller delvis  

 eftergive skat, der er pålignet de i § 1, stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 aktieselskaber, når selskabets eneste faktiske virksomhed er at eje og  

 administrere aktier i et bestemt andet selskab, og når selskabet i hele det  

 pågældende indkomstår har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i dette  

 selskab.
 15. § 17 B og § 18 ophæves.
§ 17 B.
Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 2 a, nævnte  

 skattepligtige sparekasser udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte sparekasser finder bestemmelsen i §  

 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Såfremt der i den skattepligtige indkomst for de i stk. 1  

 nævnte sparekasser indgår udbytte fra selskaber, kan skatteministeren eller  

 den, han måtte bemyndige dertil, efter ansøgning eftergive sparekassen den  

 del af skatten, der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke eftergives et større beløb, end  

 det, som det påhviler det udbyttegivende selskab at udrede i skat af udbyttet  

 til sparekassen.
Lempelse kan kun indrømmes, såfremt sparekassen har ejet  

 mindst 25 pct. af det udbyttegivende selskabs aktie- eller andelskapital i  

 hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget.
 § 18. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 skattepligtige foreninger udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte foreninger finder bestemmelserne i  

 § 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Såfremt der i den skattepligtige indkomst for de i stk. 1  

 nævnte foreninger indgår udbytte, dividende, efterbetaling eller bonus fra  

 andre foreninger eller fra selskaber, kan skatteministeren eller den, han  

 måtte bemyndige dertil, efter ansøgning eftergive den modtagende forening den  

 del af skatten, der svarer til forholdet mellem det modtagne beløb og den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke eftergives et større beløb end det,  

 som det påhviler den udbyttegivende forening eller selskabet at udrede i skat  

 af udbytte m.v. til den modtagende forening.
Lempelse efter foranstående  

 regler kan kun indrømmes, såfremt den modtagende forening i hele det  

 indkomstår, hvori udbytte m.v. er modtaget, har ejet mindst 25 pct. af den  

 udbyttegivende forenings andelskapital eller selskabets aktiekapital.
16. I § 20, stk. 1, udgår »§ 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger samt de i« § 20. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger samt de i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2. - - - 17. I § 31, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene«: »eller  

 Investeringsfonden for Østlandene«.
 18. I § 31, stk. 3 indsættes efter nr. 5):
 »6) Institutter m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b)».
§ 31. Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere aktieselskaber  

 sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at aktieselskaberne har samme  

 regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er hjemmehørende her i landet, kan  

 tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier i datterselskaberne ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen.
Er et eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i  

 udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt de danske aktieselskaber, der  

 inddrages under sambeskatningen, enten selv eller sammen med  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene ejer hele den del af de  

 udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det  

 pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.
De nærmere vilkår  

 for sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås frem i  

 tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af Ligningsrådet.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og stk. 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på:
 1) Selskaber som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2.
 2) Sparekasser som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 a.
 3) Brugsforeninger som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 3.
 4) Gensidige forsikringsforeninger som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5.
 5) Hovedforeninger som nævnt i § 1, stk. 2, 1. pkt.
§ 3 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel ændres til: »Lov om beskatning af fonde og  

 visse foreninger (Fondsbeskatningsloven)».
 2. I § 1, nr. 1, udgår: »af nr. 4 eller«.
 3. § 1, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 § 1. Skattepligt i henhold til denne lov omfatter:
 1) Fonde, der er:
a) registreringspligtige i henhold til lov om fonde og visse foreninger, b) fritaget for registreringspligt efter § 1, stk. 3, i den under litra a  

 nævnte lov, c) registreringspligtige i henhold til lov om erhvervsdrivende fonde eller d) fritaget for registreringspligt efter § 1, stk. 5, i den under litra c  

 nævnte lov.
 Skattepligten efter denne bestemmelse omfatter ikke fonde omfattet af nr.  

 4 eller af lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
2)-3) - - - 4) Institutioner som nævnt i det følgende:
a) Institutter godkendt i henhold til lov om realkreditinstitutter, der  

 ikke er aktieselskaber, b) Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, c) Provinsbankernes Reallånefond, Landsbankernes Reallånefond, Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond samt Dansk  

 Eksportfinansieringsfond, d) finansieringsinstitutter, der opfylder betingelserne for ydelse af  

 statsgaranti i henhold til lov om garantier til finansieringsinstitutter  

 inden for detailhandelen for så vidt skatteministeren i hvert enkelt tilfælde  

 træffer bestemmelse herom.
e) finansieringsinstitutter, der opfylder betingelserne for statsgaranti i  

 henhold til lov om garantier til finansieringsinstitutter for virksomheder  

 inden for håndværket og den mindre industri, handelen, vognmandserhvervet og  

 andre serviceerhverv, for så vidt skatteministeren i hvert enkelt tilfælde  

 træffer bestemmelse herom, f) finansieringsinstitutter, der er omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter, for så vidt skatteministeren i hvert enkelt tilfælde  

 træffer bestemmelse herom, samt g) det i medfør af lov om et finansieringsinstitut for hoteller m.v.  

 oprettede institut, for så vidt skatteministeren træffer bestemmelse herom.
 5) Foreninger som nævnt i realkreditlovens § 69, stk. 2.
 4. I § 1 A ændres »nr. 5« til: »nr. 4«.
§ 1 A.
De i § 1, nr. 5, nævnte foreninger beskattes efter  

 tilsvarende regler, som gælder for de i § 1, nr. 1, nævnte fonde.
 5. I § 2, stk. 3, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
§ 2, stk. 1-2. - - - Stk. 3. Ved ændringer, der medfører, at beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, eller efter stk. 2, 1.  

 pkt., enten skal gælde i stedet for reglerne i denne lov eller skal afløses  

 af reglerne i denne lov, eller ved ændringer, der medfører, at beskatning  

 skal ske efter andre regler i denne lov end hidtil, finder  

 selskabsskattelovens §§ 5 B og 5 C tilsvarende anvendelse, for så vidt der  

 ikke ved denne lov er fastsat afvigende bestemmelser, jf. herved §§ 16-21.
 6. I § 3, stk. 1, ændres »§ 1, nr. 1, 2 og 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 og 2«, »fonde, foreninger og  

 institutter« ændres til: »fonde og foreninger«, og »§§  

 4-7« ændres til: »§§ 4-6«.
 § 3. Den skattepligtige indkomst for de i § 1, nr. 1, 2 og 4,  

 nævnte fonde, foreninger og institutter m.v. opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende  

 regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt §§ 4-7.
Stk. 2-5. - - - 7. I § 4, stk. 2, ændres »§ 1, nr. 1, 2 eller 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 eller 2«.
 § 4. I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte fonde og foreninger foretage fradrag for uddelinger til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 2. Stk. 1 finder desuden anvendelse, såfremt uddeling sker  

 til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der ikke er almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige, når modtager af uddelingerne er  

 skattepligtig heraf i henhold til kildeskattelovens §§ 1 eller 2,  

 selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i henhold til § 1, nr. 1, 2 eller 4,  

 i denne lov.
Stk. 3-7. - - - 8. § 7 ophæves.
 § 7. De i § 1, nr. 4, nævnte institutter m.v. kan i den efter § 3  

 opgjorte indkomst fradrage hensættelser til en restgældsreguleringsfond, jf.  

 § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987  

 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr.  

 373 af 6. juli 1988. Låntagernes bidrag til fonden og indbetalinger fra  

 Finansieringsfonden af 1963 til fonden samt afkastet af fondens midler skal  

 ikke medregnes ved opgørelsen af instituttets skattepligtige indkomst opgjort  

 efter § 3.
 9. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »fonde, foreninger  

 og institutter m.v.« til: »fonde og foreninger« og i 2.  

 pkt. ændres »fonden, foreningen eller instituttet m.v.« til:  

 »fonden eller foreningen«.
 10. I § 10, stk. 2, ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
§ 10. Til den skattepligtige indkomst for de af denne lov  

 omfattede fonde, foreninger og institutter m.v. medregnes ikke udbytte af  

 aktier eller andele i selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, for så vidt disse er hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog  

 kun, hvis fonden, foreningen eller instituttet m.v. i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i det udbyttegivende selskab.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på udbytte  

 fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt fonden, foreningen  

 eller instituttet m.v. godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere  

 selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 11. I § 11, stk. 2, ændres »fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 § 11. Indkomstskatten udgør 40 pct. af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2. Reglerne i selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 3 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse på de af denne lov omfattede fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v.
 12. I § 12 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
§ 12. Modtager fonden, foreningen eller instituttet m.v. udbytte  

 fra et af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, omfattet selskab,  

 indrømmes en skattegodtgørelse, der betales af statskassen.
Godtgørelsen  

 beregnes som 25 pct. af det modtagne udbytte.
Godtgørelsen indrømmes dog kun  

 udbyttemodtagere, der efter denne lov er skattepligtige af det modtagne  

 udbytte.
 13. I § 13 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
 § 13. Af den skat, der udredes i henhold til denne lov med tillæg  

 af eventuelle renter i anledning af for sen indbetaling, tilfalder 3/25 den  

 eller de kommuner, hvori fonden, foreningen eller instituttet m.v. har drevet  

 virksomhed, jf. bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal indkomstskat.
 14. I § 14 ændres »Fonde, foreninger og institutter  

 m.v.« til: »Fonde og foreninger«.
 § 14. Fonde, foreninger og institutter m.v. omfattet af denne lov  

 sættes i skat i den kommune, hvor de ifølge vedtægten har hjemsted.
 15. I § 15, stk. 1, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 16. I § 15, stk. 4, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter« til: »fonde og foreninger«.
 § 15. Selskabsskattelovens regler om ligning, selvangivelse og  

 opkrævning finder i øvrigt tilsvarende anvendelse på de af denne lov  

 omfattede fonde, foreninger og institutter m.v.
Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om opkrævning  

 og inddrivelse af skatter fra fonde, foreninger og institutter.
 17. I § 16 ændres to steder »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 § 16. For det skatteår, hvori fonden, foreningen eller instituttet  

 første gang beskattes efter reglerne i denne lov (overgangsskatteåret),  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens regler i  

 overensstemmelse med de i §§ 17-19 angivne overgangsregler, for så vidt  

 fonden, foreningen eller instituttet ikke hidtil i henhold til  

 selskabsskattelovens § 9 har kunnet foretage skattemæssige afskrivninger for  

 de pågældende aktiver.
 18. I § 17 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
§ 17. I det indkomstår, som ligger til grund for skatteansættelsen  

 for overgangsskatteåret, indgår maskiner, inventar og lignende driftsmidler  

 samt skibe, som fonden, foreningen eller instituttet ejer forud for  

 indkomstårets begyndelse, i saldoværdien efter afskrivningslovens regler med  

 deres handelsværdi på dette tidspunkt.
Aktiverne anses i afskrivningslovens  

 forstand for anskaffet i det forudgående indkomstår.
 19. I § 20, stk. 1, 1. pkt., ændres »fondes,  

 foreningers og institutters« til: »fondes og foreningers« og i  

2. pkt. ændres »Fonden, foreningen eller instituttet« til:  

 »Fonden eller foreningen«.
 20. I § 20, stk. 2, ændres to steder »fonden,  

 foreningen eller instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
§ 20. Ved opgørelsen af fondes, foreningers og institutters  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste forud for overgangsskatteåret  

 foreliggende vurdering i stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er  

 erhvervet inden det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen  

 for overgangsskatteåret.
Fonden, foreningen eller instituttet kan dog vælge  

 at lægge anskaffelsessummen til grund, hvis det dokumenteres, at denne er  

 højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Stk. 2. Har fonden, foreningen eller instituttet forud for  

 overgangsskatteåret været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, jf. § 13, 3. pkt., i lov om særlig indkomstskat m.v. skal fonden,  

 foreningen eller instituttet desuden beskattes af den fortjeneste, der efter  

 disse regler er indtrådt forud for overgangsskatteåret.
Ved opgørelse af  

 denne fortjeneste lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift anvendte  

 beløb til grund som afståelsessum.
 21. I § 21 ændres »fondes, foreningers eller  

 institutters« til: »fondes eller foreningers«.
 § 21. Ved opgørelsen af fondes, foreningers eller institutters  

 fortjeneste eller tab efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v., der vedrører anskaffelser foretaget inden begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, træder kursværdien på dette tidspunkt i stedet for  

 anskaffelsessummen, medmindre denne er højere.
 22. I § 22 udgår: »som nævnt i § 1, nr. 1-3,».
 § 22. Har en fond eller forening som nævnt i § 1, nr. 1-3,  

 foretaget henlæggelser som nævnt i selskabsskattelovens § 3, stk. 3, jf.  

 samme lovs § 3, stk. 2 og § 1, stk. 1, nr. 6, skal henlæggelserne være  

 benyttet i deres helhed til et eller flere almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret. § 4, stk. 5,  

 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på hensættelser som nævnt i 1. pkt.  

 Det samme gælder § 4, stk. 6, for så vidt angår forlængelse af fristen for  

 anvendelse af hensættelser.
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved § 1 i  

 lov nr. 356 af 1. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 5, 1. pkt. affattes således:
 »Stk. 1, 1. pkt. og stk. 2-4 finder ikke anvendelse på skattepligtige  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5, 5b og stk. 2, 1.  

 pkt., eller fondsbeskatningsloven«.
§ 4. Fortjeneste ved afståelse af aktier på et tidspunkt, der  

 ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne, medregnes i de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 2 og 3, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 særlige indkomst.
I andre tilfælde er fortjenesten ikke skattepligtig.
Stk. 2. Beskatning efter stk. 1, 1. pkt., finder sted, når den  

 skattepligtige afstår aktier i et selskab, hvori den pågældende på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for aktieafståelsen har ejet 25  

 pct. eller mere af aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Beskatning sker kun, hvis den skattepligtige i det pågældende  

 indkomstår afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen.
Selv om den  

 skattepligtige ikke afstår 1 pct. af aktiekapitalen, sker der dog beskatning,  

 hvis afståelsessummen overstiger 65.000 kr.
Er den skattepligtige for hele  

 det pågældende indkomstår samlevende med en ægtefælle, er det afgørende, om  

 ægtefællerne tilsammen afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen eller aktier  

 med en afståelsessum på mere end 65.000 kr.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen  

 i et selskab bortses der fra selskabets beholdning af egne aktier.
Stk. 3. Ved afgørelsen af, om den skattepligtige, herunder den  

 skattepligtiges dødsbo, har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i et  

 selskab eller rådet over mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi,  

 medregnes aktier, der samtidig tilhørte den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles  

 med ægte slægtskabsforhold.
Aktier, tilhørende en tidligere ægtefælle til den  

 i 1. pkt. nævnte personkreds, og aktier, som en nuværende ægtefælle til den i  

 1. pkt. nævnte personkreds har afstået før ægteskabets indgåelse, medregnes  

 dog ikke.
Endvidere medregnes aktier, som tilhørte selskaber, fonde m.v.,  

 hvorover den nævnte personkreds på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har haft en bestemmende  

 indflydelse.
 Stk. 4. Tab ved afståelse af aktier på et tidspunkt, der ligger  

 tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne kan i de tilfælde, hvor en  

 fortjeneste ville være blevet beskattet efter stk. 2 og 3, fradrages ved  

 opgørelsen af skattepligtige særlig indkomst for det pågældende indkomstår.  

 Såfremt den skattepligtige særlige indkomst herved bliver negativ, kan et til  

 den negative særlige indkomst svarende beløb fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 5. Stk. 1, 1. pkt. og stk. 2-4 finder ikke anvendelse på  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven.
Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte  

 tilfælde eller i de tilfælde, hvor gevinst eller tab på konvertible  

 obligationer medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst eller  

 kursgevinstlovens § 6, stk. 3, eller § 7, stk. 7.
 2. I § 5, stk. 5, ændres »Et selskabs tab ved  

 afståelse af aktier kan« til: »For selskaber m.v. kan tab ved  

 afståelse af aktier«, efter »selskabet« indsættes:  

 »m.v.« og »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« ændres til: »fondsbeskatningslovens«.
§ 5, stk. 1-4 - - - Stk. 5. Et selskabs tab ved afståelse af aktier kan kun fradrages  

 i det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier, som  

 selskabet har været fritaget for at medregne ved indkomstopgørelsen efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 13, stk. 3, samt lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. § 10.
§ 5 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december  

 1986, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 584 af 20. august 1990, indsættes  

 efter § 53, stk. 5, nr. 4:
 »5. forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, jf. § 14 d  

 i lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v.«.
 § 53. Såfremt der i aktieselskaber, herunder  

 kommanditaktieselskaber, eller i andre selskaber eller foreninger, hvor ingen  

 af deltagerne eller medlemmerne hæfter personligt for selskabets eller  

 foreningens forpligtelser, af deltagerne eller medlemmerne indskydes fast  

 ejendom, stemples et herom oprettet dokument som overdragelse af ejendommen,  

 jf. §§ 34-38. Dokumenter om indskud af andre formuegoder er stempelfri.
Stk. 2-4. - - - Stk. 5. Stempelfri er dokumenter som nævnt i stk. 1, når de  

 oprettes i anledning af 1. sammenslutning mellem selskaber m.v., af den i stk. 1 og 4 nævnte art, 2. sammenslutning mellem fonde, 3. sammenslutning mellem fonde og selskaber m.v. af den i stk. 1 og 4  

 nævnte art, 4. realkreditinstitutters omdannelse, jf. kapitel 12 i realkreditloven.
§ 6 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, ændres i §  

 65, stk. 4, »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fondsbeskatningsloven«.
§ 65, stk. 1-3. - - - Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at der ikke skal  

 indeholdes udbytteskat i udbytte, som et moderselskab m.v. under de  

 betingelser, der er anført i § 13, stk. 1, nr. 2, i selskabsskatteloven eller  

 § 10 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,  

 modtager i udbytte af aktier eller andele i et datterselskab, eller som et  

 selskab under de betingelser, der er anført i § 13, stk. 1, nr. 3, i  

 selskabsskatteloven, modtager i udbytte af aktier samt i udbytte, som de i §  

 1, stk. 1, nr. 6, i selskabsskatteloven nævnte foreninger, legater og  

 selvejende institutioner m.v. eller de i samme lovs § 3, stk. 1, omhandlede  

 institutioner m.v., der er fritaget for skattepligt, modtager i udbytte af  

 aktier eller andele i selskaber, der er hjemmehørende her i landet.
Det samme  

 gælder med hensyn til aktieudbytte, der ikke er undergivet nogen  

 indkomstbeskatning, fordi det indgår i en opsparing i pensionsøjemed, som  

 omhandlet i pensionsbeskatningslovens kapitel 1, eller i en båndlagt kapital,  

 hvor kapitalens afkast skal oplægges indtil et fastsat tidspunkt.
§ 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som  

 senest ændret ved § 28 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 ændres »lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter« til: »fondsbeskatningsloven«.
 § 2. Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, eller efter lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst medregne gevinst og tab på fordringer, som  

 omfattes af § 1. Skattepligten er dog betinget af, at de driver virksomhed  

 som pengeinstitut, forsikringsselskab eller investeringsforening eller er  

 omfattet af realkreditloven, lov om visse kreditinstitutter eller i øvrigt  

 udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed  

 ved finansiering.
 2. I § 8 A, stk. 1, ændres »fondsbeskatningslovens §  

 1, nr. 4, litra a-c og litra g« til: »selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 b«.
§ 8 A.
Uanset reglerne i § 2, § 5, stk. 4, og § 8 skal  

 institutter, som omfattes af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra a-c og  

 litra g, og realkreditaktieselskaber ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst ikke medregne gevinst og tab på følgende fordringer og gæld:
1) lån, der udbetales i obligationer, og de herved udstedte obligationer, 2) indekslån og indeksobligationer, 3) lån og obligationer, der er ydet henholdsvis udstedt efter § 17, stk.  

 1, 2. pkt., og § 20 i lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 15. august 1989, 4) lån ydet til yngre jordbrugere af Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf.  

 lov nr. 150 af 17. april 1985, og kontantlån, som er eller bliver optaget til  

 refinansiering af K-lån optaget i Dansk Landbrugs Realkreditfond, når det er  

 en betingelse for K-lånet, at refinansiering skal finde sted som kontantlån.
§ 8 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 19. oktober 1989, som  

 senest ændret ved § 27 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, affattes § 5, stk.  

 4, nr. 8, således:
 »8. institutter, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b.«.
§ 5, stk. 1-3. - - - Stk. 4. Følgende selskaber m.v. fordeler renteudgifter og  

 renteindtægter på den i stk. 5 nævnte måde:
1. selskaber omfattet af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v., 2. banker, 3. sparekasser, 4. selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter, 5. forsikringsselskaber omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, 6. investeringsforeninger, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, 7. fonde omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde og 8. institutioner som nævnt i lov om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v. § 1, nr. 4.
 Tilsvarende gælder personer, der er hovedaktionærer eller  

 hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i 1. pkt., og som har mellemregning  

 med disse.
Stk. 5-8. - - - Efter 2. behandling den 17. maj 1991 § 1 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 569 af 7. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 14 c affattes således:
»§ 14 c.
Bestemmelserne i kapitel 1 finder, i det omfang de  

 er anvendelige, tilsvarende anvendelse:
 1) Ved fusion af fonde omfattet af fondsbeskatningsloven.
 2) Når en af de i nr. 1 nævnte fonde fusionerer med et datterselskab, der  

 er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, og den fortsættende  

 fond besidder samtlige aktier eller anparter i det ophørende selskab.
3) Ved fusion af foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.« 2. Efter § 14 c indsættes:
»§ 14 d.
Ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber er der adgang til beskatning efter reglerne i kapitel 1, jf.  

 stk. 2-6.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne, at  

 foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af foreningen ejet  

 eller oprettet aktieselskab, samt at foreningen modtager aktier i  

 aktieselskabet svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 foreningens gæld.
 Stk. 3. § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-4, § 6, stk. 6, § 7, § 8 og  

 § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved omdannelser efter stk. 2. Den  

 gensidige forsikringsforening anses i denne sammenhæng som det ophørende  

 selskab, og det i stk. 2 nævnte aktieselskab anses i denne sammenhæng som det  

 fortsættende selskab.
 Stk. 4. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6,  

 bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse efter  

 ligningslovens § 15, hvis overdragelsen efter stk. 2 sker til et af  

 foreningen oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 5. Aktier i det fortsættende selskab, som foreningen modtager  

 i henhold til stk. 2, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen  

 er vedtaget i alle de involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af foreningens gæld.
Stk. 6. Reglerne i stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 aktiver og gæld i forbindelse med omdannelsen som helhed videreoverdrages til  

 et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 2 nævnte aktieselskab, og  

 overdragelsen alene sker mod vederlag i aktier.
Som ophørende selskab anses i  

 denne sammenhæng det selskab, der videreoverdrager aktiver og gæld.
Som  

 fortsættende selskab anses i denne sammenhæng det selskab, der får overdraget  

 aktiver og gæld.
Stk. 7. Reglerne i ligningslovens § 15, stk. 3 og 4, finder ikke  

 anvendelse, når underskuddet videreføres efter stk. 4 eller 6 og ændringen i  

 aktionærkredsen sker i forbindelse med omdannelsen ved overdragelse af  

 aktierne fra en gensidig livsforsikringsforening til et  

 skadesforsikringsaktieselskab inden for samme koncern.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forsikringsvirksomhed,»: »medmindre den gensidige  

 forsikringsforening udelukkende driver sygeforsikringsvirksomhed og  

 skatteministeren har truffet bestemmelse om, at den pågældende  

 forsikringsforening er omfattet af nr. 6, samt selskaber, foreninger m.v.,  

 der er opstået ved ændring af en gensidig forsikringsforening, efter at denne  

 har overdraget sin forsikringsvirksomhed, jf. § 14 d i lov om beskatning ved  

 fusion af aktieselskaber m.v., og som ikke er omfattet af nr. 1, nr. 2 eller  

 fondsbeskatningsloven,».
 2. Efter § 1, stk. 1, nr. 5 a, indsættes følgende:
 »5 b) Institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, foreninger som nævnt i realkreditlovens § 69, stk. 2,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Provinsbankernes Reallånefond,  

 Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond,».
 3. I § 1, stk. 1, nr. 6, ændres »lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v.« til:  

 »fondsbeskatningsloven«.
 4. § 3, stk. 1, nr. 17, affattes således:
»17) Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og  

 Investeringsfonden for Østlandene.« 5. I § 5 A, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 6. I § 5 B, stk. 1, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 7. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b, og stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, for så vidt disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende  

 selskab m.v. - moderselskabet - i hele det indkomstår, hvori udbyttet er  

 modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet.« 8. I § 13, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.« 9. § 13 A affattes således:
» § 13 A.
Institutter godkendt i henhold til realkreditloven  

 samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en restgældsreguleringsfond,  

 jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987  

 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr.  

 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller ikke medregne afkastet af  

 fondens midler.« 10. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b«, og efter  

 »selskaber« indsættes: »og foreninger«.
11. I § 17, stk. 2, 1. pkt., ændres »de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte selskaber« til: »de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og  

 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v.« 12. I § 17, stk. 3, 1. pkt., ændres »de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte selskaber« til: »de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og  

 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v.« 13. I § 17, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »udbyttemodtagende selskab«: »m.v.« 14. I § 17, stk. 4, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 1 og nr. 5 b«, og efter  

 »aktieselskaber« indsættes: »m.v.« 15. I § 17 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte gensidige  

 forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. §  

 1, stk. 3 og 4, i sin helhed ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 1 mio. kr.« 16. § 17 B og § 18 ophæves.
 17. I § 20, stk. 1, udgår »§ 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger samt de i«.
 18. I § 31, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene«: »eller  

 Investeringsfonden for Østlandene«.
19. I § 31, stk. 3, nr. 4, indsættes efter »gensidige  

 forsikringsforeninger« ordene: »samt andre selskaber, foreninger  

 m.v.« 20. I § 31, stk. 3, indsættes efter nr. 5:
»6) Institutter m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.« § 3 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 som senest ændret ved § 4 i lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel ændres til: »Lov om beskatning af  

 fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven)».
 2. I § 1, nr. 1, udgår »af nr. 4 eller«.
 3. § 1, nr. 4 og 5, ophæves.
 4. § 1 A ophæves.
 5. I § 2, stk. 3, ændres »5 eller 6« til:  

 »5-6«.
 6. I § 3, stk. 1, ændres »§ 1, nr. 1, 2 og 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 og 2«, »fonde, foreninger og  

 institutter« ændres til: »fonde og foreninger«, og »§§  

 4-7« ændres til: »§§ 4-6«.
 7. I § 4, stk. 2, ændres »§ 1, nr. 1, 2 eller 4«  

 til: »§ 1, nr. 1 eller 2«.
 8. § 7 ophæves.
 9. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »fonde, foreninger  

 og institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«, og i 2.  

 pkt. ændres »fonden, foreningen eller instituttet m.v.« til:  

 »fonden eller foreningen«.
 10. I § 10, stk. 2, ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
 11. I § 11, stk. 2, ændres »fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 12. I § 13 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v.« til: »fonden eller foreningen«.
 13. I § 14 ændres »Fonde, foreninger og institutter  

 m.v.« til: »Fonde og foreninger«.
 14. I § 15, stk. 1, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter m.v.« til: »fonde og foreninger«.
 15. I § 15, stk. 4, ændres »fonde, foreninger og  

 institutter« til: »fonde og foreninger«.
 16. I § 16 ændres to steder »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 17. I § 17 ændres »fonden, foreningen eller  

 instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 18. I § 20, stk. 1, 1. pkt., ændres »fondes,  

 foreningers og institutters« til: »fondes og foreningers«, og  

 i 2. pkt. ændres »Fonden, foreningen eller instituttet« til:  

 »Fonden eller foreningen«.
 19. I § 20, stk. 2, ændres to steder »fonden,  

 foreningen eller instituttet« til: »fonden eller foreningen«.
 20. I § 21 ændres »fondes, foreningers eller  

 institutters« til: »fondes eller foreningers«.
 21. I § 22 udgår »som nævnt i § 1, nr. 1-3,».
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved § 8 i  

 lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-4 finder ikke anvendelse på  

 skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5  

 b, og stk. 2, 1. pkt., eller fondsbeskatningsloven.« 2. I § 5, stk. 5, ændres »Et selskabs tab ved  

 afståelse af aktier kan« til: »For selskaber m.v. kan tab ved  

 afståelse af aktier«, efter »selskabet« indsættes:  

 »m.v.«, og »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.« ændres til: »fondsbeskatningslovens«.
§ 5 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december  

 1986, som senest ændret ved lov nr. 138 af 13. marts 1991, indsættes efter §  

 53, stk. 5, nr. 4:
»5. forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, jf. § 14 d  

 i lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v.« § 6 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, som senest  

 ændret ved § 5 i lov nr. 218 af 10. april 1991, ændres i § 65, stk. 4,  

 »lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«  

 til: »fondsbeskatningsloven«.
§ 7 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som  

 senest ændret ved § 28 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 ændres »lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter« til: »fondsbeskatningsloven«.
 2. I § 8 A, stk. 1, ændres »fondsbeskatningslovens §  

 1, nr. 4, litra a-c og litra g« til: »selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 b«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 1991, affattes § 5, stk. 4,  

 nr. 8, således:
»8. institutter, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b.« § 9 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 2, nr. 4 og nr. 18, har virkning fra og med indkomståret  

 1990.
 Stk. 3. § 5 har virkning for dokumenter, hvis stempelpligt  

 indtræder den 1. januar 1991 eller senere.
