Nr BTL 2 Betænkning over Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån   

 Nr L 2 1990-91, 1. samling Afgivet af Finansudvalget Afgivet: 19901031 Finansudvalget har behandlet lovforslaget.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) kan  

 ikke medvirke til lovforslagets gennemførelse.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling med følgende  

 bemærkninger:
Ifølge regeringens forslag til finanslov for 1991 (side 265) vil statens  

 samlede gæld runde 508,8 milliarder kroner i 1991. Gælden er sammensat af en  

 indlandsk gæld på 413,2 milliarder kroner og en udlandsgæld på 136,2  

 milliarder kroner.
Regeringens Budgetoversigt 2 fra oktober 1990, side 22,  

 forventer, at statens renteudgift vil andrage 58,6 milliarder kroner.
Med udgangspunkt i ovenstående hårrejsende tal for statens gældsætning  

 kunne man forvente, at regeringen ville gøre sit yderste for at begrænse  

 gældsætningen.
Ikke desto mindre forventer regeringen ifølge Budgetoversigt 2  

 (side 2), at DAU-underskuddet i 1991 vil komme helt op på 30,4 milliarder  

 kroner.
Det betyder i praksis, at statsgælden i 1992 vil blive forøget med  

 det årlige driftsunderskud.
Vi kan derfor med skræk se frem til, at  

 statsgælden i 1992 vil udvise nye svimlende højder.
Fortsætter udviklingen  

 uhindret frem til 1995, vil statsgælden til den tid runde 700 milliarder  

 kroner. Årets rentebetalinger vil da være nået op på 75-77 milliarder kroner  

 - eller svarende til vore samlede momsindtægter.
Denne udvikling er utrolig fjendsk over for vore efterkommere.
Det er vore  

 børn og børnebørn, der skal slæbe rundt på den møllesten, vi i øjeblikket  

 lægger om deres hals.
Det er nuværende generationers uhæmmede overforbrug af  

 statslige midler, som har plantet den gøgeunge i finansloven, som  

 rentekontoen udgør. År for år vil rentekontoen æde sig ind på alle andre  

 konti og kræve en fortsat strøm af skattepenge.
 Den eneste måde at stoppe dette vanvid på er at sikre balance på det  

 årlige regnskab, så gælden ikke forøges, og at skaffe penge til gældsafdrag  

 fra besparelser og privatiseringer.
Når regeringen med lovforslag L 2 ønsker hjemmel til at optage lån for  

 yderligere 50 milliarder kroner, er det helt absurd.
Folketinget skal afvise  

 forslaget og pålægge regeringen at fremlægge en realistisk plan for at få  

 gældsætningen stoppet.
