Nr BTL 54 Betænkning over Forslag til lov om prospekter ved første offentlige udbud  

 af visse værdipapirer   

 Nr L 54 1990-91, 2. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19910314 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget skriftlig henvendelse fra Foreningen af  

 Danske Børsmæglerselskaber.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
