Nr BSF 49 Forslag til folketingsbeslutning om alkoholpolitik Fremsat af Qvist Jørgensen (S) Hans Jørgen Jensen (S) Torben Lund (S)  

 Ingrid Rasmussen (S) Ændringsforslag stillet den 27. maj 1991 uden for den 8. februar 1991 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 28. maj 1991 Folketinget opfordrer regeringen til inden den 1. maj 1991 at fremsætte forslag til lov om en alkoholpolitik, der indeholder bestemmelser, som skal sikre en væsentlig begrænsning af de alkoholrelaterede skader.
Det skal ske ud fra følgende forudsætninger:
- at indsatsen i kommunerne om forebyggelse, tidlig indsats mod misbrug og  

 støtte efter behandling styrkes ved i hver kommune at nedsætte et  

 forebyggelses- og bevillingsnævn, der får bistand fra kommunal(e)  

 alkoholkonsulent(er), - at indsatsen i amtskommunerne styrkes ved at udbygge det forebyggende og  

 koordinerende arbejde og ved at tilbyde brede og styrkede behandlingstilbud  

 med bistand fra de amtskommunale konsulenter, - at indsatsen fra statens side i Alkoholpolitisk Forum styrkes ved at  

 oprette en permanent alkoholfond, hvis aktiviteter finansieres ved, at en  

 nærmere angivet procent eller mindst 75 mio. kr. fra alkoholbeskatningen  

 hvert år går ind i fonden.
Fra fonden uddeles efter ansøgning midler til  

 kommunal og amtskommunal virksomhed, landsdækkende aktiviteter, forskning og  

 efteruddannelse.
Til alkoholfonden knyttes et sekretariat, - at sundhedsministeren sikrer, at de opgaver, der indtil 1. august 1990  

 blev udført af Alkohol- og Narkotikarådet og efterfølgende i Alkoholpolitisk  

 Forum og Sundhedsstyrelsen, fremover kan udføres fra alkoholfondens og  

 Alkoholpolitisk Forums sekretariat.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af et i folketingsåret 1989-90  

 fremsat forslag (se B 79, folketingsåret 1989-90, jf.
Folketingstidende  

 1989-90, forhandlingerne sp. 10293 og 10895 samt tillæg A sp. 5751).
Ved tilnærmelsen til EF's afgiftsniveau fratages Danmark delvis et af de  

 vigtigste alkoholpolitiske instrumenter, nemlig at kunne begrænse anvendelsen  

 af alkohol og dermed skaderne gennem høje afgifter.
Der er brug for at sætte  

 noget nyt i stedet.
Derfor foreslås fremsættelse af forslag til en  

 alkoholpolitisk lov, hvis hovedformål skal være at begrænse og nedsætte de  

 alkoholrelaterede skader væsentligt.
Herved kan rammerne for, at Danmark kan  

 leve op til WHO's målsætning om Sundhed for alle i år 2000, samtidig skabes.  

 Danmark har over for WHO forpligtet sig til bl.a. at virke for, at der sker  

 et betydeligt fald i den helbredsnedbrydende adfærd, som bl.a. overforbruget  

 af alkohol udgør.
Gennem en fornuftig kulturpolitisk indsats må der skabes en  

 holdningsændring i befolkningen, så der kan laves en forebyggelsespolitisk  

 indsats, hvor de gode sider ved omgang med øl, vin og spiritus bevares, men  

 hvor de negative reduceres mest muligt.
For at nå dette mål må der sættes ind  

 med en række aktiviteter, hvor der til trods for det forebyggende arbejde  

 forekommer misbrug.
Den væsentligste indsats skal ske på lokalt kommunalt plan, hvor et  

 forebyggelses- og bevillingsnævn (FBN) i hver enkelt kommune skal have  

 lovfæstede forpligtelser til at forestå en kulturpolitisk udvikling, hvor der  

 satses på forebyggelse ved forskellige tiltag. (En skitse til sammensætning  

 af FBN er optrykt som bilag 1). Der bør fastsættes retningslinier for målene  

 med nævnenes arbejde, og vejledende eksempler på arbejdsprogram bør  

 udarbejdes.
Kommunen er forpligtet til på de sociale og sundhedsmæssige  

 budgetter at afsætte midler til forebyggelses- og bevillingsnævnets arbejde,  

 således at det nødvendige niveau for arbejdet er sikret.
Der kan eksempelvis  

 afsættes et kronebeløb pr. indbygger til arbejdet.
Det vil være naturligt, at forebyggelses- og bevillingsnævnet udfører sit  

 arbejde i sammenhæng med lokale institutioner og organisationer såsom skoler,  

 ungdomsklubber, boligforeninger, patientforeninger, afholdsforeninger, loger,  

 idrætsforeninger, (grund)ejerforeninger, vælgerforeninger m.fl.
Desuden bør  

 arbejdsmarkedets organisationer, dvs. fagforeninger og  

 arbejdsgiverforeninger, inddrages i arbejdet for at gennemføre en indsats på  

 de enkelte arbejdspladser for forebyggelse af alkoholproblemer og tidlig  

 indsats i forhold til begyndende misbrug.
Som eksempel på et kommunalt tiltag kan nævnes dannelse af alkoholfrie  

 miljøer.
Forebyggelses- og bevillingsnævnet skal videre sikre, at der i  

 lokalsamfundet findes rådgivningsmuligheder, behandlingsmuligheder eller  

 muligheder for henvisning til behandling samt muligheder for efterbehandling.
Skolerne skal have en central rolle i det forebyggende arbejde.
Oplysning  

 om alkoholbrug og alkoholmisbrug bør inddrages i undervisningen i folkeskolen  

 fra 4. skoleår, ungdomsuddannelserne m.v.
En nøjere præcisering af indholdet  

 i folkeskolelovens § 6, stk. 6, bør endvidere foretages.
De frivillige organisationer har en særlig opgave at løse ved etablering  

 af forskellige tilbud, der kan være en støtte efter en behandling, hvad enten  

 den er foregået ambulant eller som døgnbehandling.
Der lægges vægt på, at der  

 findes mangfoldige foreningstilbud.
Findes sådanne ikke, tager forebyggelses-  

 og bevillingsnævnet initiativ til etablering af sådanne via den/de kommunale  

 konsulent(er).
 Til at igangsætte og koordinere arbejdet i kommunen og tilknyttet  

 forebyggelses- og bevillingsnævnet skal ansættes en eller flere konsulenter.  

 Udgifterne hertil betales fuldt ud af kommunen.
 Arbejdet med støtte af lokale aktiviteter skal koordineres med og bygge på  

 tværsektorielle erfaringer f.eks. fra det såkaldte SSP-samarbejde og de  

 allerede eksisterende programmer med forsøgs- og udviklingsmidler på de  

 sundhedsmæssige, socialpolitiske og kulturpolitiske områder.
Amtskommunerne skal fortsat have ansvaret for den mere specialiserede  

 behandling på ambulatorier, behandlingshjem, somatiske og psykiatriske  

 hospitaler.
Ambulatorier og behandlingshjem kan også etableres af  

 organisationer.
Behandlingstilbudene skal udvides, så der er en bredere vifte  

 at vælge imellem end i dag.
Der kan oprettes nye tilbud, og tilbudene på den enkelte institution skal  

 gøres differentierede både med hensyn til form og indhold, således at mange  

 forskellige behov kan tilgodeses.
Der skal således være mulighed for  

 behandling hjemme, ambulant behandling, døgnophold og anonym  

 rådgivning/behandling.
Indholdsmæssigt bør tilbudene bl.a. omfatte sociale og  

 kulturelle elementer.
Det bør overvejes at flytte ressourcer fra behandling  

 af følgevirkninger af stort alkoholforbrug til tidlig behandling.
Videre skal  

 amtskommunen sammen med arbejdsmarkedets parter søge at skabe rammer for, at  

 såvel arbejdstagere som arbejdsgivere ved eventuelle alkoholproblemer kan få  

 tilbud om relevant vejledning og behandling for at kunne forblive på  

 arbejdsmarkedet.
 Amtskommunen kan selv afgøre, hvilket udvalg og hvilken forvaltning der  

 skal have ansvaret for alkoholområdet.
Til at koordinere behandlingsarbejdet på amtskommunalt plan og i forhold  

 til kommunerne ansættes et nærmere bestemt antal konsulenter.
Udgifterne  

 hertil betales af amtskommunerne.
I forhold til kommunerne skal konsulenterne  

 især støtte ved etablering af efterbehandling, således at behandling følges  

 op i lokalsamfundet.
Amtskommunerne skal tage selvstændige initiativer på forebyggelsesområdet  

 på tværs af kommunegrænser ved kampagner f.eks. mod spirituskørsel,  

 oplysningsindsats blandt unge og lign.
Disse opgaver varetages af de nævnte  

 konsulenter, som samtidig koordinerer sådanne og andre aktiviteter i forhold  

 til kommunernes og amtskommunernes eventuelle andre sundhedsforebyggende  

 aktiviteter.
Det bør pålægges amtskommunerne med jævne mellemrum at holde en konference  

 med deltagelse af bl.a. udvalgsmedlemmerne i de primærkommunale nævn og de  

 primærkommunale alkoholkonsulenter.
Formålet med disse møder bør være at  

 inspirere hinanden, udveksle erfaringer og lægge strategier for det videre  

 arbejde i lokalområdet.
På det statslige plan etableres en permanent alkoholfond.  

 Socialministeren, alternativt sundhedsministeren, nedsætter en  

 selvforvaltende bestyrelse, hvis medlemmer udpeges for 4 år ad gangen til  

 ledelse af alkoholfonden.
Bestyrelsen kunne sammensættes således, at tre  

 medlemmer udpeges af Folketinget, et medlem af sundhedsministeren, et medlem  

 af socialministeren, et medlem af justitsministeren, et medlem af  

 industriministeren, et medlem af Kommunernes Landsforening og et medlem af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Af fondens vedtægter skal fremgå, at formålet  

 er at støtte initiativer vedrørende forebyggelse og behandling i forhold til  

 eksempelvis ministerier, Alkoholpolitisk Forum, private organisationer,  

 amtskommuner og kommuner. (De nærmere bestemmelser om fondens virke nedfældes  

 i fundatsen.
En organisationsplan er skitseret i bilag 2).
 Der skal kunne ydes støtte til konkrete lokale aktiviteter udført af de  

 mange forskellige organisationer, institutioner og personalegrupper, der  

 arbejder med forebyggelse og behandling.
Af fondens midler bevilges årlige tilskud til de landsdækkende  

 organisationer, der p.t. støttes med årlige tilskud på finansloven.
Det er  

 tanken, at tilskuddene skal reguleres i takt med løn- og prisudviklingen.
Videre skal der være sikret midler til støtte af alkoholforskningen,  

 således at der kan opbygges et eller flere centre for rusmiddelforskning og  

 løbende ydes støtte til en række enkeltprojekter ved forskellige  

 universiteter og forskningsinstitutioner.
I den nærmere planlægning bør  

 inddrages erfaringer fra det 5-årige rusmiddelforskningsinitiativ, som er i  

 gang.
 Til brug for det kommunale og amtskommunale arbejde skal alkoholfondens  

 sekretariat udarbejde forskellige former for materiale, redegørelser,  

 udredninger, oplysningsmateriale m.v.
 Fonden skal forestå eller uddelegere, at der bliver etableret en  

 tværsektoriel og tværfaglig efteruddannelse af undervisere, behandlere og  

 konsulenter.
Alkoholfonden kan iværksætte egne landsdækkende aktiviteter, f.eks.  

 kampagner, eller samarbejde med andre landsdækkende råd eller foreninger om  

 sådanne.
Fonden kan yde støtte med konsulentbistand og økonomiske midler til  

 andres landsomfattende arbejde.
Som eksempler på aktiviteter kan nævnes  

 aktiviteter til forebyggelse af gentagne spirituskørsler og forbedring af  

 detentionsordningen.
I samarbejde med kriminalforsorgen og de lokale  

 alkoholbehandlingstilbud bør nye foranstaltninger overvejes over for  

 spiritusbilister som alternativ til eller i kombination med straf, f.eks. ved  

 tilbud om behandling umiddelbart efter politiets afsløring af spirituskørsel  

 eller ved tilbud om kursus og/eller behandling enten i fritiden eller over  

 lidt længere tid som et alternativ til afsoning.
En ændring af den nuværende  

 ordning vedrørende detentionsanbringelse bør overvejes, således at der sikres  

 lægeundersøgelse af alle og tilbud om relevant social og lægelig behandling  

 til alle.
Det kan f.eks. være ved øget samarbejde mellem politiet,  

 eksisterende afrusningsklinikker i socialt regi og hospitalerne eller ved  

 oprettelse af nye klinikker gennem omfordeling af ressourcer.
Arbejdet i alkoholfondens sekretariat skal udføres af sagkyndige og må  

 baseres på viden om og tæt samarbejde med dansk og international forskning på  

 området.
I denne sammenhæng vil en biblioteksservice både for sekretariatet  

 internt og dets eksterne samarbejdspartnere være væsentlig.
 Alkoholfondens aktiviteter skal finansieres ved, at en nærmere angivet  

 procent af alkoholbeskatningen eller mindst 75 mio. kr. hvert år går ind i  

 fonden. (En skitse til fordeling af de økonomiske midler er anført i bilag  

 3).
I forbindelse med fremsættelsen af forslag til en alkoholpolitisk lov kan  

 forskellige bestemmelser, som vedrører alkoholpolitik, men som er fastsat i  

 andre love, overvejes med henblik på eventuel ændring.
Der tænkes f.eks. på  

 ændringer med henblik på at styrke undervisning, oplysning og behandling ved,  

 at en grundviden om alkoholbrug og alkoholmisbrug, forebyggelse og behandling  

 indgår i uddannelsen på seminarier og andre uddannelsesinstitutioner, som  

 uddanner undervisere, behandlere og konsulenter, der kan komme til at arbejde  

 med alkoholmisbrugsforebyggelse og alkoholbehandling.
Videre kunne det  

 tænkes, at man sænkede promillegrænsen i færdselsloven til 0,5 promille,  

 øgede kontrollen for at sikre, at der ikke føres bil i frakendelsesperioden,  

 og strammede reglerne om generhvervelse af førerbevis efter spirituskørsel.
 Det er uhyre vigtigt, at alkoholfonden og dens sekretariat medvirker til,  

 at de initiativer, som een myndighed sætter i værk, bliver samordnet med  

 andre myndigheders indsats.
 Alkoholfonden og dens sekretariat arbejder uafhængigt af Det  

 Forebyggelsespolitiske Råd med selvstændige sekretariatsfunktioner.
 Alkoholfonden offentliggør hvert år en beretning om sin virksomhed.  

 Beretningen afgives til Folketinget og sundhedsministeren.
Alkoholfonden fastsætter selv sin forretningsorden.
Drifts- og  

 administrationsudgifter til alkoholfonden og dens sekretariat afholdes af  

 fondsmidlerne.
Med hensyn til de samlede anslåede samfundsøkonomiske omkostninger og de  

 offentlige kassers udgifter i forbindelse med alkoholforbruget i Danmark  

 henvises til sundhedsministerens svar til Folketingets Sundhedsudvalg i  

 forbindelse med udvalgets behandling af beslutningsforslaget i folketingsåret  

 1989-90 (jf.
B 79, bilag 3, spørgsmål 1). Spørgsmålet og ministerens svar  

 herpå er optrykt som bilag 4 til dette beslutningsforslag.
I henhold til beregningerne i dette svar kan nærværende forslags  

 udgiftskonsekvenser anslås til at udgøre ca. 1 pct. af følgevirkningerne af  

 alkoholforbruget.
Afgifterne på spiritus, vin og øl indbragte i 1989 6,562  

 mia. kr., jf.
Statistisk Årbog 1990, s. 403, tabel 386. Udgifterne til  

 nærværende forslag vil således udgøre lidt mere end ti pct. af statens  

 provenu på salg af den registrerede alkoholmængde.
Bilag 1 Skitse til sammensætning af forebyggelses- og bevillingsnævn Et forebyggelses- og bevillingsnævn (FBN) nedsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
Det skal bestå af 11 medlemmer.
Fire medlemmer vælges af  

 og mellem kommunalbestyrelsens medlemmer.
Et medlem udpeges som repræsentant  

 for politiet, et medlem som repræsentant for patientforeninger,  

 afholdsforeninger, loger m.v. i forening, et medlem som repræsentant for  

 bolig-, grundejer- og idrætsforeninger i forening, et medlem som repræsentant  

 for restauratører, et medlem som repræsentant for den lokale handelsstand, et  

 medlem som repræsentant for Dansk Arbejdsgiverforening og et medlem som  

 repræsentant for fagbevægelsen.
Bilag 2 Skitse til organisationsplan vedrørende en alkoholpolitisk lov Bilag 3 Skitse til fordeling af alkoholfondens årlige pulje Det er intentionen, at der efter ansøgning i henhold til på forhånd  

 fastlagte prioriterede temaer kan uddeles 20 mio. kr. til aktiviteter på  

 kommunalt plan, 20 mio. kr. til aktiviteter på amtskommunalt plan og 10 mio.  

 kr. til landsdækkende aktiviteter.
 Til fondens egen virksomhed og til støtte til landsdækkende organisationer  

 m.v., der p.t. støttes med årlige tilskud på finansloven, afsættes 10 mio.  

 kr.
Til et eller flere af de forskningscentre, der er tilknyttet  

 universiteterne, afsættes 7 mio. kr.
Derudover afsættes et beløb på 6 mio.  

 kr. til uddeling til forskning efter ansøgning.
Til efteruddannelsescentret,  

 som evt. kan tilknyttes et forskningscenter eller en behandlingsinstitution,  

 afsættes 2 mio. kr.
Bilag 4 Folketingets Sundhedsudvalgs spørgsmål nr. 1 til sundhedsministeren i  

 forbindelse med udvalgets behandling af beslutningsforslag nr.
B 79,  

 folketingsåret 1989-90, om alkoholpolitik, og sundhedsministerens besvarelse  

 heraf:
 Spørgsmål 1:
»Kan ministeren bekræfte, at de samfundsøkonomiske omkostninger i  

 forbindelse med alkoholmisbruget er fem-seks mia. kr. om året, som det  

 oplyses i et Ritzau-telegram, gengivet her fra Det Fri Aktuelt den 15. maj  

 1990?» Svar:
Ved opgørelse af omkostninger eller udgifter ved alkoholmisbruget er det  

 nødvendigt at skelne mellem samfundsøkonomiske omkostninger - det vil  

 sige samfundets samlede omkostninger og tab i form af  

 behandlingsomkostninger, produktionstab og tab af velfærd - og offentlige  

 kassers udgifter.
En stor del af samfundets tab viser sig ikke i det  

 offentliges udgifter.
Omvendt er indkomstoverførsler (f.eks. førtidspension  

 på grund af alkoholskader) en offentlig udgift, men ikke i sig selv en  

 samfundsøkonomisk omkostning, da det alene er udtryk for en omfordeling  

 mellem borgerne.
Den artikel, der omtales i spørgsmålet, indeholder et kortfattet referat  

 af overlæge Finn Hardts bog »Alkohol og jobbet«.
I bogen er søgt  

 foretaget en opgørelse af omkostningerne ved alkoholforbruget i Danmark.  

 Omkostningerne opgøres til ca. 5 mia. kr. og omfatter navnlig skønnede  

 omkostninger til hospitalsindlæggelser, førtidspension m.m. - dvs. offentlige  

 kassers udgifter.
 Indenrigsministeriet, hvorunder spørgsmålet dengang henhørte, har i 1986  

 offentliggjort en undersøgelse med skøn over såvel de samfundsøkonomiske  

 omkostninger som de offentlige udgifter som følge af alkoholforbrug.
De offentlige udgifter i forbindelse med alkoholforbrug anslås i  

 ministeriets undersøgelse til 1,4 mia. kr., svarende til 1,8 mia. kr. i  

 1990-priser.
Beregningen omfatter navnlig behandlingsudgifter og sociale  

 pensioner.
På en række områder (alkoholbetingede førdselsulykker,  

 kriminalitet m.m.) har det ikke været muligt at skønne over udgifterne, som i  

 det hele taget er usikre og antagelig undervurderede.
De samfundsøkonomiske omkostninger omfatter behandlingsomkostninger  

 ved alkoholrelaterede sygdomme og ulykker samt produktions- og velfærdstab  

 som følge af sygdom, invaliditet og død.
De samlede omkostninger anslås i  

 undersøgelsen til ca. 4,5 mia. kr. i 1983 svarende til ca. 6 mia. kr. i  

 1990-priser.
Det skal understreges, at beregningen bygger på en række usikre  

 skøn.
Nogle af vanskelighederne ved sådanne beregninger er usikkerhed om, i  

 hvilket omfang alkoholmisbruget kan siges at være den egentlige årsag til  

 vold eller anden kriminalitet udført af berusede, i hvor høj grad sygdom og  

 sygefravær blandt alkoholmisbrugere kan tilskrives misbruget, osv.
Der  

 eksisterer ikke et egentligt datamateriale, der kan belyse disse sammenhænge.  

 En vurdering af disse forhold må derfor i høj grad basere sig på skøn, som  

 der altid vil kunne sættes spørgsmålstegn ved.
Variationerne i sådanne  

 beregninger og skøn vil kunne andrage flere mia. kr.
Navnlig vedrører en stor  

 del af de samfundsøkonomiske omkostninger - henved 4 af de 4,5 mia. kr. -  

 produktions- og velfærdstab, som der er særlig store teoretiske og praktiske  

 problemer ved at opgøre.
 På baggrund af Indenrigsministeriets undersøgelse kan Sundhedsministeriet  

 bekræfte, at de samfundsøkonomiske omkostninger ved alkoholforbruget i  

 Danmark under bestemte forudsætninger og betydelig usikkerhed kan opgøres til  

 ca. 6 mia. kr.
Den opgørelse, der er refereret i spørgsmålet, når til et resultat i samme  

 størrelsesorden, men er væsentligt anderledes sammensat.
Den omfatter i  

 hovedsagen offentlige udgifter, herunder indkomstoverførsler, der ikke er  

 udtryk for samfundsøkonomiske omkostninger.
Når de offentlige udgifter bliver flere gange større end efter  

 Indenrigsministeriets beregning, skyldes det navnlig, at de alkoholbetingede  

 behandlingsudgifter i sygehusvæsenet sættes til 3 mia. kr., hvilket er langt  

 højere end i ministeriets beregning, hvor disse udgifter skønnes til ca. 315  

 mio. kr.
Ministeriets beregninger bygger på sengedagstal m.m. for patienter  

 med forskellige alkoholrelaterede diagnoser.
Disse tal forhøjes skønsmæssigt,  

 fordi også andre diagnoser kan dække over alkoholbetingede lidelser.
Begge  

 beregninger må betragtes som meget usikre.
 Sundhedsministeriet kan således ikke bekræfte den konkrete opgørelse af  

 alkoholforbrugets omkostninger, der henvises til i spørgsmålet.
Ændringsforslaget (af Qvist Jørgensen (S) m.fl.) Af Qvist Jørgensen (S), Birgitte Husmark (SF) og Inger  

 Stilling Pedersen (KRF):
Til teksten 3) I indledningen ændres i 1. pkt. »1. maj  

 1991« til: »1. december 1991«.
Bemærkninger Til nr. 3 Baggrunden for ændringsforslaget er den sene vedtagelse af  

 beslutningsforslaget, der nødvendiggør, at forslaget til lov om en  

 alkoholpolitik fremsættes på et senere tidspunkt end oprindeligt forudsat i  

 beslutningsforslaget.
Efter 2. behandling den 28. maj 1991 Folketinget opfordrer regeringen til inden den 1. december 1991 at fremsætte forslag til lov om en alkoholpolitik, der indeholder bestemmelser, som skal sikre en væsentlig begrænsning af de alkoholrelaterede skader.
Det skal ske ud fra følgende forudsætninger:
- at indsatsen i kommunerne om forebyggelse, tidlig indsats mod misbrug og  

 støtte efter behandling styrkes ved i hver kommune at nedsætte et  

 forebyggelses- og bevillingsnævn, der får bistand fra kommunal(e)  

 alkoholkonsulent(er), - at indsatsen i amtskommunerne styrkes ved at udbygge det forebyggende og  

 koordinerende arbejde og ved at tilbyde brede og styrkede behandlingstilbud  

 med bistand fra de amtskommunale konsulenter, - at indsatsen fra statens side i Alkoholpolitisk Forum styrkes ved at  

 oprette en permanent alkoholfond, hvis aktiviteter finansieres gennem salget  

 af alkoholholdige drikke, men uden om den ordinære alkoholbeskatning.
Til  

 fonden skal indgå 50 mio. kr. om året.
Fra fonden uddeles efter ansøgning  

 midler til kommunal og amtskommunal virksomhed, landsdækkende aktiviteter,  

 forskning og efteruddannelse.
Til alkoholfonden knyttes et sekretariat, - at sundhedsministeren sikrer, at de opgaver, der indtil 1. august 1990  

 blev udført af Alkohol- og Narkotikarådet og efterfølgende i Alkoholpolitisk  

 Forum og Sundhedsstyrelsen, fremover kan udføres fra alkoholfondens  

 sekretariat.
