Nr BTL 16 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale  

 Pensionsfond (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder)   

 Nr L 16 1990-91, 2. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19910221 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) ønsker i øvrigt at  

 bemærke:
 Det er uheldigt, at et flertal i sin tid vedtog at oprette Den Sociale  

 Pensionsfond, men da den nu engang eksisterer og næppe vil blive afskaffet  

 inden for overskuelig fremtid, vil det efter Fremskridtspartiets mening være  

 ganske rimeligt, at fonden får mulighed for at investere i  

 indeksobligationer.
 Derfor stemmer Fremskridtspartiet for lovforslaget, men fastholder, at det  

 ideelle ville være at afvikle fonden hurtigst muligt.
 Jytte Andersen (S) Pernille Forchhammer (S) Jytte Hilden (S) Jørn  

 Pedersen (S) Jan Petersen (S) Grete Schødts (S) Taanquist (S) nfmd.  

Hanne Thanning Jacobsen (SF) Bente Juncker (CD) Pia Christmas-Møller (KF)  

 Per Tærsbøl (KF) Agnete Laustsen (KF) Eva Kjer Hansen (V) Hanne Severinsen  

 (V) Tom Behnke (FP) Marianne Jelved (RV) Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
