Nr LSF 179 Forslag til Lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik Fremsat af trafikministeren (Ikast) den 3. maj 1991 § 1 I lov nr. 274 af 3. maj 1989 om hovedstadsområdets kollektive persontrafik  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
» § 4. Banetrafik i hovedstadsområdet udføres af DSB,  

 privatbanerne og letbanerne i overensstemmelse med de herom gældende love og  

 bestemmelser med de begrænsninger, der følger af denne lov.« 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Selskabet udarbejder i samarbejde med DSB og med inddragelse af  

 letbanerne en samlet plan for den kollektive persontrafik.« 3. I § 5, stk. 2, indsættes efter  

 »privatbanerne«: »samt letbanerne«.
 4. I § 6, stk. 1, indsættes efter  

 »hovedstadsområdet«: », samt med letbanerne«.
 5. I § 7, stk. 1, indsættes efter »de berørte  

 privatbaner«: »samt letbanerne«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Bemærkninger til lovforslaget Forslaget fremsættes som konsekvens af, at der samtidig fremsættes forslag  

 til lov om en Ørestad m.v., hvori indgår oprettelse af lette bybaner  

 (letbaner) i hovedstadsområdet, der foreslås drevet af tre selskaber  

 (Ørestadsselskabet I/S, Frederiksbergbaneselskabet I/S og  

 Østamagerbaneselskabet I/S).
I den gældende lov nr. 274 af 3. maj 1989 om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik er der fastsat bestemmelser om varetagelse af den almindelige  

 rutekørsel med bus indenfor hovedstadsområdet omfattende Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt København, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner.
Det er endvidere bestemt, at banetrafikken i hovedstadsområdet  

 udføres af DSB og privatbanerne i overensstemmelse med de herom gældende love  

 og bestemmelser med de begrænsninger, der følger af loven om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Ifølge den gældende lov skal Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT)  

 udarbejde en samlet plan for den kollektive persontrafik i hovedstadsområdet  

 for så vidt angår den trafik, der udføres som almindelig rutekørsel med bus,  

 af DSB med tog, der alene betjener hovedstadsområdet, og af privatbanerne.
HT  

 fastsætter takster og billetteringssystem for rejser med bus og tog, der  

 alene foretages inden for hovedstadsområdet.
Indtægterne fra slag af kort og  

 billetter fordeles mellem HT, DSB og de berørte privatbaner på grundlag af  

 takststrukturen og det udførte persontransportarbejde.
Ved lovforslaget vil letbanerne blive inddraget i den samlede  

 trafikplanlægning for hovedstadsområdet.
Den trafik, der udføres af  

 letbanerne, vil tillige blive omfattet af HT's takstfastsættelse og endelig  

 vil letbanerne blive omfattet af den indtægtsfordeling, der er fastsat i den  

 gældende lov.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 274 af 3. maj 1989 om hovedstadsområdets kollektive persontrafik  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
» § 4. Banetrafik i hovedstadsområdet udføres af DSB,  

 privatbanerne og letbanerne i overensstemmelse med de herom gældende love og  

 bestemmelser med de begrænsninger, der følger af denne lov.« § 4. Banetrafik i hovedstadsområdet udføres af DSB og  

 privatbanerne i overensstemmelse med de herom gældende love og bestemmelser  

 med de begrænsninger, der følger af denne lov.
 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Selskabet udarbejder i samarbejde med DSB og med inddragelse af  

 letbanerne en samlet plan for den kollektive persontrafik.« § 5. Selskabet udarbejder i samarbejde med DSB en samlet plan for  

 den kollektive persontrafik.
 3. I § 5, stk. 2, indsættes efter  

 »privatbanerne«: »samt letbanerne«.
 § 5. . . .
 Stk. 2. Planen skal angive retningslinjer for anlæg, linjeføring,  

 kørselsomfang og køreplanlægning for den trafik, der udføres som almindelig  

 rutekørsel med bus, af DSB med tog, der alene betjener hovedstadsområdet, og  

 af privatbanerne.
 4. I § 6, stk. 1, indsættes efter  

 »hovedstadsområdet«: », samt med letbanerne«.
 § 6. Selskabet fastsætter takster og billetteringssystem for  

 rejser med bus og tog, der alene foretages inden for hovedstadsområdet.
 5. I § 7, stk. 1, indsættes efter »de berørte  

 privatbaner«: »samt letbanerne«.
 § 7. Indtægterne fra salg af kort og billetter fordeles mellem  

 selskabet, DSB og de berørte privatbaner på grundlag af takststrukturen og  

 det udførte persontransportarbejde.
