Nr BTL 28 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig  

 opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende  

 arbejder)   

 Nr L 28 1990-91, 2. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19910222 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Butikshandelens Fællesråd.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et flertal inden for mindretallet (Socialdemokratiets medlemmer af  

 udvalget) har ved gentagne lejligheder henholdsvis foreslået eller støttet  

 forslag om at ophæve de forældede regler om varelagernedskrivning.  

 Socialdemokratiet har noteret, at både Det Konservative Folkeparti, Venstre  

 og Det Radikale Venstre ved fremsættelse af forslag i sidste halvdel af 1990  

 har tilsluttet sig det synspunkt, at der, med statsministerens udtryk, er  

 tale om et vildskud i den danske skattelovgivning.
Vildskuddet indebærer, at  

 der kan foretages afskrivninger på samme måde i 1991, som man fik indført  

 regler om i forbindelse med afvikling af lagre af erstatningsvarer efter 2.  

 verdenskrigs afslutning.
Dette vildskud har de tre nævnte partier - af  

 uransagelige grunde og uden en saglig argumentation herfor - valgt at  

 opretholde uantastet.
Socialdemokratiet er indstillet på at anvende provenuet fra en  

 gennemførelse af forslaget til en for det danske samfund nødvendig  

 beskæftigelses- og erhvervsfremmeindsats.
Endvidere kan et overskydende  

 provenu medgå til finansiering af en langsigtet afgiftsstrategi, som er  

 påtrængende i forhold til grænsehandelen og EF.
