Nr LSF 4B Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove (Skatteomlægninger) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 27. december 1990 Vedtaget ved tredjebehandling den 2. april 1991 Lov nr. 217 af 10/04/1991 § 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990,  

 foretages følgende ændring:
 § 26, stk. 1-2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændring:
 I § 18 A, stk. 1, 3. pkt., udgår »regulerede«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 22. august 1989,  

 som ændret ved § 25 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget gange  

 afkastsatsen.« 2. I § 10, stk. 2, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.« 3. I § 13, stk. 1, ændres »halvdelen« til:  

 »62 pct.« 4. I § 19, stk. 1, ændres »25 pct.« til: »40  

 pct.« § 4 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 20. november  

 1987, som ændret ved § 17 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 21, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i §  

 4, svarer alene indkomstskat til staten med 38 pct. af den skattepligtige  

 almindelige indkomst og 50 pct. af den særlige indkomst.« 2. I § 21, stk. 3, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.« § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændring:
I § 17, stk. 1, § 17 B, stk. 1, § 18, stk. 1, § 20, stk. 1, og §  

 21 ændres »40 pct.« til: »38 pct.« § 6 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 11, stk. 1, ændres »40 pct.« til: »38  

 pct.« 2. I § 18, stk. 3, 1. pkt., udgår », regulerede«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 33 A, stk. 10, ophæves.
 2. I § 33 C, stk. 1, ændres »stk. 2-11.« til:  

 »stk. 2-10.«, og »Stk. 2-11« ændres til: »Stk.  

 2-10« 2 steder.
 3. § 33 C, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-11 bliver herefter stk. 3-10.
 4. I § 33 C, stk. 10, som bliver stk. 9, ændres »stk.  

 8 eller 9« til: »stk. 7 eller 8«.
 5. § 89 A, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 8 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 205  

 af 23. marts 1990, som ændret ved § 21 i lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »stk. 2-4 og stk. 6«  

 til: »stk. 2-3 og stk. 5«.
 2. § 2, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 3. § 2, stk. 4, som bliver stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Indkomstårets skattemæssige afskrivninger foretages  

 på grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi, som opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med fradrag af salgssummen for  

 driftsmidler, der er solgt i indkomstårets løb, og med tillæg af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.« 4. § 2, stk. 5, som bliver stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Afskrivning skal foretages med hele procenter og kan  

 højst udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
Er den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 3.500 kr. eller derunder, kan  

 beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.« 5. § 2, stk. 6, som bliver stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved indkomstårets slutning opgøres det beløb, der i  

 henhold til stk. 2 skal overføres til næste indkomstår.
Beløbet opgøres som  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 med fradrag af årets  

 skattemæssige afskrivninger.« 6. I § 2, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »stk. 2 og  

 4 samt stk. 6« til: »stk. 2, 3 og 5«.
 7. § 5, stk. 1, affattes således:
»Er der som følge af, at salgssummer m.v. skal fradrages i  

 afskrivningsgrundlaget, fremkommet en negativ saldo, og er denne ikke  

 udlignet på den i stk. 2 anførte måde eller ved anskaffelser foretaget senest  

 i løbet af det følgende indkomstår, skal saldoen udlignes helt derved, at  

 beløbet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 sidstnævnte indkomstår.« 8. § 5, stk. 3, 2. og 3. pkt., ophæves.
 9. § 8, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Afskrivning kan i anskaffelsesåret beregnes med  

 indtil 30 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de følgende indkomstår kan  

 afskrivning beregnes med indtil 30 pct. af det beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse.
Afskrivning skal altid foretages med hele  

 procenter.
Er anskaffelsessummen inden afskrivning nedbragt til 3.500 kr.  

 eller derunder, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Herefter kan der ikke  

 beregnes yderligere afskrivninger.« 10. § 8, stk. 3, sidste punktum, ophæves.
 11. § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 12. I § 9, stk. 1, 3. og 4. pkt., udgår  

 »regulerede«.
13. I § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt., udgår  

 »regulerede«, og i 2. pkt. ændres »4. pkt.« til:  

 »3. pkt.« 14. § 10, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 15. I § 10, stk. 1, 3., 4. og 5. pkt., udgår  

 »regulerede«.
16. I § 10, stk. 1, sidste punktum, ændres »4.  

 pkt.« til: »3. pkt.« 17. I § 19 A, stk. 1, udgår », jf. dog stk. 2«.
 18. § 19 A, stk. 2 og stk. 3, ophæves.
 19. I § 21, stk. 3, 1. pkt., ændres »det regulerede  

 afskrivningsgrundlag« til: »afskrivningsgrundlaget«.
 20. § 21 A, stk. 2, sidste punktum, ophæves.
 21. I § 22, stk. 1, 1. pkt., udgår »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 22. I § 22, stk. 1, 2. pkt., udgår »regulerede«.
 23. I § 22, stk. 3, 1. pkt., udgår »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 24. I § 22, stk. 3, 2. pkt., udgår »regulerede«.
 25. I § 23, stk. 1, 1. pkt., udgår »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 26. I § 23, stk. 1, 2. pkt., udgår »regulerede«.
 27. § 24, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Afskrivning kan ikke foretages i det indkomstår,  

 hvori bygningen afhændes eller nedrives eller installationen afhændes,  

 udskiftes eller nedtages endeligt.« 28. § 24, stk. 3, sidste punktum, ophæves.
 29. I § 26, 1. pkt., udgår »regulerede«.
 30. I § 26 A, stk. 2, 1. pkt., udgår  

 »regulerede«.
 31. I § 26 A, stk. 2, 2. pkt., udgår », idet beløbet  

 reguleres efter § 19 A, stk. 2«.
 32. § 27, 2. pkt., affattes således:
»Fradraget svarer til den uafskrevne del af det beløb, hvorpå  

 skattemæssige afskrivninger har kunnet foretages, nedsat med den eventuelle  

 afståelsessum for materialer m.v.« 33. I § 29, stk. 1, 2. pkt., ændres »regulerede  

 afskrivninger, herunder de regulerede« til: »afskrivninger,  

 herunder«, og 3. pkt. udgår.
 34. § 29, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»Fortjenesten opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger.« 35. § 29, stk. 1, 5.-8. pkt., ophæves.
 36. I § 29 S, stk. 1, udgår », reguleret efter  

 bestemmelserne i § 19 A«.
 37. I § 30, stk. 2, udgår »reguleres efter § 2, stk.  

 3, og«.
§ 9 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som ændret ved § 22 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, affattes  

§ 7, stk. 2, 2. pkt., således:
»Den uafskrevne del af anskaffelsessummen beregnes som  

 anskaffelsessummen med fradrag af de foretagne afskrivninger.« § 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 356 af 1. juni 1990, ændres i § 11, stk. 4, »stk. 4-7 og 11«  

 til: »stk. 3-6 og 10«.
§ 11 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990,  

 ændres i § 6, stk. 3, »40 pct.« til: »38 pct.« § 12 I lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 8. august 1986, som senest  

 ændret ved § 24 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, affattes § 3, stk. 3,  

 således:
» Stk. 3. Betalte udgifter dækkes med 50 pct. for personer,  

 dødsboer og investeringsforeninger som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 5 a.
For selskaber, fonde og andre foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven dækkes betalte udgifter med  

 38 pct.
Det udbetalte beløb medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.« § 13 I lov nr. 197 af 18. maj 1982 om ændring af afskrivningsloven og  

 forskellige andre skattelove. (Pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget),  

 som ændret ved lov nr. 201 af 25. maj 1983, ophæves § 15.
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. §§ 1-10 og §§ 12-13 har virkning fra og med indkomståret  

 1991, og § 11 har virkning fra og med afgiftsåret 1991.
 Stk. 3. Lov nr. 423 af 13. juni 1990 ophæves.
§ 15 Stk. 1. Opsparet overskud efter virksomhedsskattelovens § 10,  

 stk. 2, fra før indkomståret 1991 skal hensættes på en særskilt konto for  

 opsparet overskud.
Hæves opsparet overskud, anses overskud opsparet før  

 indkomståret 1991 for hævet først, og den hertil svarende virksomhedsskat  

 medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3. Ved modregning af underskud i  

 virksomhedens opsparede overskud efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1,  

 anses overskud opsparet før indkomståret 1991 for hævet først.
Der hæves et  

 beløb på kontoen svarende til halvdelen af underskuddet.
 Stk. 2. Ved beskatning af overskud, der er opsparet før  

 indkomståret 1991, udgør den i virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte  

 procent på 40 i stedet 25 pct.
§ 16 For driftsmidler m.v. og skibe, der er anskaffet før den 1. januar 1982,  

 og for hvilke der ved udgangen af indkomståret 1990 fortsat eksisterer en  

 saldo, der ikke er overført til den pristalsregulerede saldo for henholdsvis  

 driftsmidler m.v. og skibe, jf. § 8 i lov nr. 197 af 18. maj 1982, som ændret  

 ved lov nr. 201 af 25. maj 1983, skal disse saldi overføres til saldiene  

 opgjort efter denne lovs § 17, stk. 3.
§ 17 Stk. 1. For indkomståret 1991 foretages skattemæssige  

 afskrivninger på bygninger og installationer, der er anskaffet den 1. januar  

 1982 eller senere, på grundlag af den kontantværdiansatte pristalsregulerede  

 anskaffelsessum ved udgangen af indkomståret 1990.
 Stk. 2. For indkomståret 1991 foretages skattemæssige  

 afskrivninger på udgifter til ombygninger og forbedringer på bygninger eller  

 installationer, der er afholdt den 1. januar 1982 eller senere, på grundlag  

 af de afholdte udgifter pristalsreguleret til og med indkomståret 1990.
 Stk. 3. For indkomståret 1991 foretages afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 2, stk. 3, og § 12 på grundlag af saldoværdien opgjort  

 efter afskrivningslovens § 2, stk. 2.
 Stk. 4. For indkomståret 1991 foretages afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 8, stk. 2, på grundlag af den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen efter afskrivning og pristalsregulering for indkomståret  

 1990.
§ 18 Stk. 1. Ved afståelse af bygninger samt særlige installationer i  

 afskrivningsberettigede bygninger, som er afskrivningsberettigede efter de  

 regler, der gælder for anskaffelser fra før 1. januar 1982, opgøres  

 fortjenesten efter de dagældende regler.
Er der på sådanne bygninger eller  

 installationer afholdt ombygnings- eller forbedringsudgifter, som er  

 afskrevet efter de regler, der gælder for anskaffelser den 1. januar 1982  

 eller senere, skal opgørelsen af denne del af fortjenesten ske efter reglerne  

 i afskrivningslovens § 29, stk. 1, jf. nedenfor stk. 3.
 Stk. 2. Ved afståelse af afskrivningsberettigede bygninger og  

 særlige installationer heri, der afskrives efter de regler, der gælder for  

 anskaffelser den 1. januar 1982 eller senere, opgøres fortjenesten efter  

 afskrivningslovens § 29, stk. 1, jf. nedenfor stk. 3.
Stk. 3. Til grund for opgørelse af fortjenesten efter  

 afskrivningslovens § 29, stk. 1, opgøres anskaffelsessummen som de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedringer m.v., der  

 efter forlods afskrivning eller forskudsafskrivning er pristalsreguleret til  

 og med indkomståret 1990, med tillæg af udgifter til installationer eller  

 forbedringer m.v., der henholdsvis er anskaffet eller afholdt i indkomståret  

 1991 eller senere indkomstår.
De på bygningen og installationen foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger,  

 opgøres som de til og med indkomståret 1990 foretagne afskrivninger  

 pristalsreguleret til og med indkomståret 1990. Forlods afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger pristalsreguleres fra året efter forlodsafskrivningen  

 eller anskaffelsen til og med indkomståret 1990. Hertil lægges summen af  

 afskrivninger foretaget med virkning for indkomståret 1991 og senere  

 indkomstår efter afskrivningslovens § 29.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 12 og nr. 13, affattes således:
»12) indkomst fra udlejning af andre aktiver end ikke  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset antal ejere, når  

 formidling eller administration af udlejning varetages af en anden virksomhed  

 og udgør en del af en fælles udlejning af aktiver for flere end 10 personer,  

 og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang, 13) indkomst fra udlejning af andre aktiver end ikke  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset antal ejere, når  

 flere end 10 personer som led i en fælles udlejning udlejer aktiver til samme  

 lejer, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.«.
 2. § 4, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
 3. § 8, stk. 1, affattes således:
» § 8. Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes med 6 pct. af den  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, i det omfang denne  

 sum overstiger et bundfradrag på 176.000 kr.
Bundfradraget reguleres efter §  

 20.«.
 4. I § 13, stk. 6, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 pkt.: »1. og 2. pkt. gælder også for forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven på aktiver, der efter færdiggørelsen benyttes i  

 virksomheden.«, og i 3. pkt., der bliver 4. pkt., ændres »1.  

 og 2. pkt.« til: »1.-3. pkt.«.
 5. § 26, stk. 1-2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
§ 2 I lov nr. 388 af 7. juni 1989 om ændring af forskellige skattelove  

 (Anparter) ændres i § 8, stk. 2, 3. pkt., »aktiver« til:  

 »andre aktiver end finansielle aktiver.«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 A, stk. 1, 3. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
 2. Efter § 33 C indsættes:
» § 33 D.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 skattepligtige personer og selskaber foretage fradrag for skat til fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland på bruttofortjeneste ved international skibs-  

 og luftfartsvirksomhed (fragtskat).
 Stk. 2. Fradrag efter stk. 1 gives dog ikke, hvis en person eller  

 et selskab får lempelse for fragtskat efter § 33 eller i henhold til en med  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.«.
§ 4 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 677 af 4. oktober 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3. Om indsættelse af begunstigede til eengangsydelser  

 godkendt af Finanstilsynet gælder § 5, stk. 2.«.
 2. I § 29, stk. 1, 2. pkt., og § 30, stk. 1, 3.  

 pkt., ændres »forsikring« til: »pensionsordning«, og  

 efter »§§ 2, 5« indsættes: »,6«.
 3. I § 29 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3. Ved udbetaling af eengangsydelser fra en  

 pensionskasse, der er omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7, svares en afgift på  

 40 pct. af det udbetalte beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun anvendelse  

 ved udbetalinger, der sker efter medlemmets fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, samt ved udbetalinger, der sker  

 efter, at pensionskassen har tildelt medlemmet invalidepension.
Endvidere  

 finder 1. pkt. kun anvendelse, såfremt kapitalværdien af eengangsydelserne  

 for hvert enkelt medlem ikke overstiger 10 pct. af kapitalværdien af det  

 samlede pensionstilsagn.«.
 4. I § 42, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter  

 »opsparing i pensionsøjemed«: », herunder §§ 48 og 48 A«.
 5. I § 48, stk. 1, 1. pkt., og § 48 A, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »en forsikring« til: »en  

 pensionsordning«, og efter »§§ 2, 5« indsættes: »,  

 6«.
 6. I § 48, stk. 1, 2. pkt., og § 48 A, stk. 1, 3.  

 pkt., ændres »§ 29, stk. 2« til: »§ 29, stk. 2 og 3«,  

 og »forsikringen« ændres til: »pensionsordningen«.
 7. § 48, stk. 1, sidste pkt., ophæves.
 8. I § 48, stk. 4, 1. pkt., og § 48 A, stk. 4, 1.  

 pkt., indsættes efter »forsikringsselskab,»:  

 »pensionskasse,».
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 22. august 1989,  

 som ændret ved § 25 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 1. pkt., affattes således:  

 »Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget gange afkastsatsen.«.
 2. I § 10, stk. 2, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.«.
 3. I § 13, stk. 1, ændres »halvdelen« til:  

 »62 pct.«.
 4. I § 19, stk. 1, ændres »25 pct.« til: »40  

 pct.«.
§ 6 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 20. november  

 1987, som ændret ved § 17 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 21, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i §  

 4, svarer alene indkomstskat til staten med 38 pct. af den skattepligtige  

 almindelige indkomst og 50 pct. af den særlige indkomst.«.
 2. I § 21, stk. 3, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 1, § 17 B, stk. 1, § 18, stk. 1, § 20, stk.  

 1, og § 21 ændres »40 pct.« til: »38 pct.«.
 2. § 17, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 3. § 17 B, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 4. § 18, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 8 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, ændres »40 pct.« til: »38  

 pct.«.
 2. I § 11, stk. 2, ændres »selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, 3 og 4,» til: »selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og  

 3,».
 3. I § 18, stk. 3, 1. pkt., udgår: »,  

 regulerede«.
§ 9 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 33 A, stk. 10, ophæves.
 2. I § 33 C, stk. 1, ændres »stk. 2-11.« til:  

 »stk. 2-10.«, og »Stk. 2-11« ændres til: »Stk.  

 2-10« 2 steder.
 3. § 33 C, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-11 bliver herefter stk. 3-10.
 4. I § 33 C, stk. 10, som bliver stk. 9, ændres »stk.  

 8 eller 9« til: »stk. 7 eller 8«.
 5. § 89 A, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 10 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 21. august 1987, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i  

 stk. 1-3, kan der for indkomstårene 1991-1995 foretages et nedslag på indtil  

 følgende procentandele:
§ 11 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 205  

 af 23. marts 1990, som ændret ved § 21 i lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »stk. 2-4 og stk. 6«  

 til: »stk. 2-3 og stk. 5«.
 2. § 2, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 3. § 2, stk. 4, som bliver stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3. Indkomstårets skattemæssige afskrivninger foretages  

 på grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi, som opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med fradrag af salgssummen for  

 driftsmidler, der er solgt i indkomstårets løb, og med tillæg af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.«.
 4. § 2, stk. 5, som bliver stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Afskrivning skal foretages med hele procenter og kan  

 højst udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
Er den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 3.500 kr. eller derunder, kan  

 beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.«.
 5. § 2, stk. 6, som bliver stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved indkomstårets slutning opgøres det beløb, der i  

 henhold til stk. 2 skal overføres til næste indkomstår.
Beløbet opgøres som  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 med fradrag af årets  

 skattemæssige afskrivninger.«.
 6. I § 2, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »stk. 2 og  

 4 samt stk. 6« til: »stk. 2, 3 og 5«.
 7. § 5, stk. 1, affattes således:
 »Er der som følge af, at salgssummer m.v. skal fradrages i  

 afskrivningsgrundlaget, fremkommet en negativ saldo, og er denne ikke  

 udlignet på den i stk. 2 anførte måde eller ved anskaffelser foretaget senest  

 i løbet af det følgende indkomstår, skal saldoen udlignes helt derved, at  

 beløbet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 sidstnævnte indkomstår.«.
 8. § 5, stk. 3, 2. og 3. pkt., ophæves.
 9. § 8, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Afskrivning kan i anskaffelsesåret beregnes med  

 indtil 30 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de følgende indkomstår kan  

 afskrivning beregnes med indtil 30 pct. af det beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse.
Afskrivning skal altid foretages med hele  

 procenter.
Er anskaffelsessummen inden afskrivning nedbragt til 3.500 kr.  

 eller derunder, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Herefter kan der ikke  

 beregnes yderligere afskrivninger.«.
 10. § 8, stk. 3, sidste pkt., ophæves.
 11. § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 12. I § 9, stk. 1, 3. og 4. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
 13. I § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt., udgår:  

 »regulerede«, og i 2. pkt. ændres »4. pkt.« til:  

 »3. pkt.«.
 14. § 10, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 15. I § 10, stk. 1, 3., 4. og 5. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
 16. I § 10, stk. 1, sidste pkt., ændres »4. pkt.«  

 til: »3. pkt.«.
 17. I § 19 A, stk. 1, udgår: », jf. dog stk. 2«.
 18. § 19 A, stk. 2 og stk. 3, ophæves.
 19. I § 21, stk. 3, 1. pkt., ændres »det regulerede  

 afskrivningsgrundlag« til: »afskrivningsgrundlaget«.
 20. § 21 A, stk. 2, sidste pkt., ophæves.
 21. I § 22, stk. 1, 1. pkt., udgår: »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 22. I § 22, stk. 1, 2. pkt., udgår: »regulerede«.
 23. I § 22, stk. 3, 1. pkt., udgår: »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 24. I § 22, stk. 3, 2. pkt., udgår: »regulerede«.
 25. I § 23, stk. 1, 1. pkt., udgår: »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 26. I § 23, stk. 1, 2. pkt., udgår: »regulerede«.
 27. § 24, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Afskrivning kan ikke foretages i det indkomstår,  

 hvori bygningen afhændes eller nedrives, eller installationen afhændes,  

 udskiftes eller nedtages endeligt.«.
 28. § 24, stk. 3, sidste pkt., ophæves.
 29. I § 26, 1. pkt., udgår: »regulerede«.
 30. I § 26 A, stk. 2, 1. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
 31. I § 26 A, stk. 2, 2. pkt., udgår: », idet beløbet  

 reguleres efter § 19 A, stk. 2«.
 32. § 27, 2. pkt., affattes således:
 »Fradraget svarer til den uafskrevne del af det beløb, hvorpå  

 skattemæssige afskrivninger har kunnet foretages, nedsat med den eventuelle  

 afståelsessum for materialer m.v.«.
 33. I § 29, stk. 1, 2. pkt., ændres »regulerede  

 afskrivninger, herunder de regulerede« til: »afskrivninger,  

 herunder«, og 3. pkt. udgår.
 34. § 29, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
 »Fortjenesten opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger.«.
 35. § 29, stk. 1, 5.-8. pkt., ophæves.
 36. I § 29 S, stk. 1, udgår: », reguleret efter  

 bestemmelserne i § 19 A«.
 37. I § 30, stk. 2, udgår: »reguleres efter § 2, stk.  

 3, og ».
§ 12 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som ændret ved § 22 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, affattes  

§ 7, stk. 2, 2. pkt., således:
 »Den uafskrevne del af anskaffelsessummen beregnes som  

 anskaffelsessummen med fradrag af de foretagne afskrivninger.«.
§ 13 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 356 af 1. juni 1990, ændres i § 11, stk. 4, »stk. 4-7 og 11«  

 til: »stk. 3-6 og 10«.
§ 14 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990,  

 ændres i § 6, stk. 3, »40 pct.« til: »38 pct.«.
§ 15 I lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 8. august 1986, som senest  

 ændret ved § 24 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, affattes § 3, stk. 3,  

 således:
» Stk. 3. Betalte udgifter dækkes med 50 pct. for personer,  

 dødsboer og investeringsforeninger som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 5 a.
For selskaber, fonde og andre foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven dækkes betalte udgifter med  

 38 pct.
Det udbetalte beløb medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.«.
§ 16 I lov nr. 197 af 18. maj 1982 om ændring af afskrivningsloven og  

 forskellige andre skattelove, som ændret ved lov nr. 201 af 25. maj 1983,  

 ophæves § 15.
§ 17 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 3 og 5, § 3, §§ 5-13 og §§ 15-16 har virkning fra  

 og med indkomståret 1991, og § 14 har virkning fra og med afgiftsåret 1991.
Stk. 3. § 1, nr. 1, 2 og 4, samt § 2 har virkning for indkomst fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, som den skattepligtige anskaffer den 12. maj  

 1989 eller senere.
Har den skattepligtige anskaffet en virksomhed i perioden  

 fra den 12. maj 1989 og indtil lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende  

 bestemmelser anvendelse, såfremt disse bestemmelser fører til en lempeligere  

 beskatning end de i denne lov fastsatte bestemmelser.
Stk. 4. § 4, nr. 1-7, har virkning for ordninger, der ophæves den  

 27. december 1990 eller senere.
Er pensionsopsparingen udbetalt senest den  

 31. december 1991, og har den skattepligtige anmodet om udbetalingen inden  

 den 27. december 1990, finder de hidtil gældende bestemmelser dog anvendelse.  

 Endvidere finder de hidtil gældende bestemmelser anvendelse for  

 skattepligtige, der er fratrådt en stilling i tidsrummet 1. september 1989 -  

 26. december 1990, hvis betingelserne er opfyldt, og udbetalingen sker senest  

 den 31. december 1991. § 4, nr. 8, har virkning for ordninger, der ophæves  

 den 1. marts 1991 eller senere.
 Stk. 5. Lov nr. 423 af 13. juni 1990 ophæves.
§ 18 Stk. 1. Opsparet overskud efter virksomhedsskattelovens § 10,  

 stk. 2, fra før indkomståret 1991 skal hensættes på en særskilt konto for  

 opsparet overskud.
Hæves opsparet overskud, anses overskud opsparet før  

 indkomståret 1991 for hævet først, og den hertil svarende virksomhedsskat  

 medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3. Ved modregning af underskud i  

 virksomhedens opsparede overskud efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1,  

 anses overskud opsparet før indkomståret 1991 for hævet først.
Der hæves et  

 beløb på kontoen svarende til halvdelen af underskuddet.
 Stk. 2. Ved beskatning af overskud, der er opsparet før  

 indkomståret 1991, udgør den i virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte  

 procent på 40 i stedet 25 pct.
§ 19 For driftsmidler m.v. og skibe, der er anskaffet før den 1. januar 1982,  

 og for hvilke der ved udgangen af indkomståret 1990 fortsat eksisterer en  

 saldo, der ikke er overført til den pristalsregulerede saldo for henholdsvis  

 driftsmidler m.v. og skibe, jf. § 8 i lov nr. 197 af 18. maj 1982, som ændret  

 ved lov nr. 201 af 25. maj 1983, skal disse saldi overføres til saldiene  

 opgjort efter denne lovs § 21, stk. 3.
§ 20 Stk. 1. For indkomståret 1991 foretages skattemæssige  

 afskrivninger på bygninger og installationer, der er anskaffet den 1. januar  

 1982 eller senere, på grundlag af den kontantværdiansatte pristalsregulerede  

 anskaffelsessum ved udgangen af indkomståret 1990.
 Stk. 2. For indkomståret 1991 foretages skattemæssige  

 afskrivninger på udgifter til ombygninger og forbedringer på bygninger eller  

 installationer, der er afholdt den 1. januar 1982 eller senere, på grundlag  

 af de afholdte udgifter pristalsreguleret til og med indkomståret 1990.
 Stk. 3. For indkomståret 1991 foretages afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 2, stk. 3, og § 12 på grundlag af saldoværdien opgjort  

 efter afskrivningslovens § 2, stk. 2.
 Stk. 4. For indkomståret 1991 foretages afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 8, stk. 2, på grundlag af den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen efter afskrivning og pristalsregulering for indkomståret  

 1990.
§ 21 Stk. 1. Ved afståelse af bygninger samt særlige installationer i  

 afskrivningsberettigede bygninger, som er afskrivningsberettigede efter de  

 regler, der gælder for anskaffelser fra før 1. januar 1982, opgøres  

 fortjenesten efter de dagældende regler.
Er der på sådanne bygninger eller  

 installationer afholdt ombygnings- eller forbedringsudgifter, som er  

 afskrevet efter de regler, der gælder for anskaffelser den 1. januar 1982  

 eller senere, skal opgørelsen af denne del af fortjenesten ske efter reglerne  

 i lovens § 29, stk. 1, jf. nedenfor stk. 3.
 Stk. 2. Ved afståelse af afskrivningsberettigede bygninger og  

 særlige installationer heri, der afskrives efter de regler, der gælder for  

 anskaffelser den 1. januar 1982 eller senere, opgøres fortjenesten efter  

 lovens § 29, stk. 1, jf. nedenfor stk. 3.
Stk. 3. Til grund for opgørelse af fortjenesten efter lovens § 29,  

 stk. 1, opgøres anskaffelsessummen som de afskrivningsberettigede udgifter  

 til anskaffelse, forbedringer m.v., der efter forlods afskrivning eller  

 forskudsafskrivning er pristalsreguleret til og med indkomståret 1990, med  

 tillæg af udgifter til installationer eller forbedringer m.v., der  

 henholdsvis er anskaffet eller afholdt i indkomståret 1991 eller senere  

 indkomstår.
De på bygningen og installationen foretagne afskrivninger,  

 herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger, opgøres som de til  

 og med indkomståret 1990 foretagne afskrivninger pristalsreguleret til og med  

 indkomståret 1990. Forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger  

 pristalsreguleres fra året efter forlods afskrivningen eller anskaffelsen til  

 og med indkomståret 1990. Hertil lægges summen af afskrivninger foretaget med  

 virkning for indkomståret 1991 og senere indkomstår efter lovens § 29.
§ 22 Statens tilskud til kommunerne og amtskommunerne, jf. §§ 10 og 17 i lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 reguleres i 1992 og de følgende år svarende til ændringerne i kommunernes  

 henholdsvis amtskommunernes nettoskatteprovenu som følge af bestemmelserne i  

 denne lov og i nedenstående andre love:
 1) Lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove  

 (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
 2) Konkursskatteloven.
 3) Lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven (Underskud ved  

 tvangsakkord udenfor konkurs og gældssanering udenfor konkurs m.v. og  

 ændringer som følge af konkursskatteloven).
 4) Lov om ændring af forskellige skattelove (Ophævelse af  

 dobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
 5) Lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. og forskellige andre skattelove (Ændring af  

 hovedaktionærbeskatningen).
 6) Lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse (Forhøjelse af  

 ydelsesbeløb).
 7) Lov om ændring af ligningsloven (Forskning og udvikling).
 8) Lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 (Finansiering og ydelser for 2.-5. ledighedsdag, omlægning af dagpengeugen,  

 bidrag for beskæftigelse med supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelsen,  

 dagpengeret ved støttet arbejde, nedsættelse af medlemsbidraget m.v.).
 9) Lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser (Brugerbetaling,  

 gebyr m.v.).
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Såfremt der i de kommende år skal gennemføres en varig forbedring af  

 beskæftigelsen og højere økonomisk vækst samtidig med, at den positive  

 udvikling på betalingsbalancen fastholdes, er det afgørende, at  

 lønkonkurrenceevnen fortsat forbedres.
 For at skabe det bedst mulige grundlag for de forestående  

 overenskomstforhandlinger ønsker regeringen at gennemføre skattelettelser  

 m.v. for brede lønmodtagerkredse, der kan medvirke til, at det bliver muligt  

 at fastholde den disponible realløn selv ved meget lave lønstigninger.
Regeringens forslag indebærer, at bundfradraget for 6 pct.-skatten hæves  

 fra de nuværende 155.100 kr. til 200.000 kr. (1991-niveau) med fuld  

 overførselsret mellem ægtefæller.
Forhøjelsen vil give en lempelse på ca.  

 2.700 kr. for en enlig lønmodtager, der tjener 200.000 kr. eller derover.  

 Forhøjelsen indebærer, at over halvdelen af de hidtidige 6 pct.-skatteydere  

 ikke længere omfattes af denne skat, og de opnår dermed en reduktion af  

 marginalskatten.
 Nedsættelsen af indkomstskatten skal i øvrigt ses i sammenhæng med  

 regeringens forslag om at nedsætte A-kassekontingentet.
 Som et led i den begyndende afgiftstilpasning er der desuden afsat en  

 pulje på 1 mia.kr. til nedsættelse af punktafgifterne på  

 grænsehandelsfølsomme varer.
 Det er regeringens opfattelse, at de foreslåede skatte- og  

 afgiftslettelser sammen med nedsættelsen af A-kassekontingentet vil bane  

 vejen for et overenskomstresultat med meget beskedne lønstigninger.
 Regeringen fremlægger endvidere en børnepakke, der indebærer, at  

 børneydelsen for de 0-6 årige forhøjes samtidig med, at der gennemføres en  

 takstreform i daginstitutionerne.
 Endelig foreslås dobbeltbeskatningen af aktieudbytter og 5/6-reglen for  

 førsteårsafskrivninger ophævet, mens selskabsskatten og virksomhedsskatten  

 foreslås nedsat til 38 pct.
 Lettelserne er fuldt finansieret ved omlægninger i skatte- og  

 afgiftsystemet m.v.
Samtidig med dette forslag fremsættes en række andre forslag.
Det drejer  

 sig om et forslag til ændring af forskellige afgiftslove, et forslag  

 vedrørende kursgevinstbeskatning, to forslag til ændret beskatning ved  

 konkurs og akkord, et forslag til ophævelse af dobbeltbeskatning af  

 aktieudbytter, et forslag til ændring af hovedaktionærbeskatningen, et  

 forslag til fremme af forskning samt et forslag til forhøjelse af  

 børnefamilieydelsen.
Disse lovforslag er beskrevet nærmere nedenfor under  

 pkt. 3-9.
2. Lovforslagets enkelte elementer a. 6 pct.-skatten beregnes med 6 pct. af den personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst, i det omfang denne sum overstiger et  

 bundfradrag, der for 1991 udgør 155.100 kr.
Bundfradraget reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
Dette bundfradrag foreslås hævet til 200.000 kr. i 1991-niveau.
Herved  

 opnår enlige lønmodtagere, der tjener over 200.000 kr., en skattelettelse på  

 ca. 2.700 kr.
 Desuden vil over halvdelen af de hidtidige 6 pct.-skatteydere fremover  

 undgå denne skat og dermed opnå en reduktion af deres marginalskat.
 Denne lempelse kan få virkning allerede for forskudsskatten i 1991, f.eks.  

 ved en ekstraordinær, maskinel ændring af forskudsregistreringen for de  

 berørte skatteydere.
b.
Indkomsten fra en virksomhed omfattet af anpartsindgrebet i juni 1989  

 beskattes som kapitalindkomst.
Underskud fra en sådan virksomhed kan ikke  

 fratrækkes i anden indkomst hos den skattepligtige, men kan kun fremføres til  

 modregning i senere positiv indkomst fra samme virksomhed.
Det foreslås at  

 undtage visse mindre udlejningsvirksomheder fra disse regler.
c.
Efter de gældende regler skal der ved ophævelse i utide, overdragelse  

 eller pantsætning af en forsikringsordning med løbende udbetalinger, af en  

 rateordning eller af en kapitalpensionsordning betales afgift samt  

 indkomstskat eller tillægsafgift.
 Ved tilbagekøb af en forsikringsordning med løbende udbetalinger kan der  

 dog i visse tilfælde opnås fritagelse for betaling af indkomstskat.
 Ved ophævelse i utide, overdragelse eller pantsætning af andre  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger end de pensionsordninger, der er  

 baseret i et forsikringsselskab, skal der alene betales afgift.
Det foreslås, at reglerne om betaling af indkomstskat eller tillægsafgift  

 finder anvendelse ved ophævelse i utide, overdragelse eller pantsætning af  

 alle kategorier af ordninger med løbende udbetalinger bortset fra  

 indeksordninger.
Det vil sige, at regelsættet udvides til også at omfatte de  

 pensionsordninger, der i dag alene er belagt med afgift.
Det foreslås dog, at  

 den praksis, hvorefter der ved udbetaling af engangsydelser fra  

 pensionskasser i forbindelse med pensionering eller død alene skal betales  

 afgift, opretholdes.
Adgangen til at opnå fritagelse for betaling af  

 indkomstskat ved ophævelse af forsikringsordninger i utide foreslås ophævet.
d.
Reglerne i virksomhedsskatteloven giver de selvstændigt  

 erhvervsdrivende, som anvender virksomhedsordningen, mulighed for at opspare  

 en del af virksomhedens overskud i virksomheden mod at betale en foreløbig  

 virksomhedsskat på 50 pct.
Det foreslås, at den foreløbige virksomhedsskat nedsættes fra 50 til 38  

 pct.
Herved sker der samme beskatning af overskud optjent i virksomheder  

 under virksomhedsskatteordningen som i anpartsselskaber og aktieselskaber,  

 hvor skatteprocenten foreslås nedsat fra 40 til 38 pct., jf. punkt e  

 nedenfor.
Selvstændigt erhvervsdrivende, der kan anvende  

 virksomhedsordningen, får således igen mulighed for at blive beskattet med  

 samme skattesats som selskaberne af opsparing i virksomheden.
e.
I forbindelse med finanslovsaftalen for 1990 blev skatteprocenten for  

 selskaber, foreninger og fonde m.v. nedsat fra 50 pct. til 40 pct. fra og med  

 indkomståret 1990 (skatteåret 1991-92).
 Det foreslås nu at nedsætte skatteprocenten yderligere for selskaber,  

 fonde, foreninger m.v., således at skatteprocenten nedsættes fra 40 til 38  

 fra og med indkomståret 1991.
 Skatteprocenten nedsættes desuden for udenlandske selskaber og foreninger,  

 der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, b og  

 f.
 Skatteprocenten for akkumulerende investeringsforeninger, der udgør 50  

 pct. af den skattepligtige indkomst, foreslås ikke ændret.
f.
Hvis en del af et selskabs indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet,  

 nedsættes selskabets indkomstskat med halvdelen af det skattebeløb, der  

 forholdsmæssigt svarer til den del af indkomsten, der hidrører fra udlandet.
 Efter de gældende regler vil udlandslempelse kombineret med lempelse efter  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter ligningslovens § 33 ofte give  

 som resultat, at den samlede lempelse overstiger den (danske) skat, som er en  

 direkte følge af den udenlandske indkomst.
 Udlandslempelsen kan således medføre, at virksomheder, der har eller  

 flytter en del af aktiviteten til udlandet, beskattes lempeligere af ren  

 dansk indkomst.
Reglen giver ikke et incitament til at eksportere, idet et dansk selskab i  

 stedet for at eksportere en her i landet fremstillet vare med fordel kan lade  

 varen fremstille i udlandet i en oprettet filial eller af et datterselskab og  

 derved opnå en lempeligere dansk beskatning.
Reglen giver således ikke  

 incitament til virksomhed i udlandet, der styrker den danske handelsbalance.  

 Sådant incitament opnås efter regeringens opfattelse bedst ved generel  

 forbedring af konkurrenceevnen og øget opsparing.
 Det foreslås, at reglen om udlandslempelse ophæves fra og med indkomståret  

 1991. Det foreslås dog, at der gives skibs- og luftfartsvirksomheder mulighed  

 for at foretage fradrag for fragtskatter ved indkomstopgørelsen.
g.
Varelagernedskrivningsadgangen blev indført i begyndelsen af 1940'erne.  

 Begrundelsen var risikoen for prisfald ved 2. Verdenskrigs slutning.  

 Varelagernedskrivningsreglerne har imidlertid været gældende lige siden.  

 Ingen andre EF-lande har tilsvarende nedskrivningsregler.
 Det foreslås at aftrappe adgangen til varelagernedskrivning med 5  

 pct.-point om året, således at adgangen til nedskrivning ophører fra og med  

 indkomståret 1996.
h.
Indekseringen af afskrivningsgrundlaget for maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler samt bygninger og installationer foreslås ophævet med  

 virkning fra og med indkomståret 1991. Endvidere foreslås 5/6-reglen for  

 førsteårsafskrivninger afskaffet.
Det medfører en forhøjelse af  

 førsteårsafskrivningen for driftsmidler m.v. fra 25 pct. til 30 pct.
3. Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove  

 (Afgiftsomlægninger m.v.) Forslaget indeholder to elementer, der har til formål at bidrage til  

 finansieringen af nedsættelsen af de direkte skatter:
a.
Der indføres ændrede afgiftsregler for olie til vejtransport.
I  

 øjeblikket er momsregistrerede virksomheders forbrug af olie både til  

 transport og opvarmningsformål m.v. normalt afgiftsfri, idet afgiften  

 godtgøres.
Det foreslås, at godtgørelsen begrænses, således at olie forbrugt  

 i disse virksomheders registrerede motorkøretøjer belastes med en afgift på  

 80 øre pr. liter.
En lignende begrænsning af godtgørelsen foreslås for gas.
b.
Tobaksafgifterne ændres for så vidt angår røgtobak.
Afgiften på  

 grovskåren røgtobak forhøjes fra 128,90 kr. pr. kg. til 275 kr. pr. kg., mens  

 afgiften på finskåren røgtobak nedsættes fra 531 kr. pr. kg. til 350 kr. pr.  

 kg.
Endvidere foreslås det at indskrænke afgiftskreditten for cigaretter med  

 en måned og forhøje afgiften af cigaretpapir fra 2 til 3 øre pr. stk.
 Der henvises i øvrigt til de mere udførlige bemærkninger i det samtidig  

 hermed fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove  

 (Afgiftsomlægninger m.v.).
4. Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre  

 skattelove (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld) Forslaget indeholder følgende elementer:
a.
Indførelse af generelle regler for beskatningen af finansielle  

 kontrakter (optioner, futures, terminskontrakter m.v.).
Der foreslås som hovedregel en symmetrisk beskatningsmodel, hvorefter alle  

 gevinster er skattepligtige og alle tab fradragsberettigede.
For personers  

 ikke-erhvervsmæssige finansielle kontrakter foreslås dog en begrænsning i  

 adgangen til at fradrage tab, så tab alene skal kunne fradrages i gevinster  

 på andre finansielle kontrakter.
 For at forhindre muligheden for risikofri, skattebetingede gevinster  

 (skattearbitrage) foreslås en begrænsning af fradragsretten for tab på visse  

 finansielle kontrakter vedrørende afståelse af aktier.
b.
Der indføres en symmetrisk beskatning for alle skattepligtige af  

 kursgevinster og -tab på fordringer og gæld i fremmed valuta.
Herefter vil  

 det ikke være muligt for privatpersoner at opnå risikofri gevinster efter  

 skat ved lånefinansieret investering i fremmedmøntede obligationer (de  

 såkaldte »australdollar-arrangementer«).
c.
Alle selskaber og fonde m.v. inddrages under den generelle skattepligt  

 for gevinst og tab på fordringer og gæld, som gælder for  

 næringsskattepligtige.
d.
Realkreditinstitutters, pengeinstitutters m.fl.'s fradragsret for  

 emissionskurstab på obligationer m.v. udvides til også at omfatte alle  

 fremmedmøntede obligationer.
e.
Reglerne for fastsættelse af mindsterenten justeres, således at  

 konverterbare obligationsserier noteret over pari udgår af  

 beregningsgrundlaget.
f.
Reglerne om beskatning ved fraflytning ændres for at forhindre en  

 utilsigtet beskatning af udlændinge, der efter en kort periode med  

 skattepligt i Danmark fraflytter landet.
 En nærmere beskrivelse af de enkelte elementer findes i bemærkningerne til  

 forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og  

 tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove  

 (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
5. Ændring af beskatningsreglerne ved konkurs og akkord Der fremsættes to lovforslag herom: Forslag til konkursskattelov og  

 forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven  

 (Underskud ved tvangsakkord udenfor konkurs og gældssanering udenfor konkurs  

 m.v. og ændringer som følge af forslag til konkursskatteloven).
a.
Konkursskatteloven indfører generelle regler for beskatning af  

 selskaber og personer under konkurs.
 Efter de gældende regler har konkurs ingen betydning for skattepligten.  

 Alle selskabskonkursboer er således skattepligtige, og alle personer under  

 konkurs er skattepligtige både af konkursboets indtægter og af indtægter, der  

 oppebæres udenfor boet.
 I praksis fremgår det som oftest umiddelbart af konkursboets regnskaber,  

 at der ikke vil komme nogen indkomst til beskatning ved realisation af boets  

 aktiver, og skattemyndighederne tillader derfor, at der ikke indgives  

 selvangivelser for boet.
Efter forslaget skal der ikke ske beskatning af konkursboets indkomst,  

 medmindre skattemyndighederne undtagelsesvis kræver beskatning.
Kræves der  

 beskatning, sker denne først ved konkursens ophør.
 Desuden indeholder forslaget regler om begrænsning af adgangen til at  

 fremføre underskud ved konkurs.
b.
I det tilknyttede forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 og konkursloven stilles der forslag om begrænsning af adgangen til at  

 fremføre skattemæssige underskud, når gælden er nedsat ved tvangsakkord,  

 gældssanering eller frivillig akkord.
Reglerne er dermed parallelle med de  

 regler, der foreslås for konkurssituationen, jf. ovenfor.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til de to nævnte lovforslag.
6. Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove (Ophævelse af  

 dobbeltbeskatningen af aktieudbytte) Ved den model, der er indeholdt i lovforslaget, afskaffes den  

 eksisterende godtgørelsesordning for aktieudbytter.
I stedet betaler personer  

 en endelig skat på 30 pct. af udbytter under 30.000 kr.
Dette vil forenkle  

 selvangivelsen væsentligt for ca. 665.000 skatteydere.
 Udbytte, der overstiger 30.000 kr., selvangives og beskattes med 45 pct. i  

 alt.
Selskaber beskattes med 25 pct. af aktieudbytter.
Det gælder dog ikke  

 moderaktieselskaber og moderfonde, der er skattefri af udbytte fra  

 datteraktieselskaber.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslag til lov om ændring af  

 forskellige skattelove (Ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
7. Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v. og forskellige andre skattelove (Ændring af  

 hovedaktionærbeskatningen) Forslaget indeholder følgende elementer:
a.
Kredsen af aktionærer, der beskattes efter de særlige regler for  

 hovedaktionærer, udvides ved at nedsætte grænsen for ejerandel af  

 aktiekapitalen fra 25 pct. til 10 pct.
b.
Den årlige aftrapning på 10 pct. af den skattepligtige fortjeneste for  

 hovedaktionærer standses i det syvende år efter aktiernes erhvervelse,  

 således at den laveste beskatning udgør 30 pct.
c.
Skatteværdien af tab på hovedaktionæraktier aftrappes på samme måde som  

 fortjeneste.
8. Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Forskning og  

 udvikling) Det foreslås, at tilskud til udenlandske forskere til dækning af  

 indkomstskat til staten, der ydes i henhold til undervisnings- og  

 forskningsministerens forslag til lov om tilskud til udenlandske forskere med  

 særlige forskningsopgaver i Danmark, skal være skattefri for modtagerne.
 Endvidere foreslås det, at udgifter, der afholdes i forbindelse med  

 deltagelse i fælles og internationale EUREKA-forskningsprojekter, i  

 programmer under Nordisk Industrifond samt i EF-programmer i henhold til  

 rammeprogrammet for Fællesskabets aktioner inden for forskning og teknologisk  

 udvikling, kan fradrages med 125 pct. af de afholdte udgifter.
9. Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse  

 (Forhøjelse af ydelsesbeløb) Børnefamilieydelsen udgør i 1991 5.700 kr. for 4-17 årige, og den særlige  

 småbørnsydelse for 0-3 årige udgør 6.800 kr.
Det foreslås at forhøje ydelsen til 0-6 årige fra de nuværende 6.800 kr.  

 eller 5.700 kr. til 7.700 kr. i 1991-niveau.
Forhøjelsen har virkning fra 1.  

 april 1991.
10. Provenu- og fordelingsmæssige konsekvenser Personskattelettelserne giver grundlag for en overenskomstfornyelse med  

 lave lønstigninger og deraf følgende forbedret konkurrenceevne og  

 beskæftigelse.
Forlængelsen af proportionalskattestrækket og den deraf  

 følgende sænkning af marginalskatten for store grupper af erhvervsaktive vil  

 herudover i sig selv have gunstige effekter på økonomien, idet det bl.a.  

 bliver mere attraktivt at gøre en ekstra indsats og spare op.
Disse afledte  

 positive effekter på samfundsøkonomien er ikke indregnet i provenuskønnene,  

 hvor kun de umiddelbare virkninger er medtaget.
 I nedenstående oversigt er vist de provenumæssige konsekvenser i 1991 af  

 de samlede forslag, hvor sammenligningsgrundlaget er den gældende lovgivning.  

 Provenuskønnene refererer til indkomstår, dvs. uden hensyntagen til, hvornår  

 de pågældende skatter og afgifter posteres eller betales.
Oversigt over regeringens skatteforslag for 1991 --------------------------------------------------------------------~ Skattelettelser Mia kr.
--------------------------------------------------------------------~ Bundfradraget for 6 pct.-skatten hæves til 200.000 kr.
(1991-niveau) med fuld overførselsadgang mellem ægtefæller 3,6 Nedsættelse af A-kassekontingent 1,1 Børnepakke a.
Takstreform (søskendemoderation samt regulering af satser) 0,2 b.
Børnefamilieydelsen til 0-6 årige forhøjes fra 1. april 1991 0,4 Nedsættelse af punktafgifter på grænsehandelsfølsomme varer (helårsvirkning) 1,0 Ophævelse af dobbeltbeskatning af aktieudbytter samt ændring af hovedaktionærbeskatning 0,0 Sænkning af selskabsskat til 38 pct. 0,8 Sænkning af virksomhedsskat til 38 pct. 0,4 Ophævelse af 5/6-reglen i afskrivningsloven 0,5 125 pct.-fradrag for driftsudgifter ved deltagelse i internationale forskningsprojekter 0,0 --------------------------------------------------------------------~ Lettelser i alt 8,0 --------------------------------------------------------------------~ Finansieringselementer --------------------------------------------------------------------~ Ramme afsat til ophævelse af dobbeltbeskatning 0,6 Skærpet beskatning ved konkurs og akkord 0,2 Skærpet beskatning ved førtidig ophævelse af pensionsordninger 0,0 Kursgevinstloven (selskabers finansielle kursgevinster, privates valutamellemværender, FUT-OPregler m.v.) 0,4 Ophævelse af udlandslempelsen 0,7 Ophævelse af indeksering af afskrivninger 0,2 Afvikling over 6 år af adgangen til at nedskrive varelagre 1,5 Omlægning af røgtobakafgift 0,8 Begrænsning af kredittid for cigaretafgift 0,5 Dieselafgift ved vejtransport m.v. 1,0 Forstærket restanceinddrivelse 0,3 Hypotekbankens overskud 1,8 --------------------------------------------------------------------~ Finansiering i alt 8,0 --------------------------------------------------------------------~ Anm.: Provenuskønnene refererer til indkomstår.
Ophævelse af  

 dobbeltbeskatningen af aktieudbytter påfører kommunerne et tab på  

 indkomstskatten.
På den anden side øges kommunernes skatteindtægter, fordi  

 beskatningsgrundlaget udvides dels på grund af nedsættelsen af  

 A-kassekontingentet dels på grund af finansieringselementerne.  

 Nettoresultatet heraf skønnes at blive en provenugevinst for kommunerne på  

 knap 0,8 mia. kr.
Ovenstående oversigt over provenuvirkningerne er opgjort på  

 indkomstårsbasis.
Imidlertid vedrører en del af forslagene selskabsskat, som  

 først indbetales i året efter indkomståret, og for afgifternes vedkommende er  

 der tidsforskydning i angivelserne i forhold til optjeningsperioden, hvorved  

 forslagene ikke får fuld virkning for finansåret 1991. Den samlede  

 finansårsvirkning for 1991 anslås til et provenutab på ca. 2,5 mia. kr.
 De provenumæssige konsekvenser af de enkelte elementer er nærmere omtalt i  

 det følgende.
Skattelettelser Forhøjelse af bundfradraget for 6 pct.-skatten Forhøjelsen af bundfradraget for 6 pct.-skatten fra 155.100 kr. til  

 200.000 kr. fra og med indkomståret 1991 skønnes at medføre et provenutab på  

 ca. 3,6 mia. kr.
Hele provenutabet vedrører staten, da 6 pct.-skatten er en  

 ren statsindkomstskat.
 Af de godt 1,5 mill. skatteydere, der i dag betaler 6 pct.-skat, skønnes  

 knap 800.000 personer at slippe for 6 pct.-skat ved den foreslåede  

 bundfradragsforhøjelse, mens knap 750.000 personer stadig skal betale 6  

 pct.-skat.
 Bundgrænsen reguleres som hidtil efter personskattelovens § 20, og den  

 gældende overførselsret af uudnyttet bundfradrag mellem ægtefæller bevares  

 fuldt ud.
 Herved sikres, at skattelettelsen bliver ens for ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle har hele indkomsten, og for ægtepar med samme indkomst, der tjenes  

 af begge ægtefæller.
 For en enlig skatteyder med en personlig indkomst på f.eks. 175.000 kr.  

 medfører forslaget en skattelettelse på ca. 1.200 kr. i 1991.
 For et typisk fuldtidsbeskæftiget LO-ægtepar med en samlet indkomst på  

 360.000 kr. vil skattelettelsen være på ca. 3.000 kr. i 1991.
 Enlige med en indkomst over 200.000 kr. og ægtepar med en samlet indkomst  

 over 400.000 kr. vil få den maksimale lettelse på henholdsvis ca. 2.700 kr.  

 og ca. 5.400 kr.
 Det er hensigten, at lempelsen af 6 pct.-skatten skal have virkning for  

 forskudsskatten i 1991 og dermed for finansåret 1991. Det kan opnås ved en  

 ekstraordinær maskinel ændring af forskudsregistreringen.
Nedsættelse af A-kassekontingentet For at tilgodese lønmodtagere med lav- og mellemindkomster nedsættes  

 A-kassekontingentet med 1.000 kr. pr. 1. januar 1991. Herudover vil der ske  

 en yderligere nedsættelse af A-kassekontingentet pr. 1. juli 1991 i  

 forbindelse med etableringen af en udligningsordning vedrørende  

 hjemsendelsesledighed.
Forslaget skønnes at medføre et provenutab på 1,1 mia. kr. i 1991.  

 Provenuet angiver nettobelastningen for det offentlige.
Da fradragsændringen  

 ikke indgår i forskudsregistreringen for 1991, anslås finansårsvirkningen i  

 1991 at være et provenutab på 2,3 mia.kr.
 Der henvises iøvrigt til Arbejdsministeriets lovforslag herom.
Forhøjelse af børnefamilieydelse til 0-6 årige For at lette vilkårene for familier med små børn forhøjes  

 børnefamilieydelsen med 900 kr. om året pr. barn i alderen 0-3 år og med  

 2.000 kr. pr. barn i alderen 4-6 år med virkning fra 1. april 1991. Herefter  

 udgør børnefamilieydelsen på årsbasis 7.700 kr. pr. barn i alderen 0-6 år.
Forhøjelsen af børnefamilieydelsen skønnes at medføre en merudgift på godt  

 0,5 mia.kr. på helårsbasis.
I 1991 skønnes merudgiften til ca. 0,4 mia.kr.
 Der henvises til provenubemærkningerne i særskilt lovforslag.
Takstreform for offentlig dagpasning Der gennemføres en takstreform for offentlig dagpasning.
Reformen består  

 dels af en generel søskendemoderation på 331/3 pct., dels af en forlængelse  

 af indkomstintervallet for friplads-aftrapning fra 40-135.000 kr. til  

 65-180.000 kr.
Takstreformen træder i kraft 1. juli 1991, jf. forslag til  

 finanslov for 1991.
 Takstreformen skønnes at koste ca. 0,2 mia.kr. i 1991.
Nedsættelse af punktafgifter på grænsehandelsfølsomme varer Der afsættes en pulje på 1,0 mia.kr. på helårsbasis til nærmere  

 udmøntning.
Puljen skal anvendes til lettelse af punktafgifter på  

 grænsehandelsfølsomme varer.
Ophævelse af dobbeltbeskatning af aktieudbytter Det foreslås at afskaffe den eksisterende godtgørelsesordning for  

 aktieudbytter og i stedet lade personer betale en endelig skat på 30 pct. af  

 udbytter under 30.000 kr.
Udbytter ud over 30.000 kr. beskattes med 45 pct.  

 Selskaber beskattes med 25 pct. af aktieudbytter.
 Desuden foreslås følgende ændringer i beskatningen af aktieavancer:
a.
Kredsen af hovedaktionærer udvides ved at sænke grænsen for ejerandel  

 fra 25 pct. til 10 pct. af aktiekapitalen.
Skattefrihed for selskaber, der  

 har ejet aktier i mere end 3 år, opretholdes uændret.
b.
Aftrapningen fra 50 til 25 pct. af avancebeskatningen for  

 hovedaktionærer standses i det syvende år efter aktiernes erhvervelse,  

 således at den laveste beskatning udgør 30 pct.
c.
Skatteværdien af tab på hovedaktionæraktier aftrappes på samme måde som  

 beskatning af gevinster.
 Ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytter og de ændrede regler for  

 aktieavancebeskatning skønnes at medføre et merprovenu på knap 50 mill.kr.  

 netto i 1991.
 Der henvises til provenubemærkningerne i særskilte lovforslag.
 Sænkning af selskabsskatten til 38 pct.
 Selskabsskatten og skatten af fonde og foreninger foreslås nedsat til 38  

 pct. fra og med indkomståret 1991. Beskatningsprocenten for  

 investeringsforeninger ændres ikke.
Provenutabet skønnes til 0,8 mia.kr. årligt.
Heraf skønnes kommunernes  

 andel at udgøre ca. 0,1 mia.kr.
Da selskabsskat indbetales i året efter  

 indkomståret, får nedsættelsen først statsfinansiel virkning fra 1992.
 Sænkning af virksomhedsskatten til 38 pct.
Sænkningen af virksomhedsskattesatsen fra 50 pct. til 38 pct. skønnes at  

 medføre et umiddelbart provenutab for staten på knap 0,4 mia.kr. årligt.  

 Stort set hele provenutabet skønnes at fremkomme i finansåret 1991, idet  

 lempelsen søges indarbejdet i forbindelse med den påtænkte ekstraordinære  

 maskinelle ændring af forskudsregistreringen for 1991. Af de omkring 90.000  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen, foretager  

 ca. 15 pct. eller 13.500 personer virksomhedsopsparing på ialt knap 3 mia.kr.  

 Det bemærkes dog, at virksomhedsskatten er en foreløbig skat på den del af  

 overskuddet, der opspares i virksomheden.
Når opsparingen hæves, beskattes  

 den hos indehaveren som personlig indkomst med modregning af den foreløbige  

 virksomhedsskat.
Ophævelse af 5/6-reglen i afskrivningsloven Reglen om, at der kun kan afskrives på 5/6 af anskaffelsessummen i  

 anskaffelsesåret, foreslås afskaffet.
Det indebærer en forhøjelse af  

 afskrivningssatsen for driftsmidler til den generelle sats allerede i  

 anskaffelsesåret.
Forslaget skønnes at medføre et provenutab på ca. 0,5 mia.kr. i 1991.  

 Heraf vedrører ca. 0,1 mia.kr. kommunerne.
Provenutabet vil være gradvist  

 faldende de følgende år, idet de forhøjede 1. årsafskrivninger vil mindske  

 afskrivningssaldoen.
 Provenuvirkningen i finansåret 1991 vil være begrænset, da størstedelen af  

 provenutabet vedrører selskaber, og forslaget kun vil have provenumæssig  

 virkning for personer i det omfang, disse ændrer deres forskudsregistrering.
 125 pct.-fradrag for driftsudgifter ved deltagelse i internationale  

 forskningsprojekter m.v.
 Efter forslaget gives der 125 pct. fradrag for driftsudgifter i  

 forbindelse med deltagelse i godkendte internationale forskningsprojekter.  

 Provenutabet herved skønnes til ca. 30 mill.kr. årligt.
Derudover indebærer forslaget, at tilskud til udenlandske forskere til  

 dækning af indkomstskat til staten, der ydes i henhold til  

 undervisningsministerens lovforslag herom, skal være skattefri for  

 modtagerne.
Tilskuddet er fastsat under den forudsætning, at det er  

 skattefrit, og forslaget giver derfor ikke anledning til et egentligt  

 provenutab.
 Der henvises til provenubemærkningerne i særskilt lovforslag.
Finansieringselementer Ramme afsat til ophævelse af dobbeltbeskatning af aktieudbytter På forslaget til finanslov for 1991 er afsat 560 mill. kr. til ophævelse  

 af dobbeltbeskatningen af aktieudbytter.
Beløbet er en teknisk justering af  

 den afsatte provenuramme på 700 mill.kr. i skattereformaftalen i lyset af  

 nedsættelsen af selskabsskattesatsen fra 50 pct. til 40 pct. og nyere  

 oplysninger om niveauet for aktieudbytterne.
Skærpet beskatning ved konkurs og akkord Provenugevinsten som følge af de foreslåede begrænsninger i adgangen til  

 underskudsfremførsel ved konkurs, akkord m.v. skønnes til 0,2 mia.kr. i 1991.  

 Provenuet skønnes at vokse de følgende år, idet de fremførte underskud  

 normalt ikke kan udnyttes fuldt ud straks, men først i løbet af den gældende  

 5-årige fremførelsesperiode.
Det kommunale merprovenu skønnes til ca. 50  

 mill.kr. for indkomståret 1991.
 De provenumæssige virkninger er nærmere omtalt i forslaget til  

 konkursskattelov.
Skærpet beskatning ved førtidig ophævelse af pensionsordninger Ikrafttrædelsesbestemmelserne for den skærpede beskatning indebærer, at  

 såfremt pensionsopsparingen er udbetalt senest den 31. december 1991, og den  

 skattepligtige har anmodet om udbetalingen inden den 27. december 1990,  

 finder de hidtil gældende bestemmelser dog anvendelse.
Endvidere finder de  

 hidtil gældende bestemmelser anvendelse for skattepligtige, der er fratrådt  

 en stilling i tidsrummet 1. september 1989 - 26. december 1990, hvis  

 betingelserne for at ophæve ordningen i utide i øvrigt er opfyldt, og  

 udbetalingen sker senest den 31. december 1991.
 Som følge heraf skønnes der kun at fremkomme et beskedent merprovenu i  

 1991.
De samlede udbetalinger fra ophævelser i utide af pensionsordninger  

 andrager ca. 1,2 mia. kr. årligt.
Den foreslåede indkomstbeskatning heraf vil  

 med uændret omfang af ophævelser medføre en provenugevinst i  

 størrelsesordenen 0,2 mia.kr. årligt fra 1992.
Staten får en andel på 2/3 af 40/35 pct. afgiften ved ophævelse i utide af  

 pensionsordninger.
Denne andel svarer nogenlunde til statens andel af den  

 foreslåede indkomstbeskatning, således at næsten hele provenugevinsten fra  

 1992 tilfalder kommunerne.
 Hvis den skærpede beskatning medfører en formindskelse af omfanget af  

 ordninger, der ophæves i utide, vil den anførte provenugevinst på  

 indkomstskatten ikke fremkomme umiddelbart, men først i forbindelse med  

 normal udbetaling fra ordningen.
Kursgevinstloven (selskabers finansielle kursgevinster, privates  

 valutamellemværender, FUT-OP-regler m.v.) Forslaget indeholder regler for beskatningen af finansielle instrumenter  

 (futures, optioner m.v.), en udvidelse af kredsen af skattepligtige, der  

 fuldt ud skal medregne gevinst og tab på fordringer og gæld i danske kroner  

 ved indkomstopgørelsen til at omfatte alle selskaber og fonde m.v., samt  

 ændrede regler for privatpersoners gevinster og tab på udenlandske fordringer  

 og gæld.
Samlet skønnes forslaget at medføre en provenugevinst på ca. 0,4  

 mia.kr. årligt, heraf ca. 150 mill.kr. til kommunerne.
 Da en del af provenuet vedrører selskabsskat, som først indbetales i året  

 efter indkomståret, får forslaget først en provenuvirkning på 0,4 mia.kr. fra  

 finansåret 1992. For finansåret 1991 anslås provenugevinsten til ca. 250  

 mill.kr.
De ændrede regler for privates gevinster og tab på fremmed valuta bl.a.  

 vedrørende de såkaldte »australdollar-arrangementer« bidrager med  

 en betydelig del af provenugevinsten.
Derudover fremkommer der også en  

 væsentlig provenugevinst på den generelle kursgevinstbeskatning af fordringer  

 og gæld hos selskaber m.v.
 De provenumæssige konsekvenser er nærmere omtalt i det særskilte  

 lovforslag herom.
Ophævelse af udlandslempelse Ca. 350 selskaber havde i 1988 en samlet nedslagsberettiget udenlandsk  

 indkomst på knap 4,5 mia. kr.
Det samlede nedslag i selskabsskatten udgjorde  

 med en selskabsskatteprocent på 50 godt 1,1 mia.kr. svarende til knap 900  

 mill. kr. efter nedsættelsen af selskabsskatten til 40 pct.
Den foreslåede ophævelse af udlandslempelsen vil imidlertid ikke medføre  

 en provenugevinst af samme størrelse, idet bortfaldet af udlandslempelsen vil  

 indebære, at der skal gives større lempelse bl.a. i henhold til indgåede  

 aftaler om dobbeltbeskatningslempelse.
Det er skønsmæssigt anslået, at den  

 større dobbeltbeskatningslempelse sammen med den foreslåede mulighed for  

 fradrag for fragtskatter vil medføre, at provenugevinsten ved ophævelsen af  

 udlandslempelsen reduceres til knap 700 mill. kr. årligt, heraf knap 100  

 mill.kr. til kommunerne.
Da selskabsskat først indbetales i året efter  

 indkomståret, får forslaget først statsfinansiel virkning fra finansåret  

 1992.
Ophævelse af indeksering af afskrivninger Efter de gældende regler reguleres afskrivningsgrundlaget for  

 driftsmidler, skibe og bygninger fra og med indkomståret 1991 årligt med den  

 procent, hvormed reguleringstallet i personskattelovens § 20 er ændret i  

 forhold til reguleringstallet i det foregående år.
For indkomståret 1991 er  

 denne procent fastsat til 2,0 pct.
Indekseringen (pristalsreguleringen) af afskrivningsgrundlaget blev  

 indført i 1982, hvor inflationen var høj, så der hurtigt opstod en stor  

 forskel mellem anskaffelsespris og genanskaffelsespris.
Da  

 prisstigningstakten nu er bragt ned på et meget lavere niveau, er der ikke  

 længere det samme behov for indeksering af afskrivningsgrundlaget, og  

 indekseringen foreslås derfor ophævet.
Dette bringer samtidig det danske  

 afskrivningssystem nærmere andre lande i EF, hvor der ikke er indeksering af  

 afskrivningsgrundlaget.
Den foreslåede afskaffelse af reguleringen af afskrivningsgrundlaget  

 skønnes at give en provenugevinst, der med betydelig usikkerhed kan skønnes  

 til 200 mill.kr. for indkomståret 1991. Heraf skønnes den kommunale andel til  

 knap 50 mill.kr.
Beløbene vil være stigende over tiden i takt med, at  

 forskellen mellem afskrivningsgrundlaget med og uden regulering vokser.
 Provenuvirkningen i finansåret 1991 vil være begrænset, da størstedelen af  

 provenugevinsten vedrører selskaber, og forslaget kun vil have provenumæssig  

 virkning for personer i det omfang, disse ændrer deres forskudsregistrering.
Afvikling over 6 år af adgangen til at nedskrive varelagre Varelagernedskrivningsadgangen blev indført i begyndelsen af 1940'erne  

 med baggrund i risikoen for prisfald ved 2. Verdenskrigs slutning.
Ingen  

 andre EF-lande har tilsvarende nedskrivningsregler.
En aftrapning af adgangen til varelagernedskrivning over 6 år med 5  

 pct.-point om året skønnes med betydelig usikkerhed at medføre en årlig  

 provenugevinst på ca. 1,5 mia.kr. svarende til, at den med  

 nedskrivningsadgangen forbundne rentefri skattekredit gradvist afvikles.
Den  

 kommunale andel af merprovenuet skønnes til ca. 300 mill.kr.  

 Provenuvirkningen i finansåret 1991 vil være begrænset, da størstedelen af  

 provenugevinsten vedrører selskaber, og forslaget kun vil have provenumæssig  

 virkning for personer i det omfang, disse ændrer deres forskudsregistrering.
Erhvervene påføres i aftrapningsperioden et årligt likviditetstab på ca.  

 1,5 mia. kr.
Belastningen af erhvervene svarer til rentevirkningen af dette  

 tab.
Omlægning af røgtobakafgift Afgiften på groftskåret røgtobak foreslås sat op, mens afgiften på  

 fintskåret røgtobak foreslås sænket, således at afgiftsforskellen reduceres  

 til 75 kr. pr. kg.
 Omlægningen af afgiften på røgtobak skønnes at give et provenu på knap 0,8  

 mia. kr. årligt.
 De provenumæssige konsekvenser er nærmere omtalt i det særskilte  

 lovforslag herom.
Begrænsning af kredittid for cigaretafgift Den rentefri kredit for indbetaling af cigaretafgiften reduceres med en  

 måned i 1991 således, at der bliver indbetalt 500 mill.kr. ekstra en gang for  

 alle til nedbringelse af kreditten for cigaretafgift.
 De provenumæssige konsekvenser er nærmere omtalt i det særskilte  

 lovforslag herom.
Dieselafgift ved vejtransport m.v Forslaget om nedsættelse af godtgørelsen af afgift på dieselolie m.v. som  

 led i tilpasningen til EF's indre marked skønnes som helårsvirkning at give  

 et provenu på godt 900 mill.kr.
 Nedsættelsen af refusionen medfører en forbedret konkurrencesituation for  

 DSB's godstransport, hvilket giver mulighed for at nedsætte tilskuddet til  

 DSB.
 De provenumæssige konsekvenser er nærmere omtalt i det særskilte  

 lovforslag herom.
Forstærket restanceinddrivelse Et under Finansministeriet nedsat udvalg har belyst mulighederne for at  

 søge inddraget nogle af de betydelige restancer, som det offentlige har  

 tilgode hos borgere og virksomheder.
Med udgangspunkt i udvalgets forslag  

 påregner regeringen i nær fremtid at stille konkrete forslag til lovgivning  

 om forbedring af restancesituationen.
Hypotekbankens overskud Der forberedes lovforslag om overførsel af Hypotekbankens overskud til  

 staten i lighed med, hvad der gælder for Nationalbankens overskud.
Ordningen  

 gælder fra og med overskuddet for 1990, idet den nuværende ordning, hvorefter  

 overskuddet akkumuleres i banken, indebærer en forringelse af DAU-budgettet,  

 da overskuddet må modsvares af statsligt salg af obligationer med deraf  

 følgende renteudgifter.
11. Administrative konsekvenser Sammenfatning I det følgende er forslagenes personale- og udgiftsmæssige konsekvenser  

 sammenfattet.
 Der er tale om svagt øgede årlige driftsudgifter, der vil kunne afholdes  

 inden for Told- og Skattestyrelsens fremtidige budgetter gennem  

 omprioriteringer.
 Der er tale om engangsudgifter på i alt 23,2 mill.kr., hvoraf de 15,5  

 mill.kr. vedrører engangsudgifter med henblik på, at forhøjelsen af  

 bundfradraget for 6 pct.-skatten får virkning allerede for forskudsskatten i  

 1991, f.eks. ved en ekstraordinær maskinel ændring af forskudsregistreringen  

 for de berørte skatteydere.
 I nedenstående gennemgang af de enkelte forslag er der kun nævnt udgifter  

 af en vis størrelse.
Set under eet vil gennemførelsen af forslagene medføre en nedgang i det  

 samlede offentlige personaleforbrug.
For statens vedkommende vil de  

 arbejdsopgaver, som forslagene medfører, blive løst som led i det integrerede  

 kontrolarbejde.
 Der vil ikke ske justeringer af Told- og Skattestyrelsens personaleramme.
 Den politisk aftalte personaleramme frem til 1993 påvirkes således ikke af  

 forslagenes gennemførelse.
For så vidt angår kommunerne skønnes forslagene samlet at medføre en  

 nedgang i personaleforbruget.
Det skyldes, at opgaver falder væk som følge af  

 regelforenklingselementerne i forslagene, der f.eks. betyder færre  

 henvendelser fra skatteyderne.
 For så vidt angår den kommunale besparelse bemærkes, at det er aftalt med  

 kommunerne, at der en gang om året gennemføres forhandlinger mellem  

 kommunerne og Skatteministeriet med henblik på at opgøre og udmønte de  

 kommunale rationaliseringsgevinster ved det forløbne års regelforenklinger i  

 bloktilskuds- og personalereduktioner.
 De kommunale besparelser ved nærværende forslag vil blive fastlagt i  

 forbindelse med disse forhandlinger.
a.
Forhøjelse af bundfradraget for 6 pct.-skatten Udover udgiften på 15,5 mill.kr., der afholdes med henblik på, at  

 forhøjelsen af bundfradraget for 6 pct.-skatten får virkning allerede for  

 forskudsskatten for 1991, skønnes forslaget ikke at have væsentlige  

 administrative konsekvenser.
b.
Sænkning af virksomhedsskatten til 38 pct. m.v.
 Der må påregnes udviklingsomkostninger på i alt ca. 0,7 mill.kr. i  

 forbindelse med ændringer i forskellige edb-systemer.
c.
Ophævelse af dobbeltbeskatning af aktieudbytter Den nuværende skattegodtgørelsesordning giver anledning til en del  

 henvendelser til skattemyndighederne, korrektion af ikke selvangiven  

 skattegodtgørelse m.v.
Disse arbejdsopgaver vil efter forslaget bortfalde.
 Lovforslaget skønnes at medføre en nedgang i det kommunale  

 personaleforbrug.
Engangsudgifterne til edb ved lovforslagets gennemførelse skønnes at  

 udgøre 1,5 mill.kr.
Udgifterne vedrører bl.a. ændring af forskellige  

 edb-systemer.
d. Ændringer af anpartsindgrebet Forslaget skønnes at indebære en vis administrativ lettelse.
e. Ændret beskatning ved konkurs og akkord Forslagene skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
f. Ændret beskatning ved førtidig ophævelse af pensionsordninger Lovforslaget skønnes at medføre en mindre engangsudgift på 0,1 mill.kr.  

 som følge af en omlægning af edb-systemerne.
g. Ændring af kursgevinstloven Forslaget må antages at indebære en administrativ merbelastning.
 Forslaget skønnes at medføre en statslig engangsudgift til systemudvikling  

 m.v. på ca. 2,4 mill.kr.
 Udgifterne vedrører indførelsen af et nyt system, der kan modtage og  

 videregive de indberetningspligtiges oplysninger.
h.
Ophævelse af udlandslempelse Forslaget skønnes at medføre en nedgang i det kommunale personaleforbrug.
Lovforslaget skønnes at medføre en beskeden statslig engangsudgift på 0,1  

 mill.kr.
Udgiften vedrører ændring af Selskabsregistret med hensyn til  

 indberetning af udlandslempelse samt skatteberegning, udskrivning, optælling  

 m.v.
i.
Ophævelse af indeksering af afskrivninger Forslaget medfører en forenkling, der skønnes at medføre en vis  

 personalebesparelse i kommunerne.
Dette skyldes, at ligningen lettes, og at  

 fejlmulighederne bliver færre, idet forslaget vil medføre ganske betydelige  

 lettelser for skatteyderne og deres rådgivere.
Der skal ikke årligt foretages  

 en indeksering af afskrivningsgrundlagene, ligesom opgørelsen af genvundne  

 afskrivninger bliver lettere.
j.
Ophævelse af 5/6-reglen i afskrivningsloven Forslaget medfører en administrativ forenkling, da ligningen lettes på  

 grund af, at skatteyderne og deres rådgivere friholdes for at foretage en  

 selvstændig opgørelse af årets nyanskaffelser.
k.
Afvikling over 6 år af adgangen til at nedskrive varelagre Nedskrivningsadgangens bortfald skønnes at medføre en vis  

 personalebesparelse i kommunerne.
 Ressourcebesparelsen skyldes hovedsageligt, at anmodninger om  

 efterfølgende ændringer i varelagernedskrivninger bortfalder.
l.
Omlægning af røgtobakafgift Lovændringen vil ikke medføre ændringer i administrationen af  

 tobaksafgifterne, da der alene er tale om satsændringer.
Lovændringen vil derimod medføre, at der skal iværksættes en række  

 foranstaltninger i forbindelse med ændringslovens vedtagelse.
Der skal  

 specielt fremhæves ændring og ombytning af stempelmærker samt iværksættelse  

 af en godtgørelsesordning.
 De samlede engangsudgifter i forbindelse med lovens gennemførelse anslås  

 til 0,9 mill.kr.
m.
Dieselafgift ved vejtransport m.v.
 Engangsudgifter til information og vejledning i forbindelse med  

 lovforslagets gennemførelse udgør ca. 2 mill.kr.
 Herudover vil lovændringen medføre et vist administrativt merarbejde på  

 grund af den mindskede godtgørelsesadgang.
n. Ændring af hovedaktionærbeskatningen Den foreslåede udvidelse af antallet af aktionærer, der beskattes efter  

 hovedaktionærreglerne, må antages at medføre en vis administrativ  

 merbelastning.
 Den ændrede aftrapning af avancebeskatningen og fradrag for tab på  

 hovedaktionæraktier har ingen nævneværdige administrative konsekvenser.
o.
Børnefamilieydelse Forslaget har ingen nævneværdige administrative konsekvenser.
p.
Forskning og udvikling De foreslåede bestemmelser kommer kun til at omfatte et begrænset antal  

 personer og selskaber.
Lovforslaget har derfor ikke nævneværdige  

 administrative konsekvenser for skattemyndighederne.
 Lovforslaget er baseret på, at forskningsrådene henholdsvis  

 Industriministeriet skal godkende de projekter, der er omfattet af forslaget.  

 Der vil derfor blive tale om et merarbejde for forskningsrådene og et vist  

 merarbejde for Industriministeriet.
12. Spaltehenvisninger Lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven)  

 er senest ændret ved lov nr. 423 af 13. juni 1990, jf.
Folketingstidende  

 1989-90, sp. 8972, 9203, 10.483, 11.112; tillæg A, 5611; tillæg B, 1843;  

 tillæg C, 1023.
Lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven)  

 er senest ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, jf.
Folketingstidende  

 1989-90, sp. 8858, 8915, 9401, 9759; tillæg A, 5519; tillæg C, 719.
Lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. er senest ændret ved lov nr.  

 313 af 16. maj 1990, jf.
Folketingstidende 1989-90, sp. 4768, 5702, 9057,  

 9093; tillæg A, 4029; tillæg B, 843; tillæg C, 519.
Lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven) er senest ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 jf.
Folketingstidende 1989-90, sp. 8858, 8915, 9401, 9759; tillæg A, 5519;  

 tillæg C, 719.
Lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven) er senest ændret ved lov nr. 59 af 7. februar  

 1990, jf.
Folketingstidende 1989-90, sp. 978, 1621, 5463, 5696; tillæg A,  

 1281; tillæg B, 511; tillæg C, 307.
Lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskat) er senest  

 ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990, jf.
Folketingstidende 1989-90, sp.  

 4767, 5697, 8245, 8371; tillæg A, 4001; tillæg B, 643; tillæg C, 451.
Lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (Fondsbeskatningsloven) er senest ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 jf.
Folketingstidende 1989- 90, sp. 8858, 8915, 9401, 9759; tillæg A, 5519;  

 tillæg C, 719.
Lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (Kildeskat)  

 er senest ændret ved lov nr. 424 af 13. juni 1990, jf.
Folketingstidende  

 1989-90, sp. 8886, 9217, 10.490, 11.113; tillæg A, 5617; tillæg C, 1025.
Lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. er senest ændret ved lov  

 nr. 304 af 25. maj 1987, jf.
Folketingstidende 1986-87, sp. 7445, 7990,  

 11.926, 12.276; tillæg A, 4331; tillæg B, 2043; tillæg C, 763.
Lov om skattemæssige afskrivninger m.v. er senest ændret ved lov nr. 386  

 af 13. juni 1990, jf.
Folketingstidende 1989-90, sp. 8858, 8915, 9401, 9759;  

 tillæg A, 5519; tillæg C, 719.
Lov om indskud på etableringskonto er senest ændret ved lov nr. 386 af 13.  

 juni 1990, jf.
Folketingstidende 1989-90, sp. 8858, 8915, 9401, 9759; tillæg  

 A, 5519; tillæg C, 719.
Lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. er senest  

 ændret ved lov nr. 356 af 1. juni 1990, jf.
Folketingstidende 1989-90, sp.  

 8367, 8815, 10.491, 11.113; tillæg A, 5363; tillæg B, 1957; tillæg C, 1021.
Lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (Realrenteafgiftsloven) er senest ændret ved lov nr. 250 af 25. april 1990,  

 jf.
Folketingstidende 1989-90, sp. 5457, 5924, 7839, 8123; tillæg A, 4765;  

 tillæg B, 589, 649; tillæg C, 425.
Lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager  

 er senest ændret ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, jf.
Folketingstidende  

 1989-90, sp. 978, 1621, 5463, 5696; tillæg A, 1281; tillæg B, 511; tillæg C,  

 307.
Til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
Ved anpartsindgrebet, jf. lov nr. 388 af 7. juni 1989, blev også visse  

 mindre udlejningsvirksomheder med under 10 personer som ejere omfattet af de  

 nye regler.
Hovedreglen i anpartsindgrebet findes i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, der omfatter indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed med  

 flere end 10 ejere.
Bestemmelserne for mindre udlejningsvirksomheder findes i  

 § 4, stk. 1, nr. 12 og nr. 13.
 Den gældende bestemmelse i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12,  

 omfatter udlejning af andre aktiver end ikke afskrivningsberettiget fast  

 ejendom, uanset antal ejere, når udlejningen sker gennem en virksomhed, som  

 formidler udlejning for flere end 10 personer.
Den gældende bestemmelse i § 4, stk. 1, nr. 13, omfatter udlejning af  

 aktiver uanset antal ejere, når flere end 10 personer udlejer aktiver til  

 samme lejer, der anvender aktiverne i sin egen drift.
Dette gælder dog efter  

 § 4, stk. 5, ikke aktiver til privat benyttelse og heller ikke, hvis  

 udlejeren deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
 Har aktivet flere end 10 personer som ejere, er disse omfattet af  

 hovedreglen i § 4, stk. 1, nr. 10.
Disse bestemmelser har vist sig vanskelige at administrere for de  

 skattepligtige og kontrollere for skattemyndighederne.
Det er blevet  

 fremført, at bestemmelserne er for vidtgående og intet har at gøre med den  

 form for investering i anpartsprojekter, som det har været hensigten at ramme  

 med anpartsindgrebet.
Der er særligt peget på, at økonomisk rationel og  

 hensigtsmæssig administration af udlejning af f.eks. afskrivningsberettiget  

 fast ejendom, der egner sig til stordrift på grund af EDB-anvendelse,  

 besværliggøres efter bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 12. Der er endvidere  

 peget på, at udlejning til landets store lejere bliver vanskeliggjort efter §  

 4, stk. 1, nr. 13.
 Det er endelig fundet uheldigt, at andre skattepligtiges handlemåde kan få  

 skattemæssig betydning for en skattepligtig, skønt vedkommende ofte ikke selv  

 er klar herover og måske ikke er i stand til at skaffe sig oplysninger herom.
 Det foreslås, at anvendelsesområdet for bestemmelserne indskrænkes  

 betydeligt.
Sigtet med de foreslåede ændringer af de to bestemmelser i nr. 12 og nr.  

 13 er at begrænse anpartsreglerne til at omfatte tilfælde, hvor en persons  

 anskaffelse og udlejning af aktiver udgør en del af et samlet  

 udlejningsprojekt for flere end 10 personer.
Kun udlejning af aktiver, der  

 indgår i en organiseret eller fælles udlejning, foreslås omfattet.
Ikke  

 afskrivningsberettiget fast ejendom foreslås helt undtaget fra  

 bestemmelserne.
 Både etablering (formidling) og den efterfølgende drift (administration)  

 af udlejning er omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 1, nr. 12.  

 Foretages kun formidlingen af udlejningen, men ikke administrationen af  

 udlejningen, gennem en anden virksomhed, er indkomsten fra udlejningen kun  

 omfattet af reglerne for det indkomstår, hvori formidlingen sker.
Om der foreligger fælles udlejning beror på flere momenter, der enkeltvis  

 ikke er afgørende.
Afgørelsen af, om der foreligger fælles udlejning, vil  

 bero på en samlet vurdering af de konkrete forhold.
Der foreligger som hovedregel ikke organiseret eller fælles udlejning  

 efter nr. 12, når f.eks. en ejendomsmægler på samme tid formidler udlejning  

 af eksempelvis afskrivningsberettigede bygninger for flere end 10 af hinanden  

 uafhængige personer, der hver ejer en ejendom.
Der foreligger heller ikke  

 administration af udlejning efter den foreslåede affattelse af nr. 12, når  

 f.eks. en advokat administrerer ejendomsudlejning for flere end 10 af  

 hinanden uafhængige personer, der hver ejer en afskrivningsberettiget  

 bygning.
Hvis bygningerne udlejes til samme lejer, kan der dog afhængig af  

 omstændighederne foreligge en organiseret eller fælles udlejning efter nr.  

 13. Der foreligger endelig ikke organiseret eller fælles udlejning, når flere  

 end 10 personer uafhængigt af hinanden på samme tid udlejer f.eks.  

 forretningslokaler til samme lejer.
10 personer, der i fællesskab ejer og udlejer f.eks. en  

 afskrivningsberettiget bygning, bliver heller ikke omfattet af det foreslåede  

 nr. 12, når administrationen af udlejningen ikke udgør en del af en fælles  

 administration sammen med andre personer.
De 10 ejere af ejendommen bliver  

 således ikke omfattet, blot fordi den samme advokat administrerer udlejning  

 af en anden ejendom, der ejes af andre personer, medmindre det sker som led i  

 en fælles udlejning.
Derimod vil flere end 10 enkeltpersoner, der hver ejer  

 og udlejer en ejendom, blive omfattet af reglerne, når udlejningen udgør en  

 del af en samlet udlejning for flere end 10 personer.
Organiseret eller fælles udlejning vil der normalt foreligge, når der til  

 en bred kreds af investorer på samme tid udbydes aktiver til salg, der samlet  

 formidles udlejet, eller udlejningen administreres fælles, jf. § 4, stk. 1,  

 nr. 12, eller når en lejer lejer aktiver af flere af hinanden uafhængige  

 personer i et fælles projekt, jf. § 4, stk. 1, nr. 13. Annoncering i  

 dagblade, fagblade o.lign. for konkrete investeringsprojekter med udlejning  

 af aktiver vil således som hovedregel indebære, at der foreligger fælles  

 udlejning.
Fælles udlejning af aktiver kan også foreligge uden forudgående  

 annoncering, når f.eks. udbydere af konkrete investeringsprojekter henvender  

 sig personligt eller skriftligt til en række potentielle investorer, eller  

 disse ved henvendelse til et investeringsselskab, advokat, udlejningsbureau  

 el.lign. anskaffer aktiver, der formidles udlejet eller udlejningen  

 administreret af den pågældende virksomhed, jf. nr. 12, eller som udlejes til  

 samme lejer, jf. nr. 13.
 Fælles udlejning vil foreligge, når flere end 10 skattepligtige  

 samarbejder om deres udlejning eller administration af deres udlejning i form  

 af f.eks. fælles henvendelse til en formidler, administrator eller lejer.
 At flere end 10 personer uafhængigt af hinanden og på forskellige  

 tidspunkter henvender sig til en formidlings- eller  

 administrationsvirksomhed, jf. § 4, stk. 1, nr. 12, eller samme lejer, jf. §  

 4, stk. 1, nr. 13, udelukker imidlertid ikke, at der kan foreligge fælles  

 udlejning.
 Ved afgørelsen af, om der foreligger fælles udlejning for flere end 10  

 personer, kan der også lægges vægt på, om lejekontrakter for konkrete  

 investeringsprojekter med udlejning af aktiver eller aftaler om  

 administration af udlejning af aktiver i et fælles projekt er ensartede med  

 hensyn til de fastsatte lejevilkår eller vilkår for administration af  

 udlejningen.
Ved afgørelse af, om der foreligger een eller flere virksomheder, der  

 varetager formidling eller administration af udlejning efter § 4, stk. 1, nr.  

 12, kan f.eks. indgå, om de respektive virksomheder helt eller delvist gør  

 brug af fælles ansatte, om en virksomhed bor til leje hos en anden  

 virksomhed, og om en virksomheds administrationsopgaver gives videre til  

 udførelse i en anden virksomhed.
Hvis en virksomhed, der administrerer  

 udlejning for personer, lader opgaverne gå videre til udførelse i en  

 virksomhed, som i forvejen administrerer udlejning for 10 personer, er  

 forholdet omfattet af § 4, stk. 1, nr. 12, idet opgaverne reelt udføres af  

 den sidstnævnte virksomhed, hvilket i øvrigt må antages at være formålet.
 Af andre momenter, der kan lægges vægt på, kan f.eks. nævnes, om der  

 foreligger forsikringsmæssig adskillelse, hvorledes virksomhederne  

 tilkendegiver sig udadtil, og under hvilke forhold, der rettes henvendelse  

 til virksomhederne.
Afgørelsen af, hvem der er lejer efter bestemmelsen i nr. 13, må som  

 udgangspunkt bero på, hvem der i lejekontrakten eller lignende er angivet som  

 lejer af det pågældende aktiv.
Udlejning omfatter også fremleje.
Lejerens  

 overdragelse af rettigheder og forpligtelser i henhold til lejekontrakten til  

 såvel uafhængige som interesseforbundne skattesubjekter vil dog i  

 almindelighed ikke betyde, at der er sket lejerskifte i forhold til ejeren,  

 når fremleje indgår i lejerens almindelige virksomhedsdrift.
 Sker udlejning til en virksomhed, der som eneste formål har at foretage  

 den videre udlejning til den endelige lejer, jf. § 4, stk. 1, nr. 13, anses  

 sidstnævnte for lejer efter bestemmelsen.
 Udlejning til koncernforbundne selskaber anses som hovedregel for  

 udlejning til forskellige lejere.
Det afgørende for, hvornår der er tale om udlejning af aktiver til  

 forskellige lejere fremfor udlejning til interessefællesskab af forskellige  

 skattesubjekter (samme lejer), skal søges i parternes regulerede forhold i  

 den individuelt oprettede lejekontrakt.
Det skal således klart fremgå af  

 kontraktens vilkår, hvilken nærmere bestemt lejer, der disponerer over og  

 bærer risikoen for det lejede, og at denne skal anvende aktiverne i sin  

 virksomheds drift.
Såfremt lejeren i henhold til kontrakten er eneste  

 ansvarlige over for ejeren (udlejeren), er denne endelig lejer i medfør af §  

 4, stk. 1, nr. 13.
 Lejerens manglende reelle anvendelse af aktiverne i virksomhedens drift  

 samtidig med at der i henhold til lejekontrakten mellem ejeren og lejeren er  

 adgang for lejeren til at fremleje aktiverne til professionelle udlejere,  

 herunder enten til et interesseforbundet moderselskab eller et andet  

 interesseforbundet skattesubjekt, for hvilke der anvendes fælles ansatte,  

 fælles lokaler m.v. til udførelse af administrationen af henholdsvis de  

 individuelle lejekontrakter med ejerne samt vedrørende driften af lejerens  

 egentlige erhvervsvirksomhed, vil således, alt efter omstændighederne, føre  

 til, at endelig lejer er den sidste virksomhed, hvilket også må antages at  

 være formålet med det konkrete udlejningsprojekt.
 Ved afgørelsen af, om arbejdsindsatsen er væsentlig, forudsættes den  

 praksis, der anvendes ved afgørelse af, om investeringsfondshenlæggelser  

 eller etableringskontoindskud kan anvendes til forlods afskrivning,  

 tilsvarende at skulle anvendes.
 I forbindelse med frigivelse af midler efter bestemmelserne i ovennævnte  

 to love anvendes som en vejledende norm for en væsentlig arbejdsindsats en  

 personlig arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt.
 Forslaget om at undtage visse former for udlejningsvirksomhed fra  

 anpartsindgrebet skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
 Til nr. 2.
 Som en konsekvens af, at kravet til den skattepligtiges arbejdsindsats i  

 virksomheden foreslås indsat i § 4, stk. 1, nr. 13, foreslås, at § 4, stk. 5,  

 2. pkt., der vedrører samme betingelse, udgår.
 Til nr. 3.
 Efter forslaget forhøjes bundfradraget for, hvornår der skal betales 6  

 pct.-skat, til 200.000 kr. for indkomståret 1991. Det betyder, at der først  

 skal betales 6 pct.-skat ved en personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der overstiger 200.000 kr. i 1991. Det svarer til et  

 bundfradrag med et grundbeløb på 176.000 kr. i 1987-niveau.
 Til nr. 4.
 Efter personskattelovens § 13, stk. 6, 1. og 2. pkt., kan et underskud fra  

 en anparts- eller udlejningsvirksomhed kun fremføres til modregning i positiv  

 almindelig eller særlig indkomst fra samme virksomhed i et senere indkomstår.
Med den foreslåede tilføjelse præciseres det, at foretager en  

 skattepligtig, der ikke allerede driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningslovens bestemmelser på aktiver, der  

 efter færdiggørelsen skal anvendes i en virksomhed, der er omfattet af den  

 gældende bestemmelse i § 4, stk. 1, nr. 10 (flere end 10 ejere), eller den  

 foreslåede ændring af bestemmelserne i nr. 12 og nr. 13, fragår de foretagne  

 forskudsafskrivninger i den indkomst, der skal beskattes efter  

 anpartsreglerne, fra og med det indkomstår, hvori der foretages  

 forskudsafskrivninger.
Underskudsbegrænsningen efter § 13, stk. 6, 1. og 2.  

 pkt., skal dermed anvendes for de foretagne forskudsafskrivninger.
 En skattepligtig, der i forbindelse med indgåelse af en kontrakt om  

 opførelse af f.eks. en bygning indgår en aftale med en lejer om, at den  

 opførte bygning efter færdiggørelsen som led i et fælles udlejningsprojekt  

 for flere end 10 personer skal udlejes til en lejer, der lejer aktiver af  

 flere end 10 personer, bliver omfattet af bestemmelsen, såfremt den  

 skattepligtige foretager forskudsafskrivninger og med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor forskudsafskrivninger foretages.
Forskudsafskrivninger, der foretages på aktiver i en virksomhed, omfattes  

 dog ikke fra og med det indkomstår, hvori der foretages  

 forskudsafskrivninger, når virksomheden først bliver omfattet af  

 anpartsreglerne i et senere indkomstår end de(t) indkomstår, hvori  

 forskudsafskrivningerne foretages.
Dette gælder, når der f.eks. ved  

 byggeriets start ikke er indgået en kontrakt om udlejning, der omfattes af  

 anpartsreglerne.
 Den foreslåede ændring i § 13, stk. 6, 3. pkt., hvorefter 1. og 2. pkt.  

 ændres til 1.-3. pkt., er en konsekvens af det foreslåede 3. pkt.
 Til nr. 5.
Efter personskattelovens § 10, stk. 3, udgør personfradraget for personer,  

 der ved indkomstårets udløb ikke er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab,  

 17.000 kr. i 1987-niveau.
Personfradraget udgør for indkomståret 1990 19.000  

 kr.
Det lavere personfradrag har sammenhæng med børnefamilieydelsen.
For indkomståret 1987 udgjorde personfradraget efter personskattelovens §  

 26, stk. 1, 18.800 kr.
Dette havde sammenhæng med, at børnefamilieydelsen for  

 1987 først blev udbetalt fra og med juli kvartal 1987. Reglen havde kun  

 virkning for indkomståret 1987 og foreslås ophævet.
Efter personskattelovens § 10, stk. 2, 2. pkt., opnår personer, der ved  

 udgangen af indkomståret opfylder aldersbetingelsen efter lov om social  

 pension for at modtage folkepension, et særligt personfradrag med et  

 grundbeløb på 27.100 kr.
Personfradraget udgør for 1990 30.200 kr.
Er den  

 skattepligtige ved indkomstårets udløb ikke samlevende med en ægtefælle,  

 eller er ægteskab indgået i indkomstårets løb, er personfradragets grundbeløb  

 48.100 kr., og udgør for 1990 53.600 kr.
Efter personskattelovens § 26, stk. 2, gælder reglerne om forhøjet  

 personfradrag for enlige pensionister tillige for kvinder, der ved udgangen  

 af kalenderåret 1984 var enlige og fyldt 62 år.
Reglen foreslås ophævet, idet  

 den har udtømt sin virkning, da de pågældende skattepligtige nu vil være  

 fyldt 67 år og således være omfattet af de generelle regler i § 10.
Til § 2 Efter overgangsreglerne i § 8, stk. 2, 3. pkt., i lov nr. 388 af 7. juni  

 1989 om ændring af forskellige skattelove (anpartsindgrebet) gælder  

 anpartsreglerne om kapitalindkomstbeskatning og underskudsbegrænsning også  

 for eksisterende virksomheder, der er anskaffet før den 12. maj 1989 og  

 dermed ikke er omfattet af anpartsreglerne, hvis virksomheden efter denne  

 dato anskaffer aktiver, uden at dette er nødvendigt for virksomhedens  

 fortsatte drift.
 Formålet med bestemmelsen er at undgå, at nye anpartsprojekter efter  

 gennemførelsen af anpartsindgrebet bliver placeret i eksisterende  

 virksomheder med adgang til yderligere underskudsfradrag for den  

 skattepligtige.
Aktiver omfatter også finansielle aktiver.
Det foreslås at undtage  

 finansielle aktiver fra den pågældende overgangsregel for virksomheder  

 anskaffet før den 12. maj 1989. Der er ikke behov for, at overgangsreglen  

 skal gælde for anskaffelse af finansielle aktiver, idet anskaffelsen af  

 finansielle aktiver ikke kan give den skattepligtige et forøget  

 afskrivningsgrundlag.
Til § 3 Til nr. 1.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af afskaffelse af  

 indekseringen af afskrivningsgrundlaget, jf. bemærkningerne til § 11.
 Til nr. 2.
 Den udlandslempelse, der er beskrevet i bemærkningerne til § 7, har  

 medført, at der har udviklet sig en praksis, hvorefter der gives  

 dobbeltbeskatningslempelse for fragtskatter, der afholdes i forbindelse med  

 skibs- og luftfartsvirksomhed i udlandet.
Når udlandslempelsen ophæves, vil det i visse tilfælde være fordelagtigt  

 for virksomhederne at få fradrag for fragtskatter ved indkomstopgørelsen i  

 stedet for dobbeltbeskatningslempelse.
Det foreslås derfor, at der gives hver  

 enkelt skibs- og luftfartsvirksomhed mulighed for at foretage fradrag for  

 fragtskatter ved indkomstopgørelsen.
 Hvis virksomheden vælger at anvende muligheden for lempelse for fragtskat  

 efter indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter ligningslovens § 33,  

 kan den dog ikke samtidig foretage fradrag for fragtskat.
Lovforslaget giver også mulighed for fradrag for fragtskatter for fysiske  

 personer.
Disse personer får i dag alene fradrag efter ligningslovens § 33.  

 Det forekommer hensigtsmæssigt, at skibs~ eller luftfartsvirksomhed, drevet  

 af fysiske personer, ligestilles fradragsmæssigt med den tilsvarende  

 virksomhed drevet i selskabsform.
Til § 4 Til nr. 1.
Det foreslås, at der skal gælde de samme regler for indsættelse af  

 begunstigede til engangsydelser fra pensionskasser, som gælder for  

 sumudbetalinger fra pensionsordninger med løbende udbetalinger i  

 forsikringsselskaber.
Det foreslås således, at der ikke må være indsat andre  

 begunstigede end enten medlemmets nærmeste pårørende, jf.  

 forsikringsaftalelovens § 105, stk. 5, eller medlemmets ægtefælle eller  

 livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger.
 Til nr. 2.
 Efter de gældende regler skal der ved ophævelse i utide, overdragelse  

 eller pantsætning af en forsikringsordning med løbende udbetalinger, af en  

 rateordning eller af en kapitalpensionsordning betales afgift på 35/40 pct.  

 samt indkomstskat eller tillægsafgift.
 Ved andre pensionsordninger med løbende udbetalinger end  

 forsikringsordninger skal der alene betales afgift.
Efter forslaget skal reglerne om betaling af indkomstskat eller  

 tillægsafgift finde anvendelse på alle kategorier af ordninger med løbende  

 udbetalinger bortset fra indeksordninger.
Forslaget indebærer bl.a., at der  

 ved udbetaling af udtrædelsesgodtgørelser fra pensionskasser både skal  

 betales afgift og indkomstskat eller tillægsafgift.
 Til nr. 3.
Udbetaling af engangsydelser fra pensionskasser i forbindelse med  

 pensionering eller død anses efter praksis for omfattet af reglen i § 29,  

 stk. 1, om ophævelse i utide.
Det vil sige, at der efter gældende praksis  

 alene skal betales afgift af det udbetalte beløb.
 Det foreslås, at den gældende praksis opretholdes for pensionskassernes  

 engangsydelser, og dermed, at reglerne om indkomstskat og tillægsafgift  

 fortsat ikke skal finde anvendelse for disse ydelser.
 Efter forslaget er reglen om, at der kun skal betales afgift af  

 engangsydelserne, betinget af, at engangsydelserne for hvert medlem ikke  

 overstiger 10 pct. af kapitalværdien af medlemmets samlede pensionstilsagn.
 Til nr. 4.
Der har hidtil været fulgt den praksis, at der ved udbetalinger fra de  

 særlige konti omfattet af pensionsbeskatningslovens § 42 alene skal betales  

 en afgift på 40 pct.
Baggrunden herfor er, at de beløb, der står på disse  

 særlige konti, er udtrædelsesgodtgørelser fra statsunderstøttede  

 pensionsordninger eller fra pensionskasser, som er overført dertil fremfor at  

 blive udbetalt til fri rådighed.
Det vil sige, at det drejer sig om beløb,  

 der, såfremt de var blevet udbetalt, alene var blevet belagt med 40 pct's  

 afgift.
 Som en konsekvens af den foreslåede ændring af beskatningen af bl.a  

 udtrædelsesgodtgørelser foreslås det samtidig præciseret, at denne ændring  

 også omfatter udbetalinger fra de særlige konti.
 Til nr. 5, 6 og 8.
 Der er tale om konsekvensændringer.
 Til nr. 7.
 Det foreslås at ophæve den bemyndigelse, der er givet skatteministeren til  

 at fastsætte regler om fritagelse for indkomstskat ved visse tilfælde af  

 tilbagekøb af en forsikringsordning med løbende udbetalinger.
 Der er med henvisning til bemyndigelsesbestemmelsen udstedt bekendtgørelse  

 nr. 75 af 16. marts 1972 om fritagelse for tillægsskat (indkomstskat) efter  

 pensionsbeskatningsloven med senere ændringer.
Efter bekendtgørelsen er tilbagekøb af en forsikringsordning fritaget for  

 indkomstskat, hvis de løbende ydelser på tilbagekøbstidspunktet ikke kan  

 overstige 1.200 kr. årligt.
Endvidere er tilbagekøb fritaget for  

 indkomstskat, hvis ordningen er oprettet som led i et ansættelsesforhold, og  

 der inden tilbagekøbet er forløbet mindst 1 år efter arbejdsforholdets ophør,  

 uden at arbejdstageren har fået ansættelse i en anden stilling med tilknyttet  

 pensionsordning.
 Ved ophævelsen af bemyndigelsesbestemmelsen bortfalder den omtalte  

 bekendtgørelse og dermed adgangen til fritagelse for indkomstskat i de to  

 nævnte tilfælde.
Til § 5 Til nr. 1.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af afskaffelse af  

 indekseringen af afskrivningsgrundlaget, jf. bemærkningerne til § 11.
 Til nr. 2.
 Reglerne i virksomhedsskatteloven giver de selvstændigt erhvervsdrivende,  

 som anvender virksomhedsordningen, mulighed for at opspare en del af  

 virksomhedens overskud i virksomheden mod at betale en foreløbig  

 virksomhedsskat på 50 pct.
 Overføres et opsparet overskud fra virksomheden, medregnes beløbet med  

 tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat til den skattepligtiges  

 personlige indkomst, og virksomhedsskatten modregnes i den skattepligtiges  

 slutskat.
Svingende indkomster kan på denne måde udlignes skattemæssigt, og  

 virksomheden får mulighed for at konsolidere sig.
Med opsparingsordningen i  

 virksomhedsskatteloven har man således til en vis grad sidestillet personligt  

 drevne virksomheder med selskaber.
Det foreslås, at den foreløbige virksomhedsskat efter  

 virksomhedskatteloven nedsættes fra 50 til 38 pct.
Herved vil selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der kan anvende virksomhedsordningen, igen have mulighed  

 for at blive beskattet med samme skattesats som anpartsselskaber,  

 aktieselskaber m.v., hvor beskatningsprocenten fra og med indkomståret 1991  

 er foreslået nedsat fra 40 til 38 pct., jf. lovforslagets § 7, nr. 1.
 Til nr. 3.
 I konsekvens af forslaget under nr. 2 foreslås det, at reglen om underskud  

 i virksomhedsskattelovens § 13 ændres.
Efter den gældende bestemmelse i § 13 skal et underskud i virksomheden  

 modregnes i personlig indkomst ved hævning af et eventuelt opsparet overskud.  

 På opsparingskontoen skal hæves et beløb svarende til halvdelen af  

 underskuddet.
Den til det hævede beløb svarende virksomhedsskat fradrages i  

 den skattepligtiges slutskat, og en eventuel resterende virksomhedsskat  

 overføres til ægtefællen eller fremføres til følgende indkomstår.
 Ændringen af den foreløbige virksomhedsskat fra 50 til 38 pct. indebærer,  

 at der efter § 13 ikke længere skal hæves et beløb svarende til halvdelen af  

 underskuddet, men derimod et beløb svarende til 62 pct. af underskuddet.
 Til nr. 4.
I virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, bestemmes, at i tilfælde, hvor  

 virksomheden ikke indgår i et uskiftet bo m.v., og en udlægsmodtager ikke  

 overtager afdødes opsparede overskud i virksomhedsskatteordningen, er den  

 virksomhedsskat, som afdøde har betalt endelig.
Til gengæld beskattes  

 indestående på opsparingskontoen i et skattepligtigt dødsbo med 25 pct. efter  

 fradrag af 65.000 kr.
Ved en virksomhedsskat på 50 pct. betyder de gældende  

 regler, at afdødes indkomst i form af overskud beskattes med op til i alt  

 62,5 pct.
Da virksomhedsskatten nu foreslås nedsat til 38 pct., må  

 beskatningsprocenten på 25 forhøjes, hvis den samlede beskatning skal være  

 uændret.
Det foreslås derfor, at beskatningsprocenten på 25 forhøjes til 40  

 pct.
Til § 6 Til nr. 1.
Forslaget om ændring af kulbrinteskattelovens § 21, stk. 1, går ud på at  

 nedsætte skatteprocenten fra 50 til 38 for udenlandske personer, der driver  

 erhvervsvirksomhed i tilknytning til kulbrinteindvinding her i landet.
Disse  

 personer bliver hermed skattemæssigt ligestillet med udenlandske selskaber,  

 der udøver tilsvarende virksomhed her i landet, ligesom skatteprocenten  

 kommer til at svare til skatteprocenten i virksomhedsskatteordningen.
 Til nr. 2.
 Det foreslås, at skatteprocenten tilsvarende som i nr. 1 nedsættes for  

 personer, der oppebærer indtægt ved produktion af olie og gas i Danmark.
Til § 7 Til nr. 1.
 Det foreslås at nedsætte selskabsskatteprocenten fra 40 til 38 fra og med  

 indkomståret 1991 (skatteåret 1992-93). Omfattet af nedsættelsen er herefter  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og andre selskaber, sparekasser,  

 brugsforeninger, gensidige forsikringsforeninger samt andre foreninger og  

 institutioner m.v., jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 6.
 Udenlandske selskaber og foreninger, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, b og f, er også omfattet af  

 nedsættelsen.
 Til nr. 2-4.
I selskabsskattelovens § 17, stk. 2, bestemmes, at hvis en del af et  

 selskabs indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet, nedsættes selskabets  

 indkomstskat med halvdelen af det skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til  

 den del af indkomsten, der hidrører fra udlandsvirksomheden.
Bestemmelsen  

 omfatter selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2. Tilsvarende bestemmelser for sparekasser, brugsforeninger  

 og fonde findes i henholdsvis selskabsskattelovens § 17 B, stk. 2, og § 18,  

 stk. 2, samt fondsbeskatningslovens § 11, stk. 2.
 Muligheden for at opnå udlandslempelse er således begrænset til kun at  

 gælde de ovennævnte juridiske personer, som er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
 Reglerne om udlandslempelse gælder ikke alene indtægter ved filialer, men  

 også hvor der er tale om indtægter fra sambeskattede selskaber.
 En regel om udlandslempelse blev allerede indført både i statsskatteloven  

 og i kommuneskatteloven i 1903. Begrundelsen var, at en sådan regel skulle  

 fremme valutaskabende virksomhed.
 I selskabsskatteloven (lov nr. 255 af 11. juni 1960) blev bestemmelsen om  

 udlandslempelse opretholdt, dog således at lempelsen skulle beregnes på  

 grundlag af den udenlandske nettoindtægt i stedet for som hidtil på grundlag  

 af bruttoindkomsten.
 Efter de gældende regler vil udlandslempelse kombineret med lempelse efter  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter ligningslovens § 33 ofte give  

 som resultat, at den samlede lempelse overstiger den (danske) skat, som er en  

 direkte følge af den udenlandske indkomst.
 Udlandslempelsen medfører således, at virksomheder, der har eller flytter  

 en del af aktiviteten til udlandet, beskattes lempeligere af ren dansk  

 indkomst.
Det har været gjort gældende, at reglen afbødede dobbeltbeskatning.
Dette  

 har dog næppe betydning i dag, hvor Danmark har indgået overenskomster med  

 ca. 70 lande, og hvor der ved siden af disse gælder den generelle creditregel  

 i ligningslovens § 33.
 Det foreslås derfor, at reglen om udlandslempelse ophæves.
Til § 8 Til nr. 1.
 Det foreslås, at skatteprocenten for fonde m.v. omfattet af  

 fondsbeskatningsloven nedsættes fra 40 til 38 for indkomståret 1991 og de  

 efterfølgende indkomstår svarende til den foreslåede nedsættelse af  

 skatteprocenten for selskaber m.v.
 Til nr. 2.
Ændringen er en konsekvensændring som følge af ophævelsen af  

 udlandslempelsen.
Der henvises herom til bemærkningerne til § 7, nr. 2-4.
 Til nr. 3.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af afskaffelse af  

 indekseringen af afskrivningsgrundlaget, jf. bemærkningerne til § 11.
Til § 9 Til nr. 1-4.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af afskaffelse af  

 indekseringen af afskrivningsgrundlaget, jf. bemærkningerne til § 11.
 Til nr. 5.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ophævelsen af  

 personskattelovens § 26, stk. 2, jf. forslagets § 1, nr. 5.
Til § 10 Det foreslås, at der fra og med indkomståret 1991 gennemføres en gradvis  

 nedtrapning af nedskrivningssatsen for varelagre med 5 pct.-point årligt.
Det  

 betyder en aftrapning til 0 pct. i løbet af en 5-årig periode.
 Varelagernedskrivningsadgangen blev indført i begyndelsen af 1940'erne.  

 Begrundelsen var risikoen for prisfald ved 2. Verdenskrigs slutning.  

 Varelagernedskrivningsreglerne har imidlertid været gældende lige siden.
Efter gældende regler kan erhvervsdrivende personer, dødsboer samt  

 selskaber og foreninger med virkning for den skattepligtige indkomst og  

 eventuelle skattepligtige formue hvert år nedskrive varelagerets værdi med  

 indtil 30 pct.
I varelageret indgår råstoffer, færdigvarer, halvfabrikata,  

 emballage, hjælpevarer m.v.
Et års varelagernedskrivninger indtægtsføres i  

 det følgende år, hvor der så til gengæld kan nedskrives påny.
Den skattepligtige kan frit vælge at opgøre varelageret på grundlag af 1)  

 dagsprisen ved regnskabsårets slutning, eller 2) indkøbsprisen med tillæg af  

 fragt, told og lignende (fakturaprisen) eller 3) fremstillingsprisen, såfremt  

 varen er fremstillet i egen virksomhed.
Der kan foretages særskilt lavere  

 værdiansættelse for ukurante varer (både teknisk og økonomisk ukurans), og  

 der er under alle omstændigheder fradrag for svind og andre ekstraordinære  

 tab på varelageret, med mindre tabet skyldes ejerens forsætlige  

 skadeforvoldelse.
Varelagernedskrivningen sker på grundlag af værdien opgjort  

 efter et af disse principper og efter fradrag af de nævnte tab m.v.
Til § 11 Forslaget går ud på at afskaffe reglerne om indeksering af  

 afskrivningsgrundlaget for driftsmidler m.v. og bygninger, der er anskaffet  

 den 1. januar 1982 eller senere.
Forslaget går endvidere ud på at forhøje  

 førsteårsafskrivningerne for driftsmidler m.v. fra 25 pct. til 30 pct.  

 (5/6-reglen). Det medfører en række konsekvensændringer i afskrivningsloven  

 og forskellige andre skattelove.
Herudover foreslås der ikke ændring af afskrivningslovens regler om  

 afskrivning på driftsmidler, skibe og bygninger m.v.
Reglerne for opgørelse  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste ændres således ikke.
 I lovforslagets §§ 19-21 er der givet nærmere regler om, hvordan  

 fremtidige afskrivningsgrundlag og avanceopgørelser foretages i forbindelse  

 med afskaffelse af indekseringen med virkning fra og med indkomståret 1991.
 Pristalsregulering af afskrivningsgrundlag blev indført ved lov nr. 197 af  

 18. maj 1982. Ved lov nr. 386 af 13. juni 1990 ophævedes  

 reguleringspristallet og blev erstattet med en satsreguleringsprocent, der  

 afspejler årslønudviklingen excl. sociale bidrag m.v. for en LO-arbejder.
 Satsreguleringsprocenten vil ikke få virkning for regulering af  

 afskrivningsgrundlag, da lovforslaget foreslår al regulering af  

 afskrivningsgrundlag afskaffet med virkning fra og med indkomståret 1991.  

 Ifølge § 31 i lov nr. 386 af 13. juni 1990 træder reglerne om  

 satsreguleringsprocenten først i kraft med virkning fra og med indkomståret  

 1991.
Forslaget om afskaffelse af 5/6-reglen omfatter driftsmidler, der  

 udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, driftsmidler, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og til private formål, og skibe.
Efter de gældende regler  

 skal der foretages en selvstændig opgørelse for årets nyanskaffelser på grund  

 af reglen om, at nyanskaffelser ikke indgår i indekseringen, og på grund af  

 5/6-reglen for førsteårsafskrivninger.
Forslaget medfører en forenkling, da  

 det ikke længere bliver nødvendigt at foretage en sådan opgørelse.
 Til nr. 1, 6-8, 10-16 og 19-37.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af afskaffelsen af  

 indekseringen.
 Til nr. 2.
Bestemmelsen fastlægger reguleringen af afskrivningsgrundlaget for  

 maskiner, inventar og lignende driftsmidler.
Da reguleringen af  

 afskrivningsgrundlaget foreslås afskaffet, ophæves bestemmelsen herom.
For  

 indkomståret 1991 og senere indkomstår skal saldoværdien efter forslaget  

 således ikke reguleres.
 Til nr. 3.
 Bestemmelsen fastlægger opgørelsen af den saldoværdi, hvorpå der kan  

 foretages skattemæssige afskrivninger.
 Som følge af forslaget om afskaffelse af 5/6-reglen for  

 førsteårsafskrivninger og ophævelsen af indekseringen udgør den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi herefter saldoværdien ved indkomstårets  

 begyndelse med fradrag af salgssummen for solgte driftsmidler og med tillæg  

 af anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.
 Til nr. 4-5 og 9.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af afskaffelsen af 5/6-reglen  

 og indekseringen.
 Til nr. 17 og 18.
Bestemmelserne fastlægger reguleringen af afskrivningsgrundlaget for  

 bygninger og installationer.
Da reguleringen af afskrivningsgrundlaget  

 foreslås afskaffet, ophæves bestemmelserne herom.
For indkomståret 1991 og senere indkomstår kan der således ikke foretages  

 regulering af afskrivningsgrundlaget.
Dette medfører, at afskrivningerne for  

 fremtiden heller ikke reguleres.
De allerede foretagne regulerede  

 afskrivninger opretholdes.
Ved opgørelsen af genvundne afskrivninger ved  

 afståelse af bygningen eller installationen reguleres afskrivningerne således  

 fra året efter det år, hvori afskrivningen er foretaget, til og med  

 indkomståret 1990.
Afskrivningsgrundlaget for indkomståret 1991 og senere indkomstår  

 fastsættes på grundlag af anskaffelsessummen reguleret til og med  

 indkomståret 1990 efter de gældende regler i lovens § 19 A.
På dette grundlag  

 foretages de fremtidige afskrivninger, jf. nærmere § 20.
Til §§ 12 og 13 Der er tale om redaktionelle konsekvensændringer som følge af  

 afskaffelsen af indekseringen af afskrivningsgrundlaget, jf. bemærkningerne  

 til § 11.
Til § 14 Efter de gældende regler er skattepligtige livsforsikringsselskaber og  

 skattepligtige hjælpe- og understøttelsesfonde indkomstskattepligtige efter  

 selskabsskatteloven og samtidig afgiftspligtige efter reglerne i  

 realrenteafgiftsloven.
Efter selskabsskatteloven skal selskaber dog ikke  

 beskattes af den del af indkomsten, der anvendes til forsikringsformål,  

 hvorfor disse beløb kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
De indkomster, der er skattepligtige, indgår samtidig i  

 afgiftsgrundlaget efter realrenteafgiftsloven.
 Realrenteafgiftsloven indeholder derfor i § 6, stk. 1 og stk. 2, nogle  

 bestemmelser, der tager sigte på, at der ikke både skal betales skat efter  

 selskabsskatteloven og realrenteafgift af det samme afkast.
 Dette sker ved, at der indrømmes fradrag i afgiftsgrundlaget under hensyn  

 til den del af den skattepligtige indkomst, der vedrører det afgiftspligtige  

 afkast.
 Realrenteafgiftsloven indeholder imidlertid i § 6, stk. 3, en værnsregel,  

 der tilsigter at modvirke, at de skattepligtige livsforsikringsselskaber og  

 hjælpe- og understøttelsesfonde gennem en øget betaling af skat efter  

 selskabsskatteloven søger at nedbringe afgiftsgrundlaget, når afgiftssatsen  

 overstiger skatteprocenten på 40 pct. i selskabsskatteloven.
 Som følge af nedsættelsen af denne skatteprocent foreslås procenten i § 6,  

 stk. 3, tilsvarende nedsat fra 40 til 38.
Til § 15 Udgifter til sagkyndig bistand i skattesager dækkes efter  

 omkostningsdækningsloven.
I forbindelse med nedsættelse af selskabsskatteprocenten fra 50 til 40  

 blev procentsatsen for dækning af betalte udgifter for selskaber, fonde,  

 foreninger m.v. nedsat tilsvarende.
Det foreslås derfor, at der som følge af  

 den yderligere nedsættelse af selskabsskatteprocenten også i denne lov  

 foretages en nedsættelse.
Til § 16 Den omhandlede bestemmelse er en værnsregel, som blev indført samtidig  

 med pristalsreguleringen af afskrivningsgrundlag.
Da indeksering af  

 afskrivningsgrundlag nu foreslås ophævet, er der ikke længere behov for  

 bestemmelsen.
Til § 17 Følgende regler har virkning fra og med indkomståret 1991:
 1) Forhøjelse af grundbeløbet for 6 pct.-skatten (§ 1, nr. 3).
 2) Ophævelse af forældede regler om personfradrag (§ 1, nr. 5, og § 9, nr.  

 5).
 3) Nedsættelse af virksomhedsskatten fra 50 til 38 pct. (§ 5, nr. 2) og  

 ændringer som følge heraf (§ 5, nr. 3 og 4, og § 6).
 4) Nedsættelse af selskabsskatten fra 40 til 38 pct. (§ 7, nr. 1), og  

 ændringer som følge heraf (§ 8, nr. 1, § 14 og § 15).
 5) Ophævelse af reglen om udlandslempelse (§ 7, nr. 2) og ændringer som  

 følge heraf (§ 3, nr. 2, § 7, nr. 3 og 4, samt § 8, nr. 2).
 6) Aftrapning af adgangen til varelagernedskrivning over 6 år (§ 10).
 7) Afskaffelse af 5/6-reglen for førsteårsafskrivninger og indekseringen  

 af afskrivningsgrundlaget (§ 11) og ændringer som følge af afskaffelsen af  

 indekseringen (§ 3, nr. 1, § 5, nr. 1, § 8, nr. 3, § 9, nr. 1-4, samt §§ 12,  

 13 og 16).
 Det foreslås i stk. 2, at afskaffelsen af indekseringen af  

 afskrivningsgrundlaget (§ 11) får virkning fra og med indkomståret 1991.
Det betyder, at de ændrede regler som følge af lov nr. 386 af 13. juni  

 1990, hvor pristalsreguleringen ophæves og erstattes med en  

 satsreguleringsprocent, ikke får virkning.
Efter § 31, stk. 4, i den nævnte  

 lov får ændringerne i skattelovgivningen som følge af ophævelsen af  

 reguleringspristallet først virkning fra og med indkomståret 1991.
 Nærværende lovforslags §§ 11 m.fl. erstatter ændringerne i § 21, nr. 1-2  

 og nr. 4-43, § 22, nr. 3, § 24, nr. 2, § 25, § 26 og § 27 i lov nr. 386 af  

 13. juni 1990.
 Det foreslås i stk. 3, at den ændrede affattelse af anpartsreglerne (§ 1,  

 nr. 1, 2 og 4, samt § 2) har virkning for indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, som den skattepligtige anskaffer den 12. maj 1989 eller  

 senere, som var den dato, fra hvilken anpartsreglerne fra maj 1989 havde  

 virkning (lov nr. 388 af 7. juni 1989).
 Ved at lade den nye affattelse af de pågældende anpartsregler, hvorefter  

 anvendelsesområdet indskrænkes, få tilbagevirkende kraft til maj 1989 opnås  

 således, at de nugældende regler som udgangspunkt ikke skal finde anvendelse.
 Hvis virksomheden har underskud, er det en fordel ikke at være omfattet af  

 de gældende regler, idet underskudsbegrænsningen således ikke skal finde  

 anvendelse.
I nogle tilfælde vil det imidlertid være en fordel fortsat at være  

 omfattet af de gældende regler.
Det gælder, når virksomheden har overskud,  

 idet indkomsten beskattes som kapitalindkomst.
Når området for  

 anpartsreglernes anvendelse indskrænkes med tilbagevirkende kraft, bliver den  

 skattepligtige stillet ringere ved nu ikke at kunne være omfattet af gældende  

 regler.
 Det foreslås derfor, at de nugældende regler finder anvendelse for en  

 virksomhed anskaffet i perioden fra den 12. maj 1989 og indtil lovens  

 ikrafttræden, såfremt anvendelsen af disse regler fører til en bedre  

 skattemæssig behandling end den, den foreslåede ændring af bestemmelserne  

 fører til.
Reglerne i dette lovforslags § 4 (indkomstskat eller tillægsafgift af  

 pensionsordninger, der ophæves) har virkning for ordninger, der ophæves den  

 27. december 1990 eller senere.
Dog har reglen om, at pensionskasser m.v.  

 skal tilbageholde 70 pct. ved udbetalingen, først virkning for ordninger, der  

 ophæves den 1. marts 1991.
Har den skattepligtige inden den 27. december 1990 skriftligt anmodet om  

 at få opsparingen udbetalt, og udbetales opsparingen senest den 31. december  

 1991, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Endvidere finder de hidtil  

 gældende regler anvendelse ved udbetaling til personer, som er fratrådt en  

 pensionsberettiget stilling efter 31. august 1989, men før den 27. december  

 1990, såfremt udbetalingen sker senest den 31. december 1991.
I stk. 5 foreslås lov nr. 423 af 13. juni 1990 ophævet.
Ved denne lov blev  

 grundbeløbet for bundfradraget for 6 pct.-skatten forhøjet fra 130.000 kr.  

 til 140.000 kr.
Efter § 2, 2. pkt., i nævnte lov skal grundbeløbet for  

 bundfradraget for 6 pct.-skatten dog udgøre 136.500 kr. for indkomståret  

 1991. Det er denne ændringslov, der foreslås ophævet.
Til § 18 Til stk. 1.
 Bestemmelsen knytter sig til § 5, nr. 2 og 3.
 Nedsættelsen af virksomhedsskatten efter forslagets § 5 indebærer, at det  

 ved refusion af virksomhedsskatten i den skattepligtiges slutskat bliver  

 nødvendigt at fastslå, om der er tale om overførsel af overskud, der er  

 opsparet efter de hidtil gældende regler, dvs. mod betaling af en  

 virksomhedsskat på 50 pct., eller om der er tale om overførsel af beløb, der  

 er opsparet i indkomståret 1991 eller senere, hvor virksomhedsskatten  

 foreslås fastsat til 38 pct.
 På den baggrund foreslås det, at den skattepligtige opretter to  

 opsparingskonti, een for overskud opsparet før indkomståret 1991, og een for  

 overskud opsparet i indkomståret 1991 og senere.
Når den skattepligtige hæver fra konto for overskud opsparet før  

 indkomståret 1991, medregnes den tidligere betalte virksomhedsskat vedrørende  

 det hævede beløb ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og  

 virksomhedsskatten modregnes i den skattepligtiges slutskat.
Ved hævning af  

 overskud, der er opsparet i 1991 og senere år, må den skat, der skal  

 refunderes, beregnes som 61,3 pct. af de hævede beløb.
Det foreslås endvidere, at indestående på konto for overskud opsparet før  

 1991 overføres forud for indestående på konto for overskud opsparet i  

 indkomståret 1991 eller senere.
Det gælder både ved hævning af opsparet  

 overskud efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og efter lovens § 13,  

 stk. 1, om modregning af virksomhedsunderskud i opsparet overskud.
 Til stk. 2.
I stk. 2 foreslås en overgangsregel for den beskatning, der i henhold til  

 virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, skal ske i et dødsbo af overskud, der  

 er opsparet under virksomhedsskatteordningen.
Overgangsreglen går ud på, at  

 der ved beskatning af overskud, der er opsparet før 1991, skal anvendes en  

 beskatningsprocent på 25.
Til § 19 I overgangsreglen, der knytter sig til afskaffelsen af indekseringen af  

 afskrivningsgrundlaget, jf. § 11, foreslås, at eventuelle gamle saldi fra før  

 pristalsreguleringens indførelse i 1982 skal overføres til de nye saldi,  

 hvorpå der skal afskrives efter denne lov.
Herved opnås, at der for fremtiden  

 kun er en saldo for henholdsvis udelukkende erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler m.v. og skibe.
Til § 20 Bestemmelsen, der knytter sig til § 11, fastlægger reglerne for opgørelse  

 af afskrivningsgrundlaget for indkomståret 1991.
 For bygninger og installationer m.v., der er anskaffet i perioden med  

 kontantværdiansættelse og pristalsregulering (1. januar 1982 - indkomståret  

 1990), og som afskrives lineært efter disse regler, er det fremtidige  

 afskrivningsgrundlag den kontantværdiansatte pristalsregulerede  

 anskaffelsessum ved udgangen af indkomståret 1990.
 De pristalsreguleringer af anskaffelsessummen, som er oppebåret hidtil,  

 bevares således.
 For driftsmidler m.v. og skibe er saldoværdien primo indkomståret 1991 lig  

 saldoværdien ultimo 1990 opgjort efter de gældende regler.
 For bygninger og installationer m.v. anskaffet før den 1. januar 1982 er  

 afskrivningsgrundlaget fortsat det oprindelige nominelle  

 afskrivningsgrundlag.
Til § 21 I bestemmelsen, der knytter sig til § 11, fastlægges avanceopgørelsen ved  

 salg af afskrivningsberettigede bygninger m.v.
Princippet i den gældende § 29 opretholdes.
For bygninger m.v., som  

 afskrives efter reglerne for anskaffelser før den 1. januar 1982, og hvorpå  

 der senere er foretaget forbedringer efter de gældende regler, skal  

 avanceopgørelsen fortsat være tvedelt.
 Såfremt der er foretaget pristalsregulerede afskrivninger, er det summen  

 af de pristalsregulerede afskrivninger sammenlagt med afskrivninger foretaget  

 i indkomståret 1991 og senere, der skal indgå i avanceopgørelsen efter § 29.
Til § 22 Det er ikke med de af regeringen den 27. december 1990 fremsatte  

 lovforslag tilstræbt, at det kommunale skatteprovenu øges henholdsvis  

 nedsættes med virkningerne af forslagene.
Derfor vil bloktilskuddene for 1992  

 og de følgende år blive korrigeret med henblik på kommunal  

 provenuneutralitet.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 12 og nr. 13, affattes således:
»12) indkomst fra udlejning af andre aktiver end ikke  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset antal ejere, når  

 formidling eller administration af udlejning varetages af en anden virksomhed  

 og udgør en del af en fælles udlejning af aktiver for flere end 10 personer,  

 og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang, 13) indkomst fra udlejning af andre aktiver end ikke  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset antal ejere, når  

 flere end 10 personer som led i en fælles udlejning udlejer aktiver til samme  

 lejer, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.«.
§ 4. Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb af - - - 12) indkomst fra udlejning af andre aktiver end ikke  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset antal ejere, når  

 udlejningen sker gennem en virksomhed, som formidler udlejning af aktiver for  

 flere end 10 personer, 13) indkomst fra udlejning af aktiver uanset antal ejere, når flere end 10  

 personer lejer aktiver ud til samme lejer.
- - - 2. § 4, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
§ 4. - - - Stk. 5. Stk. 1, nr. 13, gælder dog ikke udlejning af aktiver til  

 privat benyttelse.
Bestemmelsen gælder heller ikke, hvis udlejeren deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang.
 3. § 8, stk. 1, affattes således:
» § 8. Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes med 6 pct. af den  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, i det omfang denne  

 sum overstiger et bundfradrag på 176.000 kr.
Bundfradraget reguleres efter §  

 20.«.
§ 8. Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes med 6 pct. af den  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, i det omfang denne  

 sum overstiger et bundfradrag på 140.000 kr.
Bundfradraget reguleres efter §  

 20.
- - - 4. I § 13, stk. 6, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 pkt.: »1. og 2. pkt. gælder også for forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven på aktiver, der efter færdiggørelsen benyttes i  

 virksomheden.«, og i 3. pkt., der bliver 4. pkt., ændres »1.  

 og 2. pkt.« til: »1.-3. pkt.«.
§ 13. - - - Stk. 6. Underskud i almindelig eller særlig indkomst fra en  

 virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, skal fratrække i  

 samme indkomstårs positive særlige eller almindelige indkomst fra  

 virksomheden.
Et resterende underskud i almindelig eller særlig indkomst kan  

 ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige almindelige eller særlige  

 indkomst, men fremføres til modregning i positiv almindelig eller særlig  

 indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed.
Bestemmelserne i 1. og  

 2. pkt. gælder dog ikke underskud fra skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk.  

 1, nr. 10, 12 eller 13, når industriministeren har godkendt skibsprojektet.
 5. § 26, stk. 1-2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 § 26. Personfradraget efter § 10, stk. 3, fastsættes for  

 indkomståret 1987 til 18.800 kr.
 Stk. 2. Reglen i § 10, stk. 2, 2. pkt., gælder tillige for  

 kvinder, der ved udgangen af kalenderåret 1984 var enlige og fyldt 62 år.
 Stk. 3. Skattemæssige underskud, der er konstateret i  

 indkomstårene 1982-86 og fremført efter ligningslovens § 15, fremføres til  

 fradrag efter § 13, stk. 1-2.
§ 2 I lov nr. 388 af 7. juni 1989 om ændring af forskellige skattelove  

 (Anparter) ændres i § 8, stk. 2, 3. pkt., »aktiver« til:  

 »andre aktiver end finansielle aktiver.«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Stk. 2. §§ 1 og 2 har virkning for indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når den skattepligtige anskaffer virksomheden den 12. maj  

 1989 eller senere.
Har den skattepligtige anskaffet en del af virksomheden  

 før den nævnte dato, har §§ 1 og 2 ikke virkning for indkomst fra denne del  

 af virksomheden. §§ 1 og 2 har endvidere virkning for indkomst fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, når den skattepligtige har anskaffet  

 virksomheden eller en del heraf før den 12. maj 1989 og virsomheden på denne  

 dato eller senere anskaffer aktiver eller overtager andre virksomhed, uden at  

 dette er nødvendigt for virksomhedens fortsatte drift.
En overgang af  

 virksomheden til et dødsbo efter ejeren eller dennes ægtefælle, udlæg til en  

 arving, ægtefælle eller legatar fra et dødsbo eller udlevering af dødsbo til  

 længstlevende ægtefælle til hensidden i uskiftet bo anses ikke som  

 anskaffelse efter bestemmelserne i dette stykke.
- - - § 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 A, stk. 1, 3. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
§ 18 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue skal skibe,  

 der omfattes af bestemmelserne i afsnit III i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v., ansættes til den i lovens § 13, jf. § 2, stk. 6,  

 omhandlede saldoværdi ved indkomstårets udgang.
Maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i afsnit I i nævnte  

 lov, ansættes til den i lovens § 2, stk. 6, nævnte saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang, for formueskattepligtige personer og dødsboer dog med  

 et nedslag på 40 pct. af saldoværdien.
Maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i nævnte lovs afsnit II, skal  

 ved formueopgørelsen ansættes til den regulerede uafskrevne del af det i  

 lovens § 8 nævnte afskrivningsberettigede beløb.
Skibe og maskiner, inventar  

 og lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i nævnte lovs afsnit  

 V A, ansættes til den i lovens § 34 C nævnte saldoværdi ved indkomstårets  

 udgang, for formueskattepligtige personer og dødsboer dog med et nedslag på  

 40 pct. af saldoværdien.
Negativ saldoværdi kan ikke fradrages ved  

 formueopgørelsen.
- - - 2. Efter § 33 C indsættes:
» § 33 D.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 skattepligtige personer og selskaber foretage fradrag for skat til fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland på bruttofortjeneste ved international skibs-  

 og luftfartsvirksomhed (fragtskat).
 Stk. 2. Fradrag efter stk. 1 gives dog ikke, hvis en person eller  

 et selskab får lempelse for fragtskat efter § 33 eller i henhold til en med  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.«.
§ 4 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 677 af 4. oktober 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3. Om indsættelse af begunstigede til eengangsydelser  

 godkendt af Finanstilsynet gælder § 5, stk. 2.«.
 § 3. Pensionskasser som nævnte i § 2, nr. 4, skal være omfattet af  

 loven om tilsyn med pensionskasser eller af loven om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2. For pensionskasser, der er indrettet med henblik på indkøb  

 af livrente eller lignende for de bidrag, der er opsparet for det enkelte  

 medlem, er det yderligere en betingelse, at indkøb af livrente eller lignende  

 ikke kan undlades uden forsikringsrådets samtykke.
 2. I § 29, stk. 1, 2. pkt., og § 30, stk. 1, 3.  

 pkt., ændres »forsikring« til: »pensionsordning«, og  

 efter »§§ 2, 5« indsættes: »,6«.
 3. I § 29 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3. Ved udbetaling af eengangsydelser fra en  

 pensionskasse, der er omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7, svares en afgift på  

 40 pct. af det udbetalte beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun anvendelse  

 ved udbetalinger, der sker efter medlemmets fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, samt ved udbetalinger, der sker  

 efter, at pensionskassen har tildelt medlemmet invalidepension.
Endvidere  

 finder 1. pkt. kun anvendelse, såfremt kapitalværdien af eengangsydelserne  

 for hvert enkelt medlem ikke overstiger 10 pct. af kapitalværdien af det  

 samlede pensionstilsagn.«.
§ 29. Ved udbetalinger, der ikke omfattes af § 20, fra en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, fra en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed eller fra en indeksordning svares en afgift på  

 40 pct. af det udbetalte beløb.
Af forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5  

 eller 7, og af rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed svares  

 endvidere indkomstskat efter reglerne i § 48 eller tillægsafgift efter  

 reglerne i § 48 A.
 Stk. 2. Hvis retten til udbetalinger fra en pensionskasse m.v.,  

 der omfattes af § 2, nr. 4, eller § 6, fra en forsikring, der omfattes af §  

 5, eller fra en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed tilfalder  

 en person, der ikke er indkomstskattepligtig af udbetalingerne i henhold til  

 § 20, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, eller hvis sådan ret bevares af en person, efter  

 at den pågældendes indkomstskattepligtigt efter § 20 er bortfaldet, svares en  

 afgift på 40 pct. af det beløb, som på tidspunktet for rettens erhvervelse  

 eller indkomstskattepligtens ophør kunne være udbetalt til den pågældende ved  

 ordningens ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller  

 lignende.
§ 30. Ved overdragelse eller anden overførsel til eje eller pant  

 samt ved andre dispositioner m.v., der medfører, at ordningen ikke længere  

 opfylder betingelserne i kapitel 1, svares en afgift på 40 pct. af det beløb,  

 som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved ordningens  

 ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller lignende.
Samme  

 afgift svares ved ændringen af udbetalingsvilkårene for en rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed efter det aftalte tidspunkt for første  

 udbetaling.
Af forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7, af  

 rateforsikring og rateopsparing i pensionsøjemed og af kapitalforsikring og  

 opsparing i pensionsøjemed svares endvidere indkomstskat efter reglerne i §  

 48 eller tillægsafgift efter reglerne i § 48 A.
- - - 4. I § 42, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter  

 »opsparing i pensionsøjemed«: », herunder §§ 48 og 48 A«.
§ 42. - - - Stk. 2. Overføres et beløb, der indestår på en særlig konto som  

 nævnt i stk. 1, til en pensionsordning med løbende udbetalinger for  

 kontohaveren, gælder reglerne i § 41. Af andre udbetalinger fra kontoen  

 svares afgift med 40 pct.
I øvrigt gælder samme regler som for opsparing i  

 pensionsøjemed.
 5. I § 48, stk. 1, 1. pkt., og § 48 A, stk. 1. 1.  

 pkt., ændres »en forsikring« til: »en  

 pensionsordning«, og efter »§§ 2, 5« indsættes: »,  

 6«.
 6. I § 48, stk. 1, 2. pkt., og § 48 A, stk. 1, 3.  

 pkt., ændres »§ 29, stk. 2« til: »§ 29, stk. 2 og 3«,  

 og »forsikringen« ændres til: »pensionsordningen«.
 7. § 48, stk. 1, sidste pkt., ophæves.
 8. I § 48, stk. 4, 1. pkt., og § 48 A, stk. 4, 1.  

 pkt., indsættes efter »forsikringsselskab,»:  

 »pensionskasse,».
§ 48. Personer, der skal betale afgift efter §§ 28 eller 30 af en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, samt personer, der skal  

 betale afgift af en forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7, eller af  

 en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, skal, hvis de  

 pågældende er fuldt skattepligtige her til landet på tidspunktet for  

 afgiftspligtens indtræden, ud over afgiften betale indkomstskat efter stk. 2.  

 Der betales dog ikke indkomstskat, når afgiftspligt indtræder efter § 29,  

 stk. 2, eller efter at den tidligere ejer af forsikringen eller kontoen er  

 afgået ved døden.
Fuldt skattepligtige personer, som efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, betaler heller ikke indkomstskat.
Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om fritagelse for indkomstskat ved tilbagekøb i særlige  

 tilfælde af en forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7.
- - - Stk. 4. Til sikring af skattekravet efter stk. 2 og 3 skal  

 vedkommende forsikringsselskab, pengeinstitut m.v., ud over afgift efter §  

 38, stk. 1, tilbageholde en foreløbig skat, således at der i alt  

 tilbageholdes 70 pct. af beløb, hvoraf der skal beregnes afgift med 40 pct.  

 eller 35 pct.
Den foreløbige skat skal indbetales til den centrale told- og  

 skatteforvaltning inden den i § 38, stk. 1, nævnte tidsfrist sammen med  

 afgiftsbeløbet.
Den indkomstsskattepligtige skal underrettes om  

 indbetalingen.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administration af denne bestemmelse.
§ 48 A.
Personer, der skal betale afgift eller §§ 28 eller 30 af  

 en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, samt personer, der  

 skal betale afgift af en forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7,  

 eller af en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, skal, hvis  

 de pågældende ikke er fuldt skattepligtige her til landet på tidspunktet for  

 afgiftspligtens indtræden, ud over afgiften betale en tillægsafgift efter  

 stk. 2. Tillægsafgift efter 1. pkt. betales også af fuldt skattepligtige  

 personer, som efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
Der betales dog  

 ikke tillægsafgift, når afgiftspligt indtræder efter § 29, stk. 2, eller  

 efter at den tidligere ejer af forsikringen eller kontoen er afgået ved  

 døden.
- - - Stk. 4. Til sikring af tillægsafgiften efter stk. 2 skal  

 vedkommende forsikringsselskab, pengeinstitut m.v., ud over afgift efter §  

 38, stk. 1, tilbageholde en foreløbige afgift, således at der i alt  

 tilbageholdes 70 pct. af beløb, hvoraf der skal beregnes afgift med 40 pct.  

 eller 35 pct.
Den foreløbige afgift skal indbetales til den centrale told- og  

 skatteforvaltning inden den i § 38, stk. 1, nævnte tidsfrist sammen med  

 afgiftsbeløbet.
Den tillægsafgiftspligtige skal underrettes om indbetalingen.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen af denne  

 bestemmelse.
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 22. august 1989,  

 som ændret ved § 25 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 1. pkt., affattes således:  

 »Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget gange afkastsatsen.«.
§ 7. Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget gange  

 afkastsatsen, idet det således beregnede beløb nedsættes med årets regulering  

 af den afskrivningsberettigede saldoværdi for skibe og driftsmidler.  

 Kapitalafkastgrundlaget opgøres efter § 8 og kapitalafkastsatsen efter § 9.  

 Bliver det beregnede kapitalafkast negativt, ses der bort fra  

 kapitalafkastet.
Kapitalafkastet kan ikke overstige årets skattepligtige  

 overskud, jf. herved § 12, sidste pkt. samt § 14, stk. 2.
- - - 2. I § 10, stk. 2, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.«.
§ 10. - - - Stk. 2. Overskud efter stk. 1, der ikke overføres til den  

 skattepligtige med virkning for indkomståret, beskattes foreløbigt i  

 indkomståret med en virksomhedsskat på 50 pct.
Overskud med fradrag af  

 virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto for opsparet overskud.
 3. I § 13, stk. 1, ændres »halvdelen« til:  

 »62 pct.«.
§ 13. Virksomhedens underskud i et indkomstår skal modregnes i  

 personlig indkomst ved hævning af et eventuelt opsparet overskud.
På konto  

 for opsparet overskud skal hæves et beløb svarende til halvdelen af  

 underskuddet.
Den til det hævede beløb svarende virksomhedsskat fradrages i  

 den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
En  

 eventuel resterende virksomhedsskat overføres til ægtefællen eller fremføres  

 til følgende indkomstår efter reglen i § 10, stk. 3.
- - - 4. I § 19, stk. 1, ændres »25 pct.« til: »40  

 pct.«.
§ 19. Hvis virksomheden ikke indgår i uskiftet bo m.v. som nævnt i  

 § 17 og en udlægsmodtager ikke overtager opsparet overskud efter § 18, bliver  

 virksomhedsskatten endelig.
Indestående på dødsdagen på konto for opsparet  

 overskud med fradrag af beløb, der er overtaget efter § 18, stk. 1, samt  

 fradrag af 65.000 kr., beskattes med 25 pct. 2. punktum gælder dog kun i det  

 omfang, virksomheden indgår i et dødsbo, der er ikke er fritaget for  

 beskatning, jf. kildeskattelovens § 16. Skatten forfalder samtidig med  

 boskatten for boets sidste indkomstår og behandles som en del af denne med  

 hensyn til påligning, opkrævning, hæftelse, inddrivelse og afregning af  

 kommunal andel.
- - - § 6 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 20. november  

 1987, som ændret ved § 17 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 21, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i §  

 4, svarer alene indkomstskat til staten med 38 pct. af den skattepligtige  

 almindelige indkomst og 50 pct. af den særlige indkomst.«.
 2. I § 21, stk. 3, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.«.
§ 21. Personer, der ikke er omfattet af reglerne i  

 kildeskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt  

 som nævnt i § 4, svarer alene indkomstskat til staten med 50 pct. af den  

 skattepligtige almindelige og særlige indkomst.
Den beregnede skat nedsættes  

 med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i personskattelovens §  

 10, stk. 1-3, ved anvendelse af ovennævnte procentsats.
- - - Stk. 3. Personer, der oppebærer indtægt som nævnt i § 4, stk. 1 og  

 2, svarer ud over kulbrinteskat alene indkomstskat til staten med 50 pct. af  

 sådan indkomst.
Indkomstskatten beregnes særskilt af indkomst, der er  

 omfattet af § 4, stk. 1 og 2. Af indtægter som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 4 og  

 5, svares ikke særlig indkomstskat.
- - - § 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 1, § 17 B, stk. 1, § 18, stk. 1, § 20, stk.  

 1, og § 21 ændres »40 pct.« til: »38 pct.«.
 2. § 17, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 3. § 17 B, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 4. § 18, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 § 17. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 aktieselskaber m.v. udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Godtgør et af de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 selskaber, at en vis del af dets skattepligtige indkomst hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, nedsættes den beregnede indkomstskat med halvdelen af  

 det skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del af indkomsten.  

 Ved opgørelsen af den del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte virksomhed indtjente  

 nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige praktiske vanskeligheder  

 at opgøre, hvor stor en del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, kan Ligningsrådet tillade, at nedsættelsen beregnes på  

 et andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på indtægter  

 hidrørende fra Færøerne og Grønland.
- - - § 17 B.
Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 2 a, nævnte  

 skattepligtige sparekasser udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte sparekasser finder bestemmelsen i §  

 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
- - - § 18. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 skattepligtige foreninger udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte foreninger finder bestemmelserne i  

 § 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
- - - § 20. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger samt de i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 5 a, nævnte  

 investeringsforeninger udgør 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
 § 21. Indkomstskatten for de i § 2, stk. 1, litra a), b) og f),  

 nævnte udenlandske selskaber og foreninger udgør 40 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 8 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, ændres »40 pct.« til: »38  

 pct.«.
 2. I § 11, stk. 2, ændres »selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, 3 og 4,» til: »selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og  

 3,».
 § 11. Indkomstskatten udgør 40 pct. af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2. Reglerne i selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 3 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse på de af denne lov omfattede fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v.
 3. I § 18, stk. 3, 1. pkt., udgår: »,  

 regulerede«.
§ 18. - - - Stk. 3. Afskrivning på bygninger og installationer, der er  

 anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, foretages årligt med procentdele  

 af den afskrivningsberettigede, regulerede værdi, men summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 med fradrag af de  

 normalafskrivningsprocenter, der i alt kunne være anvendt, såfremt der fuldt  

 ud var normalafskrevet på bygningen eller installationen siden  

 anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi samt eventuelle udgifter til  

 ombygning og forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede  

 afskrivning tilsvarende som anført i 1. pkt.
§ 9 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 33 A, stk. 10, ophæves.
§ 33 A. - - - Stk. 10. Udlægsmodtagernes afskrivningsgrundlag reguleres ikke i  

 det indkomstår, hvor udlægget finder sted.
 2. I § 33 C, stk. 1, ændres »stk. 2-11.« til:  

 »stk. 2-10.«, og »Stk. 2-11« ændres til: »Stk.  

 2-10« 2 steder.
 3. § 33 C, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-11 bliver herefter stk. 3-10.
 4. I § 33 C, stk. 10, som bliver stk. 9, ændres »stk.  

 8 eller 9« til: »stk. 7 eller 8«.
§ 33 C.
Ved overdragelse i levende live af en virksomhed eller en  

 andel heraf til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes  

 børnebørn kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-11.  

 Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2-11 gælder ikke for fast ejendom, som er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Stk. 2-11 gælder heller ikke for fortjeneste,  

 der skal beskattes efter reglerne i kursgevinstbeskatningsloven, medmindre  

 det sker efter reglerne i samme lovs § 3, stk. 1, § 4 eller § 6, stk. 1. For  

 aktier, anparter og andelsbeviser og lignende gælder  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, uanset om de indgår i virksomheden.
- - - Stk. 3. Erhververens afskrivningsgrundlag reguleres ikke i det  

 indkomstår, hvor erhvervelsen finder sted.
- - - 5. § 89 A, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 89 A.
Personer, som ved udgangen af det kalenderår, hvori  

 skatten betales, opfylder aldersbetingelsen for at modtage folkepension eller  

 i henhold til lov om socialpension modtager eller får forskud på pension  

 eller modtager invalitetsydelse med bistands~ eller plejetillæg, og personer,  

 der på dette tidspunkt er samlevende med en ægtefælle, der opfylder en af  

 disse betingelser, kan, hvis der i deres formue ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår indgår værdien af en fast ejendom, der helt eller  

 delvis benyttes til bolig for ejeren, jf. stk. 3, efter begæring få henstand  

 med betaling af den del af formueskatten, der vedrører ejerboligen, efter  

 reglerne i stk. 2-7. Henstand efter 1. pkt. kan tillige ydes til kvinder,  

 hvis personfradrag beregnes med grundbeløb efter personskattelovens § 10,  

 stk. 2, 2. pkt., jf. § 26, stk. 2. Begæring skal indgives til  

 ligningsmyndighederne senest 4 uger efter, at den skattepligtige har modtaget  

 underretning om slutskatteberegningen.
- - - § 10 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 21. august 1987, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i  

 stk. 1-3, kan der for indkomstårene 1991-1995 foretages et nedslag på indtil  

 følgende procentandele:
§ 1. - - - Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i stk.  

 1-3, kan der foretages et nedslag på indtil 30 pct.
- - - § 11 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 205  

 af 23. marts 1990, som ændret ved § 21 i lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »stk. 2-4 og stk. 6«  

 til: »stk. 2-3 og stk. 5«.
 2. § 2, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 3. § 2, stk. 4, som bliver stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3. Indkomstårets skattemæssige afskrivninger foretages  

 på grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi, som opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med fradrag af salgssummen for  

 driftsmidler, der er solgt i indkomstårets løb, og med tillæg af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.«.
 4. § 2, stk. 5, som bliver stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Afskrivning skal foretages med hele procenter og kan  

 højst udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
Er den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 3.500 kr. eller derunder, kan  

 beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.«.
 5. § 2, stk. 6, som bliver stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved indkomstårets slutning opgøres det beløb, der i  

 henhold til stk. 2 skal overføres til næste indkomstår.
Beløbet opgøres som  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 med fradrag af årets  

 skattemæssige afskrivninger.«.
 6. I § 2, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »stk. 2 og  

 4 samt stk. 6« til: »stk. 2, 3 og 5«.
 § 2. Skattemæssig afskrivning foretages under eet for samtlige de  

 til en skattepligtigs erhvervsvirksomhed hørende maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, jf. dog §  

 12, stk. 2. Afskrivningsgrundlaget opgøres efter saldometoden efter reglerne  

 i stk. 2-4 og stk. 6.
 Stk. 2. Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse udgør det beløb,  

 hvortil de i tidligere indkomstår anskaffede aktiver er nedskrevet ved  

 skattemæssige afskrivninger.
Stk. 3. Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med fradrag af  

 salgssummen for driftsmidler, der er solgt i indkomstårets løb, reguleres ved  

 indkomstårets slutning med den procent, hvormed reguleringstallet for  

 indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Reguleringstallet for et år  

 kan kun danne grundlag for een regulering af samme afskrivningsgrundlag.
Hvor  

 flere indkomstår træder i stedet for samme kalenderår, foretages reguleringen  

 ved slutningen af det første indkomstår.
Procenten beregnes med een decimal.
 Stk. 4. Indkomstårets skattemæssige afskrivninger foretages på  

 grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi, som består af det efter  

 stk. 3 opgjorte beløb med tillæg af fem sjettedel af anskaffelsessummen for  

 driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.
Stk. 5. Afskrivning skal foretages med hele procenter og kan højst  

 udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
Er den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 4 med tillæg af en sjettedel af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret, 3.500  

 kr. eller derunder, kan beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst.
Der reguleres ikke i det år, hvori saldoen fradrages fuldt ud.
Stk. 6. Ved indkomstårets slutning opgøres det beløb, der i  

 henhold til stk. 2 skal overføres til næste indkomstår.
Beløbet opgøres som  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 4 med fradrag af årets  

 skattemæssige afskrivninger og med tillæg af en sjettedel af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.
 Stk. 7. Udgifter til forbedring behandles på samme måde som  

 anskaffelsessummer og indgår således i afskrivningsgrundlaget efter reglerne  

 i stk. 2 og 4 samt stk. 6.
- - - 7. § 5, stk. 1, affattes således:
 »Er der som følge af, at salgssummer m.v. skal fradrages i  

 afskrivningsgrundlaget, fremkommet en negativ saldo, og er denne ikke  

 udlignet på den i stk. 2 anførte måde eller ved anskaffelser foretaget senest  

 i løbet af det følgende indkomstår, skal saldoen udlignes helt derved, at  

 beløbet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 sidstnævnte indkomstår.«.
 8. § 5, stk. 3, 2. og 3. pkt., ophæves.
 § 5. Er der som følge af, at salgsummer m.v. skal fradrages i  

 afskrivningsgrundlaget, fremkommet en negativ saldo, der ikke er udlignet ved  

 anskaffelser eller på den i stk. 2 anførte måde, skal den negative saldo  

 reguleres efter § 2, stk. 3. Er den regulerede negative saldo ikke udlignet  

 ved anskaffelser foretaget senest i løbet af det følgende indkomstår, skal  

 den udlignes helt derved, at beløb medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for sidstnævnte indkomstår.
 Stk. 2. Den skattepligtige kan i det indkomstår, hvori en negativ  

 saldo fremkommer, udligne saldoen helt eller delvis ved at medregne beløbet  

 eller en del af dette i den skattepligtige indkomst for nævnte indkomstår.
Stk. 3. Skatteministeren kan, når ganske særlige omstændigheder  

 taler herfor, forlænge fristen for udligning af et negativt saldobeløb.
Den  

 negative saldo reguleres i så fald ved afslutning af hvert indkomstår, indtil  

 saldoen er fuldt udlignet ved anskaffelser.
Det negative saldobeløb skal dog  

 ikke reguleres for det år, hvori saldoen udlignes.
Tilladelsen kan gøres  

 betinget af, at der stilles sikkerhed for skattebetalingen.
 9. § 8, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Afskrivning kan i anskaffelsesåret beregnes med  

 indtil 30 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de følgende indkomstår kan  

 afskrivning beregnes med indtil 30 pct. af det beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse.
Afskrivning skal altid foretages med hele  

 procenter.
Er anskaffelsessummen inden afskrivning nedbragt til 3.500 kr.  

 eller derunder, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Herefter kan der ikke  

 beregnes yderligere afskrivninger.«.
 10. § 8, stk. 3, sidste pkt., ophæves.
§ 8. - - - Stk. 2. Afskrivning kan i anskaffelsesåret beregnes med indtil 25  

 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de følgende indkomstår reguleres den  

 uafskrevne del af anskaffelsessummen efter § 2, stk. 3. Afskrivning kan  

 beregnes med indtil 30 pct. af det regulerede beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse.
Afskrivning skal altid foretages med hele  

 procenter.
Er anskaffelsessummen inden afskrivning nedbragt til 3.500 kr.  

 eller derunder, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Afskrivningsgrundlaget  

 reguleres ikke i det år, hvori beløbet fradrages fuldt ud.
Herefter kan der  

 ikke beregnes yderligere afskrivninger.
Stk. 3. Afholdes der med hensyn til de i dette afsnit omhandlede  

 driftsmidler udgifter til forbedring, kan afskrivning beregnes på disse  

 udgifter efter reglerne i stk. 1 og 2 på samme måde som på  

 anskaffelsesudgifter vedrørende sådanne driftsmidler.
Forbedringsudgifter  

 afskrives sammen med det driftsmiddel, de vedrører.
Forbedringsudgifter  

 reguleres ikke i det år, hvori udgiften afholdes.
 11. § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 12. I § 9, stk. 1, 3. og 4. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
 13. I § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt., udgår:  

 »regulerede«, og i 2. pkt. ændres »4. pkt.« til:  

 »3. pkt.«.
§ 9. Afstås et af de i dette afsnit omhandlede driftsmidler, kan  

 der ikke for afståelsesåret beregnes afskrivning på det solgte driftsmiddel.  

 Afskrivningsgrundlaget kan heller ikke reguleres i dette år.
Såfremt  

 afståelsessummen overstiger det uafskrevne regulerede beløb ved  

 afståelsesårets begyndelse, forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter  

 afholdt i afståelsesåret, skal den del af avancen, som svarer til forholdet  

 mellem de i tidligere indkomstår foretagne skattemæssige afskrivninger og de  

 samlede beregnede afskrivninger for disse indkomstår, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for afståelsesåret.
Ved beregningen af det uafskrevne  

 regulerede beløb ved afståelsesårets begyndelse fragår de for enkelte  

 indkomstår beregnede afskrivninger.
Stk. 2. Hvis afståelsessummen er mindre end det uafskrevne  

 regulerede beløb ved afståelsesårets begyndelse forhøjet med eventuelle  

 forbedringsudgifter afholdt i afståelsesåret, kan den del af forskelsbeløbet,  

 som svarer til forholdet mellem de skattemæssige afskrivninger og de samlede  

 beregnede afskrivninger, fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 afståelsesåret.
Ved beregningen af det uafskrevne regulerede beløb ved  

 afståelsesårets begyndelse finder stk. 1, 4. pkt., tilsvarende anvendelse.
 14. § 10, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 15. I § 10, stk. 1, 3., 4. og 5. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
 16. I § 10, stk. 1, sidste pkt., ændres »4. pkt.«  

 til: »3. pkt.«.
§ 10. Udgår et af reglerne i dette afsnit omfattet driftsmiddel af  

 driften i anledning af en skade, der er overgået det, kan der ikke afskrives  

 på driftsmidlet i det indkomstår, hvori skaden er indtruffet.  

 Afskrivningsgrundlaget kan heller ikke reguleres i dette år.
Såfremt den i  

 anledning af skaden eventuelt udbetalte forsikrings- eller erstatningssum med  

 tillæg af beløb, der måtte blive indvundet ved afståelse af det skadelidte  

 driftsmiddel, er mindre end det uafskrevne regulerede beløb ved  

 afståelsesårets begyndelse forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter  

 afholdt i afståelsesåret, kan der ske fradrag i det indkomstår, hvori skaden  

 er indtruffet, af en del af forskelsbeløbet opgjort efter bestemmelsen i § 9,  

 stk. 2. Overstiger den eventuelle forsikrings- eller erstatningssum med  

 tillæg af beløb, der måtte blive indvundet ved afståelse af det skadelidte  

 driftsmiddel, det uafskrevne regulerede beløb ved afståelsesårets begyndelse  

 forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter afholdt i afståelsesåret,  

 medregnes en efter reglerne i § 9, stk. 1, beregnet del af forskelsbeløbet i  

 den skattepligtige indkomst.
Ved beregningen af det uafskrevne regulerede  

 beløb ved afståelsesårets begyndelse finder § 9, stk. 1, 4. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
- - - 17. I § 19 A, stk. 1, udgår: », jf. dog stk. 2«.
 18. § 19 A, stk. 2 og stk. 3, ophæves.
§ 19 A.
Anskaffelses- og afståelsessummen for bygninger og  

 installationer i afskrivningsberettigede bygninger omregnes til kontantværdi  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
Skattemæssige afskrivninger  

 foretages på grundlag af den således omregnede anskaffelsessum, jf. dog stk.  

 2.
Stk. 2. Afskrivningsgrundlaget reguleres ved slutningen af hvert  

 indkomstår med den procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter  

 personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for det  

 foregående indkomstår.
Grundlaget kan dog ikke reguleres i anskaffelsesåret.  

 Reguleringstallet for et år kan kun danne grundlag for een regulering af  

 samme afskrivningsgrundlag.
Hvor flere indkomstår træder i stedet for samme  

 kalenderår foretages reguleringen ved afslutningen af det første indkomstår.  

 Procenten beregnes med een decimal.
 Stk. 3. I de i § 20 omhandlede tilfælde reguleres såvel den del af  

 anskaffelsessummens kontantværdi, der danner grundlag for skattemæssige  

 afskrivninger, som den øvrige del af anskaffelsessummens kontantværdi.
 19. I § 21, stk. 3, 1. pkt., ændres »det regulerede  

 afskrivningsgrundlag« til: »afskrivningsgrundlaget«.
§ 21. - - - Stk. 3. Afholdes udgiften til ombygning eller forbedring på en  

 bygning m.v., der er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, er  

 beregningsgrundlaget det regulerede afskrivningsgrundlag for året før det  

 indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Er bygningen m.v. anskaffet før  

 denne dato, opgøres beregningsgrundlaget som den del af ejendomsværdien, der  

 kan henføres til afskrivningsberettigede bygninger m.v.
Ved opgørelsen  

 benyttes den seneste ejendomsværdi, der er ansat inden begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori udgiften til ombygningen eller forbedringen afholdes.
Er  

 denne ejendomsværdi årsreguleret efter vurderingslovens § 2 A inden det  

 nævnte indkomstårs begyndelse, benyttes i stedet den årsregulerede  

 ejendomsværdi.
- - - 20. § 21 A, stk. 2, sidste pkt., ophæves.
§ 21 A. - - - Stk. 2. Udgifter, der i medfør af stk. 1 er fradraget fuldt ud i  

 den skattepligtige indkomst, indgår ikke i afskrivningsgrundlaget.
Udgifterne  

 medregnes dog i den sum af afskrivninger, der i forbindelse med salg opgøres  

 efter reglerne i § 29. Ved denne opgørelse reguleres udgiften efter § 19 A,  

 stk. 2, fra året efter anskaffelsen og indtil det år, hvori afståelse finder  

 sted.
 21. I § 22, stk. 1, 1. pkt., udgår: »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 22. I § 22, stk. 1, 2. pkt., udgår: »regulerede«.
 23. I § 22, stk. 3, 1. pkt., udgår: »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 24. I § 22, stk. 3, 2. pkt., udgår: »regulerede«.
§ 22. På de i § 18, stk. 1, litra a), nævnte bygninger kan der fra  

 og med anskaffelsesåret foretages afskrivninger med indtil 6 pct. årlig af  

 anskaffelsessummens kontantværdi reguleret efter bestemmelsen i § 19 A, stk.  

 2. I det indkomstår, hvori summen af de anvendte afskrivningsprocenter  

 overskrider 60, og i de følgende år kan afskrivning dog kun foretages med  

 indtil 2 pct. af anskaffelsesummens regulerede kontantværdi.
Ved  

 anskaffelsesåret forstås det indkomstår, hvori bygningen erhverves eller  

 fuldføres og tages i brug til et formål, der berettiger til skattemæssig  

 afskrivning.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afskrivningssatser samt den i stk. 1,  

 2. pkt., nævnte sum (60) af anvendte afskrivningsprocenter forhøjes, når det  

 må antages, at bygningen er udsat for en sådan fysisk forringelse, at den  

 trods normal vedligeholdelse vil have mistet sin værdi inden 50 år efter  

 opførelsen.
Forhøjelsen af afskrivningssatserne udgør forskellen mellem på  

 den ene side den sats, som skulle anvendes, såfremt bygningen skulle  

 afskrives med lige store årlige beløb over levetiden, regnet fra opførelsen,  

 og på den anden side den i stk. 1, 2. pkt., nævnte afskrivningssats på 2 pct.  

 Summen af anvendte afskrivningsprocenter forhøjes til et tal lig med 10 gange  

 den sats, hvortil den i stk. 1. 1. pkt. nævnte afskrivningssats på 6 pct. er  

 forhøjet.
Stk. 3. På de i § 18, stk. 1, litra b), nævnte bygninger kan der  

 fra og med anskaffelsesåret foretages afskrivning med indtil 4 pct. årlig af  

 anskaffelsessummens kontantværdi reguleret efter bestemmelsen i § 19 A, stk.  

 1. I det indkomstår, hvori summen af de anvendte afskrivningsprocenter  

 overskrider 40, og i de følgende år kan afskrivning dog kun foretages med 1  

 pct. af anskaffelsesummens regulerede kontantværdi.
Reglen i stk 2 finder  

 tilsvarende anvendelse, når det må antages, at bygningen er udsat for en  

 sådan fysisk forringelse, at den trods normal vedligeholdelse vil have mistet  

 sin værdi inden 100 år efter opførelsen.
- - - 25. I § 23, stk. 1, 1. pkt., udgår: »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 26. 1 § 23, stk. 1, 2. pkt., udgår: »regulerede«.
 § 23. På særlige installationer i bygninger, hvorpå der kan  

 afskrives efter § 18, kan der fra og med anskaffelsesåret foretages  

 afskrivning med indtil 8 pct. årlig af anskaffelsessummens kontantværdi  

 reguleret efter bestemmelsen i § 19 A, stk. 1. I det indkomstår, hvori summen  

 af de anvendte afskrivningsprocenter overskrider 80, og i de følgende år kan  

 afskrivning dog kun foretages med indtil 4 pct. af anskaffelsessummens  

 regulerede kontantværdi.
- - - 27. § 24, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afskrivning kan ikke foretages i det indkomstår,  

 hvori bygningen afhændes eller nedrives, eller installationen afhændes,  

 udskiftes eller nedtages endeligt.«., 28. § 24, stk. 3, sidste pkt., ophæves.
§ 24. - - - Stk. 2. Afskrivningsgrundlaget kan ikke reguleres, og der kan ikke  

 foretages skattemæssig afskrivning i det indkomstår, hvori bygningen afhændes  

 eller nedrives eller installationen afhændes, udskiftes eller nedtages  

 endeligt.
Stk. 3. Ophører den skattepligtige med at anvende bygningen til  

 formål, der berettiger til afskrivning, kan skattemæssig afskrivning på  

 bygningen ikke foretages i de indkomstår, hvor sådan anvendelse ikke har  

 fundet sted.
Der kan heller ikke reguleres for sådanne indkomstår.
 29. I § 26, 1. pkt., udgår: »regulerede«.
§ 26. Hvis der på en bygning eller installation sker en skade, der  

 ikke kan udbedres ved normal vedligeholdelse, kan afskrivning fra og med det  

 indkomstår, hvor skaden indtræffer, kun beregnes af den del af  

 erhvervelsessummens regulerede kontantværdi, som svarer til forholdet mellem  

 bygningens eller installationens værdi efter skadens indtræden og værdien  

 umiddelbart forinden.
Med hensyn til udgifter, der anvendes til udbedring af  

 en sådan skade, finder reglen i § 21 anvendelse, jf. dog § 26 A.
 30. I § 26 A, stk. 2, 1. pkt., udgår:  

 »regulerede«.
 31. I § 26 A, stk. 2, 2. pkt., udgår: », idet beløbet  

 reguleres efter § 19 A, stk. 2«.
§ 26 A. - - - Stk. 2. Såfremt det beløb, der anvendes til genopførelse, ikke er  

 større end forsikrings- eller erstatningssummen, foretages de årlige  

 afskrivninger med procentdele af de regulerede afskrivningsberettigede  

 anskaffelses- og forbedringsudgifter m.v., der var afholdt, før skaden skete.  

 I indkomstårene efter skadens indtræden kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre det beløb, hvortil de nævnte udgifter var nedskrevet ved udgangen af  

 det seneste indkomstår før skadens indtræden, idet beløbet reguleres efter §  

 19 A, stk. 2. Uanset genopførelsen medregnes de fra og med anskaffelsesåret  

 anvendte afskrivningsprocenter ved opgørelsen af den afskrivningsprocent, der  

 kan afskrives med efter § 22, stk. 1, § 22, stk. 2 og § 23, stk. 1.
- - - 32. § 27, 2. pkt., affattes således:
 »Fradraget svarer til den uafskrevne del af det beløb, hvorpå  

 skattemæssige afskrivninger har kunnet foretages, nedsat med den eventuelle  

 afståelsessum for materialer m.v.«.
§ 27. Når en afskrivningsberettiget bygning nedrives, kan der  

 foretages et fradrag i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 nedrivningen sker.
Fradraget svarer til det før nedrivningen regulerede  

 afskrivningsgrundlag, nedsat med de skattemæssige regulerede afskrivninger og  

 med den eventuelle afståelsessum for materialer m.v.
Det samme gælder, når en  

 afskrivningsberettiget installation udskiftes eller nedtages endeligt.  

 Fradrag efter 1. pkt. kan dog kun foretages, når den skattepligtige i mindst  

 5 år før nedrivningen har ejet bygningen og i dette tidsrum har anvendt den  

 til et formål, der berettiger til skattemæssig afskrivning.
 33. I § 29, stk. 1, 2. pkt., ændres »regulerede  

 afskrivninger, herunder de regulerede« til: »afskrivninger,  

 herunder«, og 3. pkt. udgår.
 34. § 29, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
 »Fortjenesten opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger.«.
 35. § 29, stk. 1, 5.-8. pkt., ophæves.
§ 29. Ved salg af bygninger samt særlige installationer i  

 bygninger, hvorpå der kan afskrives efter § 18, forholdes der i  

 overensstemmelse med § 2, nr. 2, i lov om særlig indkomstskat m.v.
Den  

 særlige indkomst omfatter den ved salget eventuelt indvundne fortjeneste, dog  

 højst et beløb lig summen af samtlige skattemæssige regulerede afskrivninger,  

 herunder de regulerede forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger på det  

 solgte formuegode.
Ved denne opgørelse reguleres forlods afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger på den i § 19 A, stk. 2, anførte måde fra året efter  

 anskaffelsen eller forlods afskrivningen og indtil det år, hvori afståelse  

 finder sted.
Fortjenesten opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v., der efter eventuel forlods afskrivning eller  

 forskudsafskrivning er reguleret indtil det år, hvori afståelse finder sted,  

 og med fradrag af de skattemæssige regulerede afskrivninger, bortset fra  

 forlods afskrivninger og forskudsafskivninger.
De skattemæssige regulerede  

 afskrivninger beregnes som en procentdel af det beløb, hvorpå afskrivningerne  

 kunne foretages i året før afståelsesåret.
Denne procentdel udfindes ved at  

 sammentælle de efter anskaffelsen anvendte afskrivningsprocenter.
Er der  

 foretaget forlods afskrivning i et senere indkomstår end anskaffelsesåret, er  

 det dog de afskrivningsprocenter, der er anvendt fra og med det år, hvori  

 forlods afskrivningen er foretaget, der skal sammentælles og beregnes af det  

 beløb, hvorpå afskrivningerne kunne foretages i året før afståelsesåret.
I  

 dette tilfælde skal de for tidligere indkomstår foretagne afskrivninger  

 tillige reguleres fra året efter det år, hvor afskrivningen er foretaget, og  

 indtil det år, hvori afståelse finder sted.
Eventuelt tab kan hverken  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst eller ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
- - - 36. I § 29 S, stk. 1, udgår: », reguleret efter  

 bestemmelserne i § 19 A«.
§ 29 S.
På dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter kan der fra og med  

 anskaffelsesåret foretages afskrivning med indtil 10 pct. af  

 anskaffelsesummens kontantværdi, reguleret efter bestemmelserne i § 19.  

 Afskrivning kan ikke foretages i det indkomstår, hvor anlægget sælges.
- - - 37. I § 30, stk. 2, udgår: »reguleres efter § 2, stk.  

 3, og ».
§ 30. - - - Stk. 2. I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, formindskes  

 saldoværdien for driftsmidler og skibe som nævnt i afsnit I og III med den  

 del af den afskrivningsberettigede saldoværdi, som vedrører det solgte  

 formuegode.
Denne del af saldoen beregnes ved, at anskaffelsessummen  

 reguleres efter § 2, stk. 3, og afskrives med de afskrivningsprocenter, der  

 er anvendt i de enkelte indkomstår.
Ved salg af driftsmidler og skibe, som er  

 omfattet af afsnit V A, formindskes saldoværdien efter § 34 C i stedet med  

 anskaffelsessummen.
- - - § 12 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som ændret ved § 22 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, affattes  

§ 7, stk. 2, 2. pkt., således:
 »Den uafskrevne del af anskaffelsessummen beregnes som  

 anskaffelsessummen med fradrag af de foretagne afskrivninger.«.
§ 7. - - - Stk. 2. For de i stk. 1, litra c og f, nævnte bygninger m.v. udgør  

 anskaffelsessummen den kontantværdi, der er beregnet i medfør af § 19 A i lov  

 om skattemæssige afskrivninger m.v.
Den uafskevne del af anskaffelsessummen  

 beregnes som den regulerede anskaffelsessum med fradrag af de regulerede  

 afskrivninger.
- - - § 13 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 356 af 1. juni 1990, ændres i § 11, stk. 4, »stk. 4-7 og 11«  

 til: »stk. 3-6 og 10«.
§ 11. - - - Stk. 4. Kildeskattelovens § 33 C, stk. 4-7 og 11, finder  

 tilsvarende anvendelse på aktier.
§ 14 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990,  

 ændres i § 6, stk. 3, »40 pct.« til: »38 pct.«.
§ 14. - - - Stk. 3. I år, hvor afgiftssatsen efter § 10 overstiger 40 pct.,  

 kan den skattepligtige indkomst ved beregningen efter stk. 1 og 2 ikke indgå  

 med et større beløb end gennemsnittet af de skattepligtige indkomster i de  

 forudgående tre indkomstår.
§ 15 I lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 8. august 1986, som senest  

 ændret ved § 24 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, affattes § 3, stk. 3,  

 således:
»Stk. 3. Betalte udgifter dækkes med 50 pct. for personer,  

 dødsboer og investeringsforeninger som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 5 a.
For selskaber, fonde og andre foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven dækkes betalte udgifter med  

 38 pct.
Det udbetalte beløb medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.«.
§ 3. - - - Stk. 3. Betalte udgifter dækkes med 50 pct.
Det udbetalte beløb medregnes  

 ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
§ 16 I lov nr. 197 af 18. maj 1982 om ændring af afskrivningsloven og  

 forskellige andre skattelove, som ændret ved lov nr. 201 af 25. maj 1983,  

 ophæves § 15.
§ 15 Ved overdragelse af bygninger og installationer i afskrivningsberettigede  

 bygninger mellem en person og et selskab m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller mellem sådanne selskaber m.v. indbyrdes,  

 hvor den ene af parterne i overdragelsen på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har en bestemmende  

 indflydelse på den anden parts handlemåde, finder de i denne lov givne regler  

 om pristalsregulering og kontantværdiansættelse kun anvendelse, såfremt den  

 hidtidige ejer har anskaffet det afskrivningsberettigede aktiv den 1. januar  

 1982 eller senere.
Efter 2. behandling den 5. marts 1991 Denne 2. behandling foreligger i 3 versioner L 4A, L 4B og L 4C § 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990,  

 foretages følgende ændring:
 § 26, stk. 1-2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændring:
 I § 18 A, stk. 1, 3. pkt., udgår »regulerede«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 22. august 1989,  

 som ændret ved § 25 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget gange  

 afkastsatsen.« 2. I § 10, stk. 2, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.« 3. I § 13, stk. 1, ændres »halvdelen« til:  

 »62 pct.« 4. I § 19, stk. 1, ændres »25 pct.« til: »40  

 pct.« § 4 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 20. november  

 1987, som ændret ved § 17 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 21, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i §  

 4, svarer alene indkomstskat til staten med 38 pct. af den skattepligtige  

 almindelige indkomst og 50 pct. af den særlige indkomst.« 2. I § 21, stk. 3, ændres »50 pct.« til: »38  

 pct.« § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændring:
I § 17, stk. 1, § 17 B, stk. 1, § 18, stk. 1, § 20, stk. 1, og §  

 21 ændres »40 pct.« til: »38 pct.« § 6 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 11, stk. 1, ændres »40 pct.« til: »38  

 pct.« 2. I § 18, stk. 3, 1. pkt., udgår », regulerede«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 33 A, stk. 10, ophæves.
 2. I § 33 C, stk. 1, ændres »stk. 2-11.« til:  

 »stk. 2-10.«, og »Stk. 2-11« ændres til: »Stk.  

 2-10« 2 steder.
 3. § 33 C, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-11 bliver herefter stk. 3-10.
 4. I § 33 C, stk. 10, som bliver stk. 9, ændres »stk.  

 8 eller 9« til: »stk. 7 eller 8«.
 5. § 89 A, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 8 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 205  

 af 23. marts 1990, som ændret ved § 21 i lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »stk. 2-4 og stk. 6«  

 til: »stk. 2-3 og stk. 5«.
 2. § 2, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 3. § 2, stk. 4, som bliver stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Indkomstårets skattemæssige afskrivninger foretages  

 på grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi, som opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med fradrag af salgssummen for  

 driftsmidler, der er solgt i indkomstårets løb, og med tillæg af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret.« 4. § 2, stk. 5, som bliver stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Afskrivning skal foretages med hele procenter og kan  

 højst udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
Er den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 3.500 kr. eller derunder, kan  

 beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.« 5. § 2, stk. 6, som bliver stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved indkomstårets slutning opgøres det beløb, der i  

 henhold til stk. 2 skal overføres til næste indkomstår.
Beløbet opgøres som  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 med fradrag af årets  

 skattemæssige afskrivninger.« 6. I § 2, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »stk. 2 og  

 4 samt stk. 6« til: »stk. 2, 3 og 5«.
 7. § 5, stk. 1, affattes således:
»Er der som følge af, at salgssummer m.v. skal fradrages i  

 afskrivningsgrundlaget, fremkommet en negativ saldo, og er denne ikke  

 udlignet på den i stk. 2 anførte måde eller ved anskaffelser foretaget senest  

 i løbet af det følgende indkomstår, skal saldoen udlignes helt derved, at  

 beløbet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 sidstnævnte indkomstår.« 8. § 5, stk. 3, 2. og 3. pkt., ophæves.
 9. § 8, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Afskrivning kan i anskaffelsesåret beregnes med  

 indtil 30 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de følgende indkomstår kan  

 afskrivning beregnes med indtil 30 pct. af det beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse.
Afskrivning skal altid foretages med hele  

 procenter.
Er anskaffelsessummen inden afskrivning nedbragt til 3.500 kr.  

 eller derunder, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Herefter kan der ikke  

 beregnes yderligere afskrivninger.« 10. § 8, stk. 3, sidste punktum, ophæves.
 11. § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 12. I § 9, stk. 1, 3. og 4. pkt., udgår  

 »regulerede«.
13. I § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt., udgår  

 »regulerede«, og i 2. pkt. ændres »4. pkt.« til:  

 »3. pkt.« 14. § 10, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 15. I § 10, stk. 1, 3., 4. og 5. pkt., udgår  

 »regulerede«.
16. I § 10, stk. 1, sidste punktum, ændres »4.  

 pkt.« til: »3. pkt.« 17. I § 19 A, stk. 1, udgår », jf. dog stk. 2«.
 18. § 19 A, stk. 2 og stk. 3, ophæves.
 19. I § 21, stk. 3, 1. pkt., ændres »det regulerede  

 afskrivningsgrundlag« til: »afskrivningsgrundlaget«.
 20. § 21 A, stk. 2, sidste punktum, ophæves.
 21. I § 22, stk. 1, 1. pkt., udgår »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 22. I § 22, stk. 1, 2. pkt., udgår »regulerede«.
 23. I § 22, stk. 3, 1. pkt., udgår »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 24. I § 22, stk. 3, 2. pkt., udgår »regulerede«.
 25. I § 23, stk. 1, 1. pkt., udgår »reguleret efter  

 bestemmelsen i § 19 A, stk. 2«.
 26. I § 23, stk. 1, 2. pkt., udgår »regulerede«.
 27. § 24, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Afskrivning kan ikke foretages i det indkomstår,  

 hvori bygningen afhændes eller nedrives eller installationen afhændes,  

 udskiftes eller nedtages endeligt.« 28. § 24, stk. 3, sidste punktum, ophæves.
 29. I § 26, 1. pkt., udgår »regulerede«.
 30. I § 26 A, stk. 2, 1. pkt., udgår  

 »regulerede«.
 31. I § 26 A, stk. 2, 2. pkt., udgår », idet beløbet  

 reguleres efter § 19 A, stk. 2«.
 32. § 27, 2. pkt., affattes således:
»Fradraget svarer til den uafskrevne del af det beløb, hvorpå  

 skattemæssige afskrivninger har kunnet foretages, nedsat med den eventuelle  

 afståelsessum for materialer m.v.« 33. I § 29, stk. 1, 2. pkt., ændres »regulerede  

 afskrivninger, herunder de regulerede« til: »afskrivninger,  

 herunder«, og 3. pkt. udgår.
 34. § 29, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»Fortjenesten opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger.« 35. § 29, stk. 1, 5.-8. pkt., ophæves.
 36. I § 29 S, stk. 1, udgår », reguleret efter  

 bestemmelserne i § 19 A«.
 37. I § 30, stk. 2, udgår »reguleres efter § 2, stk.  

 3, og«.
§ 9 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som ændret ved § 22 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, affattes  

§ 7, stk. 2, 2. pkt., således:
»Den uafskrevne del af anskaffelsessummen beregnes som  

 anskaffelsessummen med fradrag af de foretagne afskrivninger.« § 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 356 af 1. juni 1990, ændres i § 11, stk. 4, »stk. 4-7 og 11«  

 til: »stk. 3-6 og 10«.
§ 11 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990,  

 ændres i § 6, stk. 3, »40 pct.« til: »38 pct.« § 12 I lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 8. august 1986, som senest  

 ændret ved § 24 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, affattes § 3, stk. 3,  

 således:
» Stk. 3. Betalte udgifter dækkes med 50 pct. for personer,  

 dødsboer og investeringsforeninger som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 5 a.
For selskaber, fonde og andre foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven dækkes betalte udgifter med  

 38 pct.
Det udbetalte beløb medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.« § 13 I lov nr. 197 af 18. maj 1982 om ændring af afskrivningsloven og  

 forskellige andre skattelove. (Pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget),  

 som ændret ved lov nr. 201 af 25. maj 1983, ophæves § 15.
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. §§ 1-10 og §§ 12-13 har virkning fra og med indkomståret  

 1991, og § 11 har virkning fra og med afgiftsåret 1991.
 Stk. 3. Lov nr. 423 af 13. juni 1990 ophæves.
§ 15 Stk. 1. Opsparet overskud efter virksomhedsskattelovens § 10,  

 stk. 2, fra før indkomståret 1991 skal hensættes på en særskilt konto for  

 opsparet overskud.
Hæves opsparet overskud, anses overskud opsparet før  

 indkomståret 1991 for hævet først, og den hertil svarende virksomhedsskat  

 medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3. Ved modregning af underskud i  

 virksomhedens opsparede overskud efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1,  

 anses overskud opsparet før indkomståret 1991 for hævet først.
Der hæves et  

 beløb på kontoen svarende til halvdelen af underskuddet.
 Stk. 2. Ved beskatning af overskud, der er opsparet før  

 indkomståret 1991, udgør den i virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte  

 procent på 40 i stedet 25 pct.
§ 16 For driftsmidler m.v. og skibe, der er anskaffet før den 1. januar 1982,  

 og for hvilke der ved udgangen af indkomståret 1990 fortsat eksisterer en  

 saldo, der ikke er overført til den pristalsregulerede saldo for henholdsvis  

 driftsmidler m.v. og skibe, jf. § 8 i lov nr. 197 af 18. maj 1982, som ændret  

 ved lov nr. 201 af 25. maj 1983, skal disse saldi overføres til saldiene  

 opgjort efter denne lovs § 17, stk. 3.
§ 17 Stk. 1. For indkomståret 1991 foretages skattemæssige  

 afskrivninger på bygninger og installationer, der er anskaffet den 1. januar  

 1982 eller senere, på grundlag af den kontantværdiansatte pristalsregulerede  

 anskaffelsessum ved udgangen af indkomståret 1990.
 Stk. 2. For indkomståret 1991 foretages skattemæssige  

 afskrivninger på udgifter til ombygninger og forbedringer på bygninger eller  

 installationer, der er afholdt den 1. januar 1982 eller senere, på grundlag  

 af de afholdte udgifter pristalsreguleret til og med indkomståret 1990.
 Stk. 3. For indkomståret 1991 foretages afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 2, stk. 3, og § 12 på grundlag af saldoværdien opgjort  

 efter afskrivningslovens § 2, stk. 2.
 Stk. 4. For indkomståret 1991 foretages afskrivning efter  

 afskrivningslovens § 8, stk. 2, på grundlag af den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen efter afskrivning og pristalsregulering for indkomståret  

 1990.
§ 18 Stk. 1. Ved afståelse af bygninger samt særlige installationer i  

 afskrivningsberettigede bygninger, som er afskrivningsberettigede efter de  

 regler, der gælder for anskaffelser fra før 1. januar 1982, opgøres  

 fortjenesten efter de dagældende regler.
Er der på sådanne bygninger eller  

 installationer afholdt ombygnings- eller forbedringsudgifter, som er  

 afskrevet efter de regler, der gælder for anskaffelser den 1. januar 1982  

 eller senere, skal opgørelsen af denne del af fortjenesten ske efter reglerne  

 i afskrivningslovens § 29, stk. 1, jf. nedenfor stk. 3.
 Stk. 2. Ved afståelse af afskrivningsberettigede bygninger og  

 særlige installationer heri, der afskrives efter de regler, der gælder for  

 anskaffelser den 1. januar 1982 eller senere, opgøres fortjenesten efter  

 afskrivningslovens § 29, stk. 1, jf. nedenfor stk. 3.
Stk. 3. Til grund for opgørelse af fortjenesten efter  

 afskrivningslovens § 29, stk. 1, opgøres anskaffelsessummen som de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedringer m.v., der  

 efter forlods afskrivning eller forskudsafskrivning er pristalsreguleret til  

 og med indkomståret 1990, med tillæg af udgifter til installationer eller  

 forbedringer m.v., der henholdsvis er anskaffet eller afholdt i indkomståret  

 1991 eller senere indkomstår.
De på bygningen og installationen foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger,  

 opgøres som de til og med indkomståret 1990 foretagne afskrivninger  

 pristalsreguleret til og med indkomståret 1990. Forlods afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger pristalsreguleres fra året efter forlodsafskrivningen  

 eller anskaffelsen til og med indkomståret 1990. Hertil lægges summen af  

 afskrivninger foretaget med virkning for indkomståret 1991 og senere  

 indkomstår efter afskrivningslovens § 29.
