Nr BTL 163 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre  

 (Hjemmestyrets overtagelse af sundhedsvæsenet og Sdr.  

 Strømfjord/Kangerlussuaq Lufthavn m.v.)   

 Nr L 163 1990-91, 2. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19910418 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
