Nr LSF 156 Forslag til Lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder  

 og lov om lige løn til mænd og kvinder Fremsat af Jytte Andersen (S) Bakholt (S) Ole Vagn Christensen (S) Poul  

 Erik Dyrlund (S) Hans Jørgen Jensen (S) Lissa Mathiasen (S) Lone Møller (S)  

 Jan Petersen (S) Nyrup Rasmussen (S) Taanquist (S) den 19. marts 1991 § 1 I lov nr. 238 af 20. april 1988 om ligestilling mellem mænd og kvinder  

 foretages følgende ændring:
 I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5. Ligestillingsrådet kan ved behandling af konkrete  

 sager indhente erklæringer fra særligt sagkyndige.
Stk. 6. Repræsentanter fra Ligestillingsrådet og de i stk. 5  

 nævnte særligt sagkyndige kan til brug for behandlingen af konkrete sager  

 uden retskendelse og mod behørig legitimation besigtige arbejdets udførelse  

 på de implicerede virksomheder.
Før en besigtigelse kan finde sted på en  

 konkret virksomhed, må Ligestillingsrådet med mindst 14 dages varsel  

 skriftligt have underrettet virksomheden om besigtigelsen.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
§ 2 I lov om lige løn til mænd og kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 422 af  

 15. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Enhver arbejdsgiver skal yde kvinder og mænd lige  

 løn, herunder lige lønvilkår, for samme arbejde eller for arbejde, der  

 tillægges samme værdi.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Bedømmelsen af arbejdets værdi skal ske ud fra en  

 helhedsvurdering, der kun må inddrage kvalifikationer og andre faktorer, som  

 har direkte og konkret relation til arbejdets udførelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3. § 3 affattes således:
 »§ 3. En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi  

 denne har fremsat krav om ligeløn, herunder om lige lønvilkår.
 Stk. 2. Det påhviler arbejdsgiveren at bevise, at en afskedigelse  

 ikke er foretaget i strid med stk. 1.
Stk. 3. En afskedigelse, som er foretaget i strid med stk. 1,  

 underkendes efter påstand herom.
En afskediget lønmodtager kan dog i stedet  

 nedlægge påstand om en godtgørelse.
Godtgørelsen kan ikke overstige 24  

 måneders løn beregnet efter den afskedigede lønmodtagers  

 gennemsnitsfortjeneste gennem det sidste år og fastsættes under hensyntagen  

 til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.« 4. I § 5 a indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Enhver arbejdstager eller dennes repræsentant har ret til  

 fra arbejdsgiveren at få udleveret oplysninger, som giver mulighed for at  

 vurdere, om loven er overholdt.« 5. I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Hvis der sker lønmæssig forskelsbehandling af mænd og  

 kvinder, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at det pågældende arbejde  

 ikke er af samme værdi.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Socialdemokratiet stiller hermed en række konkrete forslag, som skærper  

 ligelønsloven og styrker Ligestillingsrådet.
Baggrunden for forslagene er en  

 undersøgelse af ligestillingssituationen i Danmark, som LO og fagforbundene  

 netop har gennemført.
Man har bl.a. fundet ud af, at ikkefaglærte kvinder i mere end halvdelen  

 af stillingsgrupperne tjener mindre end 95 pct. af de ikkefaglærte mænds løn.  

 Oven i købet er lønforskellen større i 1990, end den var i 1976, da  

 ligelønsloven blev vedtaget.
Bedre ser det ikke ud for funktionærerne, hvor  

 forskellen på gennemsnitslønningerne er endnu større.
 Desuden har det vist sig svært at få oplysninger fra arbejdsgiverne om  

 løn- og arbejdsvilkår på virksomheder, hvor der køres ligelønssager, ligesom  

 det er et problem, at Ligestillingsrådet ikke har tilstrækkelige muligheder  

 for at belyse alle aspekter af en ligelønssag.
 To af forslagene skal derfor styrke Ligestillingsrådets muligheder for at  

 kontrollere arbejdspladsernes ligelønspraksis.
For det første ønsker Socialdemokratiet at give Ligestillingsrådet ret til  

 at indhente erklæringer fra særligt sagkyndige, når rådet behandler konkrete  

 sager.
Eksperterne kan være folk fra arbejdsmarkedets organisationer eller  

 fra læreanstalter og tekniske institutioner.
En sådan praksis vil give  

 kortere sagsbehandlingstid og gøre resultatet mere velunderbygget.
For det andet vil Socialdemokratiet give Ligestillingsrådet og eksperterne  

 ret til - som led i konkrete sagsbehandlinger - at gå på virksomhedsbesøg for  

 at undersøge arbejdsforholdene.
Igen er formålet, at sagerne bliver så  

 grundigt dokumenteret som muligt, da det ofte er lettere at vurdere den  

 konkrete arbejdssituation efter selvsyn end at læse trykte beskrivelser.
 Fire af forslagene er skærpelser af loven om ligestilling mellem mænd og  

 kvindcer - skærpelser, som bl.a. er foranlediget af EF-Domstolens praksis.
Den vigtigste skærpelse er forslaget om, at det skal være arbejdsgiverens  

 pligt at bevise, at en eventuel lønskævhed mellem mænd og kvinder skyldes  

 arbejdets ulige værdi.
Dette er en konkret opfølgning af EF-Domstolens dom i  

 Danfosssagen.
 Derudover ønsker Socialdemokratiet, at kvinder, som overtager en  

 jobfunktion fra en mand, skal have ret til samme løn som forgængeren, og at  

 bedømmelsen af et arbejdes værdi skal ske ud fra en helhedsvurdering og efter  

 mere nøjagtigt formulerede retningslinjer, som ligestiller såvel særlige  

 kvindelige som mandlige kvalifikationer.
 Endelig ønsker Socialdemokratiet at give en lønmodtager ret til at  

 indhente skriftlige oplysninger om løn- og arbejdsvilkår fra arbejdsgiveren.  

 Formålet er at give lønmodtagerne og deres organisationer mulighed for at  

 kontrollere, om loven om ligestilling er overholdt.
Det sidste forslag er en tilføjelse til loven om lige løn til mænd og  

 kvinder, som præciserer, at en arbejdsgiver ikke må fyre folk, fordi  

 de/han/hun har stillet krav om ligeløn.
Endvidere præciseres, at det er  

 arbejdsgiverens pligt i en sådan sag at bevise, at den pågældende  

 afskedigelse ikke skyldes krav om ligeløn.
Kan arbejdsgiveren ikke det, skal  

 den/de pågældende genansættes.
 Endelig sikrer lovforslaget lønmodtageren ret til godtgørelse på op til 24  

 måneders løn, hvis vedkommende ikke ønsker genansættelse, på samme måde som  

 lovgivningen sikrer lønmodtagere, som er blevet afskediget på grund af  

 foreningsforhold, denne ret.
 Med disse forslag håber Socialdemokratiet at lægge endnu nogle sten til  

 det fundament, som den egentlige ligebehandling af mænd og kvinder skal hvile  

 på.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslåede § 2, stk. 5, følger af Ligestillingsrådets manglende  

 lovfæstede ret til ved behandling af konkrete sager at kunne indhente  

 erklæringer fra særligt sagkyndige.
En sådan ret vil kunne forkorte  

 sagsbehandlingen, men frem for alt kunne gøre resultatet af sagsbehandlingen  

 mere velunderbygget.
De nævnte særligt sagkyndige kan f.eks. være personer  

 fra arbejdsmarkedets organisationer såvel som udenforstående fra  

 læreanstalter eller tekniske institutioner.
 Det foreslåede § 2, stk. 6, vil i sammenhæng med det foreslåede stk. 5  

 styrke Ligestillingsrådets sagsbehandling og skaffe det bedst mulige  

 vurderingsgrundlag til brug for Ligestillingsrådets stillingtagen.
 En ret for Ligestillingsrådet og de nævnte særligt sagkyndige til i  

 konkrete sager at besigtige arbejdets udførelse på de implicerede  

 virksomheder vil i en række tilfælde være af stor værdi og udgøre et  

 nødvendigt supplement til parternes skriftlige fremstillinger af  

 produktionsgang, arbejdsforhold, arbejdsindhold, maskiners indretning og  

 betjening m.m.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring tilsigter at bringe lovens formulering i  

 overensstemmelse med EØF-Traktaten, art. 119, der ifølge EF-Domstolens dom i  

 Mac-Arthyssagen, sag nr. 129/79, indebærer, at en kvinde kan kræve ligeløn  

 med en mandlig forgænger i stillingen, således at det ikke er et krav, at  

 arbejdsgiveren har såvel mænd som kvinder ansat på samme tid.
Til nr. 2 Forslaget følger af den udvikling af ligelønsprincippet, som er sket  

 gennem EF-Domstolens praksis.
På dette grundlag tilsigter forslaget at  

 tydeliggøre, hvilke kriterier der kan lægges til grund ved en vurdering af  

 arbejdets værdi.
 Udtrykket »kvalifikationer og andre faktorer« omfatter ud over  

 kriterier, som knytter sig til den enkelte lønmodtager, kriterier, som kan  

 udledes af arbejdets art og de vilkår m.v., som det udføres under.
At bedømmelsen af arbejdets værdi skal ske ud fra en helhedsvurdering, kan  

 udledes af EF-Domstolens afgørelse i Rummlersagen, sag nr. 237/85. Det  

 fremgår heraf, at hvor der inddrages (jobrelevante) kriterier, som den eller  

 de mandlige arbejdstagere er særligt egnede til at opfylde, skal der også  

 inddrages (jobrelevante) kriterier, som den eller de kvindelige arbejdstagere  

 i særlig grad er egnede til at opfylde.
Som eksempler kan nævnes  

 muskelstyrke, som er en typisk mandlig kvalifikation, og fingerfærdighed, som  

 er en typisk kvindelig kvalifikation.
I Danfosssagen, sag nr. 109/88, blev der taget stilling til følgende  

 kriterier: fleksibilitet, faglig uddannelse og anciennitet.
Om de to første  

 kriterier udtalte Domstolen, at disse i tilfælde, hvor de har kønsskæv  

 effekt, kun kan benyttes, når arbejdsgiveren godtgør, at fleksibiliteten  

 eller den faglige uddannelse har betydning for de konkrete arbejdsopgaver,  

 den pågældende lønmodtager har.
 Rummler- og Danfosssagerne indebærer således, at der som hovedregel ved  

 vurderingen af, hvilke kriterier der kan begrunde, at arbejdet ikke anses for  

 at være af samme værdi, skal lægges vægt på kriteriernes konkrete relevans  

 for det udførte arbejde.
Endelig følger det af forslaget, at vurderingen af arbejdets værdi skal  

 ske ud fra en direkte og af den almindelige løndannelse uafhængig vurdering  

 af de pågældende arbejdergruppers indsats i produktionen.
Dette er i  

 overensstemmelse med den af arbejdsmarkedets parter afgivne fælleserklæring  

 af 16. december 1982 i forbindelse med traktatbrudssagen mod Danmark, sag nr.  

 143/83.
Til nr. 3 Genansættelsesretten svarer til, hvad der allerede gælder på hovedparten  

 af det organiserede arbejdsmarked i henhold til hovedaftalerne.
Ved usaglige afskedigelser er genansættelse foruden dækning af løntabet i  

 den mellemliggende periode eneste logiske konsekvens, såfremt den usagligt  

 afskedigede lønmodtager ønsker dette.
Det er i så henseende ikke rimeligt at  

 imødegå en obligatorisk adgang til genansættelse med mulige efterfølgende  

 samarbejdsvanskeligheder.
Efter genansættelse påhviler det begge parter at  

 medvirke til et rimeligt samarbejde, og den genansattes manglende vilje  

 hertil udgør en saglig afskedigelsesgrund.
Den genansatte må derfor naturligt  

 bære risikoen for, at samarbejdet om muligt ikke kan genetableres.
 Godtgørelsen til den usagligt afskedigede lønmodtager, der ikke ønsker  

 genansættelse, må i alle tilfælde fastsættes ud fra det niveau, der  

 fastlægges i loven om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 13. juni 1990, idet der  

 ikke ses at være nogen begrundelse for at behandle de to typer tilfælde  

 forskelligt.
Til nr. 4 Forslaget sikrer arbejdstageren og dennes organisation ret til at få  

 udleveret oplysninger fra arbejdsgiveren.
Oplysningerne skal være af en sådan karakter, at den enkelte medarbejder  

 på baggrund af disse oplysninger og på en sammenlignelig måde kan vurdere sin  

 egen aflønning i forhold til andre medarbejdere af begge køn.
Oplysningerne  

 skal derfor omfatte informationer om arbejdet, løn og lønvilkår og om  

 oplæring og anciennitet.
 Oplysningerne om løn m.v. skal derfor også omfatte, hvilke kriterier et  

 personligt tillæg er fastsat efter, og hvordan disse kriterier er anvendt.
 Arbejdsgiveren har ligeledes oplysningspligt om den pågældende gruppes  

 lønstatistik, ligesom oplysningspligten omfatter arbejdstider, herunder  

 f.eks. tiden, der medgår ved forskellige opgaver og arbejdsfunktioner.
Til nr. 5 Forslaget pålægger arbejdsgiveren bevisbyrden i ligelønssager.
 Ved lønmæssig forskelsbehandling påhviler det således arbejdsgiveren at  

 godtgøre, at der er objektive ikkekønsmæssige grunde til  

 forskelsbehandlingen.
 Forslaget tilsigter at leve op til de EF-retlige bevisbyrderegler, som er  

 udtrykt i præmisserne til EF-Domstolens dom i Danfosssagen (sag nr. 109/88):
