Nr LSF 105 Forslag til Lov om ændring af lov om naturfredning Fremsat af Gade (SF) Jes Lunde (SF) Rahbæk Møller (SF) Ebba Strange (SF) den 30. januar 1991 § 1 I lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober  

 1984, som ændret senest ved lov nr. 138 af 7. marts 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Lovens beføjelser kan tillige anvendes til naturgenopretning  

 og lignende med henblik på varetagelse af de i stk. 2, nr. 1-3, nævnte  

 interesser.« 2. § 11 affattes således:
»§ 11. Miljøministeren eller amtsrådet kan nedlægge forbud  

 mod anvendelse eller mod etablering af forhold, som strider mod en påtænkt  

 fredning.
Forbudet er gældende, indtil der er foretaget bekendtgørelse i  

 Statstidende om fredningssagens rejsning, jf. § 15, dog længst i et år.  

 Forbudet skal skriftligt meddeles de berørte lodsejere og tinglyses på de  

 pågældende ejendomme.
Tinglysningen er uden betydning for forbudets  

 gyldighed.« 3. I § 18, stk. 2, indsættes i 2. pkt. efter  

 »forbud mod færdsel på arealet« ordet: », jagt«.
 4. I § 18 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Miljøministeren kan foretage udpegning af større  

 naturområder, herunder især områder, der er af særlig national eller  

 international betydning, og for hvilke der af hensyn til  

 fredningsinteressernes varetagelse er fastsat begrænsninger i offentlighedens  

 adgang, samt regler om drift og pleje og lignende, som naturreservater.« 5. I § 18, stk. 5, der herefter bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 2-4« til: »stk. 2-5«.
 6. Overskriften til kapitel IV affattes således:
»Fredningsplanlægning og offentlige anlæg« 7. Efter § 39 udgår »Kapitel V Anlæg m.v.« 8. Efter § 42 indsættes:
»Kapitel V Beskyttede naturtyper og beskyttelsesbræmmer m.v.« 9. Overskriften til § 43 affattes således:
 »Søer og vandløb«.
 10. § 43 affattes således:
»§ 43. Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af  

 naturlige søer, hvis areal er på over 150 m2, og af det åbne forløb af  

 vandløb.
Dette gælder dog ikke for offentlige vandløb, når foranstaltningerne  

 foretages i henhold til gældende vandløbsregulativer, jf. dog § 43 b, stk. 2.
Stk. 2. Rørskær i perioden 1. marts-1. november kan kun ske med  

 tilladelse fra miljøministeren.« 11. Overskriften til § 43 a affattes således:
 »Heder, moser, strandenge, strandsumpe, ferske enge, overdrev,  

 sten- og jorddiger, marine områder med 0-6 meters vanddybde m.v.«.
 12. § 43 a affattes således:
»§ 43 a.
Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af 1) heder, 2) moser og lignende, 3) strandenge, 4) strandsumpe, 5) ferske enge og overdrev, 6) sten- og jorddiger og 7) marine områder med 0-6 meters vanddybde, såfremt de i nr. 1-7 nævnte naturtyper m.v. udgør mindst 2.500 m2 i  

 sammenhængende areal.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 5, nævnte ferske enge kan dog omlægges  

 som hidtil.
Stk. 3. I de i stk. 1 nævnte naturtyper er gødskning ikke tilladt.  

 Miljøministeren kan dog fastsætte regler om gødskning på arealer, der hidtil  

 har været gødet.« 13. § 43 b affattes således:
»§ 43 b.
Amtsrådet kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 43, stk. 1, og § 43 a, stk. 1.
Stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelser i  

 §§ 43, stk. 1, og 43 a, stk. 1, ikke skal gælde for nærmere angivne  

 kategorier af de pågældende naturtyper.
Reglerne kan omfatte hele landet  

 eller bestemte områder.
Stk. 3. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at tilladelser  

 efter stk. 1 i nærmere angivne tilfælde af mere vidtrækkende betydning  

 meddeles af ministeren.
Reglerne kan omfatte hele landet eller bestemte  

 områder.
 Stk. 4. Miljøministeren kan beslutte at overtage afgørelsen i en  

 for amtsrådet indbragt sag, når sagen er af mere vidtrækkende betydning.
 Stk. 5. Miljøministeren kan fastsætte regler for amtsrådets  

 administration af stk. 1.
 Stk. 6. Miljøministeren kan efter forhandling med vedkommende  

 ministre fastsætte regler for samarbejdet mellem amtsrådet og andre  

 myndigheder.
Stk. 7. Miljøministeren kan fastsætte regler, som beskriver og  

 afgrænser de i §§ 43, stk. 1, og 43 a, stk. 1, nævnte naturtyper, om  

 beregning af arealstørrelser for disse og om, at naturlige søer i helt eller  

 delvis offentligt eje eller bestemte typer af sådanne søer skal være omfattet  

 af reglen i § 43, stk. 1, uanset deres størrelse.« 14. Efter § 43 b indsættes:
 »Beskyttelsesbræmmer m.v.
§ 43 c.
Miljøministeren fastsætter regler om beskyttelsesbræmmer  

 langs vandløb, søer og moser og kan fastsætte sådanne bestemmelser for øvrige  

 naturtyper som nævnt i § 43 a, jf. stk. 2.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte regler fastlægger bestemmelser om  

 beskyttelsesbræmmernes bredde, omfanget af gødskning, jordbehandling og  

 tilplantning.
Reglerne kan anvendes inden for arealer, der er omfattet af  

 aftaler om pleje, ekstensivering af landbrugsdriften, braklægning eller  

 lignende, som i henhold til lovgivningen herom kan indgås mellem det  

 offentlige og ejere eller forpagtere af sådanne arealer.
 Indberetning m.v.
§ 43 d.
Miljøministeren kan efter forhandling med amtsrådene  

 fastsætte regler om registrering af de i §§ 43, stk. 1, og 43 a, stk. 1,  

 nævnte naturtyper og de i § 43 c nævnte beskyttelsesbræmmer samt om  

 indberetning af foretagne registreringer og afgørelser efter de nævnte  

 bestemmelser.« 15. I § 45, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres »§ 43, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 samt § 43 a, stk. 1, og § 43 b,  

 stk. 1,» til: »§ 43 b, stk. 1.« 16. I § 45 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4. Klagefristen for afgørelserne i henhold til § 43 b,  

 stk. 1, og § 44 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
I tilfælde,  

 hvor offentlig annoncering har fundet sted, regnes klagefristen fra  

 offentliggørelsen uanset tidspunktet for eventuel individuel underretning.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges  

 klagefristen til den følgende hverdag.
Stk. 5. Bestemmelserne om klage i § 58, stk. 5-7, finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser i henhold til § 43 b, stk. 1, og §  

 44.« 17. I § 47 a, stk. 1, indsættes efter »mindst 2  

 m«: »pr. 1. september 1983«.
 18. § 47 a, stk. 2, nr. 2, affattes således:
»2) sådanne foranstaltninger, der kræver godkendelse af amtsrådet  

 eller af miljøministeren i henhold til §§ 43, stk. 1, eller 43 a, stk.  

 1.« 19. I § 47 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Amtsrådet registrerer de i stk. 1 nævnte  

 vandløb.« 20. Kapitel VII affattes således:
»Kapitel VII Fortidsminder § 48. Gravhøje, stengrave, bautasten, skibssætninger, voldsteder,  

 forsvarsanlæg, ødekirkegårde og ruiner, der er synlige i terrænet, må ikke  

 beskadiges eller ændres, og de må ikke deles ved udstykning, omdeling eller  

 skelforandring uden tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte fortidsminder, der ikke er synlige i  

 terrænet, har samme beskyttelse som nævnt i stk. 1, såfremt der foretages  

 tinglysning efter stk. 6.
 Stk. 3. Andre fortidsminder, herunder mølleanlæg, dæmninger, bro~  

 og vejanlæg, stenvolde, stenrækker, værfter, helligkilder, kanaler, anlæg ved  

 og i søer og åer, runesten, helleristningssten og kultsten, har samme  

 beskyttelse som nævnt i stk. 1, såfremt der foretages tinglysning efter stk.  

 6.
 Stk. 4. Såfremt der efter stk. 6 foretages tinglysning om deres  

 tilstedeværelse, må sten og træer, hvortil der er knyttet folketro, historisk  

 overlevering eller kulturhistorisk tradition, samt krigergrave, mindesmærker,  

 stendiger, jorddiger, kors, milepæle, vildtbanesten og lignende ikke  

 beskadiges, og de må kun ændres, flyttes eller fjernes med tilladelse fra  

 Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 5. Afgørelsen af, hvilke fortidsminder der er omfattet af  

 stk. 1-4, og hvilken udstrækning fortidsminderne har, træffes af Skov~ og  

 Naturstyrelsen.
For fortidsminder under terræn eller eksisterende bebyggelse  

 kan afgrænsningen fastlægges til matrikelskellet.
Stk. 6. Skov- og Naturstyrelsen kan begære en meddelelse om  

 tilstedeværelsen af de i stk. 1-4 nævnte fortidsminder tinglyst på de  

 pågældende ejendomme.
For de i stk. 2-4 anførte fortidsminder indtræder  

 beskyttelsen ved meddelelse til ejeren om, at tinglysningen agtes foretaget.
 § 49. På fortidsminder efter § 48 samt inden for en afstand på 5 m  

 fra de i § 48, stk. 1-3, nævnte fortidsminder må der ikke foretages  

 jordbehandling eller beplantning, medmindre andet er fastsat i forbindelse  

 med tinglysningen, jf. § 48, stk. 6, eller senere er tilladt af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2. På de i stk. 2 nævnte arealer må der ikke anvendes  

 gødning, medmindre andet er fastsat af Skov- og Naturstyrelsen i forbindelse  

 med tinglysningen, jf. § 48, stk. 6, eller senere tillades af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 50. Inden for en afstand af 100 m fra de i § 48, stk. 1 og 3,  

 nævnte fortidsminder må der ikke uden fredningsnævnets tilladelse placeres  

 bygninger, skure og campingvogne, opstilles master, foretages beplantninger,  

 ændringer i terrænet eller iværksættes foranstaltninger, der kan skade  

 fortidsmindet eller i væsentlig grad virke skæmmende på fortidsmindet og dets  

 omgivelser.
 Stk. 2. Fredningsnævnene skal indhente Skov- og Naturstyrelsens  

 udtalelse, forinden der træffes afgørelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan der uden fredningsnævnets  

 tilladelse i skove og plantager, hvor der var bevoksning før den 1. marts  

 1961, foretages genplantning uden for det i § 49, stk. 1, nævnte areal.
 Stk. 4. Skov- og Naturstyrelsen kan ændre grænserne for området  

 for beskyttelsen efter stk. 1, såfremt det beskyttede areal ikke derved  

 forøges.
Stk. 5. Miljøministeren kan fastsætte regler for skovdrift i de i  

 stk. 1 nævnte områder.
Ministeren kan herunder fravige bestemmelserne i § 49.
 § 51. Skov- og Naturstyrelsen kan lade fortidsmindet istandsætte,  

 såfremt det ikke medfører udgift for ejeren og brugeren af ejendommen, jf.  

 dog stk. 2-3.
Stk. 2. Beskadiges, ændres eller flyttes et fortidsminde, kan  

 Skov~ og Naturstyrelsen pålægge ejeren og brugeren at genoprette den  

 hidtidige tilstand inden for en rimelig frist samt at foretage  

 foranstaltninger, der måtte være påkrævede for at hindre nye beskadigelser,  

 medmindre det godtgøres, at skaden ikke skyldes fejl eller forsømmelser hos  

 ejeren eller brugeren.
Efterkommes et påbud ikke inden for den fastsatte  

 frist, kan Skov- og Naturstyrelsen lade arbejdet udføre på ejerens og  

 brugerens bekostning.
 Stk. 3. Kan en genopretning efter stk. 2 efter Skov- og  

 Naturstyrelsens skøn ikke udføres forsvarligt af ejer og bruger, kan Skov- og  

 Naturstyrelsen foretage genopretning på ejerens og brugerens bekostning.
§ 52. Finder fredningsmyndighederne, at offentligheden bør sikres  

 adgang til et fortidsminde, kan de søge adgangen sikret ved aftale med ejeren  

 og brugeren af den pågældende ejendom om en sådan ordning.
Aftale tinglyses  

 på ejendommen med prioritet forud for andre byrder på ejendommen.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsen kan opsætte informationsskilte ved  

 fortidsminder, hvortil offentligheden har adgang.
 § 53. Fortidsminder på havbunden, herunder stengrave, bopladser,  

 ruiner, sejlspærringer, forsvarsanlæg, havne- og broanlæg må ikke beskadiges,  

 ændres eller fjernes uden Skov- og Naturstyrelsens tilladelse, hvis de  

 befinder sig i territorialfarvandet samt på kontinentalsoklen, dog ikke ud  

 over 24 sømil fra de basislinjer, hvorfra bredden af det ydre  

 territorialfarvand måles.
 Stk. 2. Vrag af skibe, der må antages at være gået tabt for til  

 enhver tid mere end 100 år siden, samt skibsladninger og dele fra sådanne  

 skibsvrag må ikke beskadiges, ændres eller fjernes uden Skov- og  

 Naturstyrelsens tilladelse, hvis de befinder sig i det område, der er nævnt i  

 stk. 1, eller i vandløb eller i søer.
Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsen registrerer fortidsminder og vrag  

 m.v., der er omfattet af denne paragraf.
Miljøministeren kan herunder  

 fastsætte, at der ikke må foretages ændring af bundforholdene, optagning af  

 grus eller sand, dumpning eller opfyldning, opankring eller andre  

 foranstaltninger.« 21. Kapitel VIII affattes således:
»Kapitel VIII Offentlighedens adgang til naturen Strande § 54. Strandbredder og andre kyststrækninger mellem daglig  

 lavvandslinie og den sammenhængende landvegetation er åbne for færdsel til  

 fods, kortvarigt ophold og badning.
Adgang sker på eget ansvar.
Det er  

 tilladt kortvarigt at have en båd uden motor liggende på strandbredden.
I  

 perioden 1. april-30. september skal hunde føres i snor.
Stk. 2. Reglen i stk. 1 omfatter ikke arealer, der inden den 1.  

 januar 1916 er udlagt som have eller inddraget under en erhvervsvirksomhed,  

 der drives på ejendommen.
Det samme gælder forsvarsanlæg og havneanlæg.
 Stk. 3. Offentlighedens adgang må ikke forhindres eller  

 vanskeliggøres.
 Stk. 4. På privatejede strandbredder og kyststrækninger må ophold  

 og badning ikke finde sted inden for 50 m fra beboelsesbygninger.
Skove § 55. Skove er åbne for færdsel til fods og på cykel samt for  

 kortvarigt ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Det gælder dog ikke for  

 skovarealer, der er afmærket som militære anlæg.
Adgang sker på eget ansvar.  

 Hunde skal føres i snor.
Stk. 2. Offentlighedens adgang må ikke forhindres eller  

 vanskeliggøres.
Der må ikke opsættes usædvanlige hegn omkring skove.
 Stk. 3. Ejeren kan forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt,  

 eller i områder, hvor der foregår intensivt skovningsarbejde.
 Stk. 4. Enhver, der færdes i skoven på anden måde end tilladt, har  

 pligt til at oplyse navn og bopæl på forlangende af skovejeren eller dennes  

 repræsentant.
 Stk. 5. Private skove, herunder skove bestående af flere parceller  

 på 5 ha og derover, og hvortil der er lovlig adgang, er åbne for  

 offentligheden efter reglerne i stk. 1-4.
Stk. 6. I de i stk. 5 nævnte skove er ophold ikke tilladt inden  

 for en afstand af 150 m fra beboelses- eller driftsbygninger.
Privatejede  

 skove, der er mindre end 5 ha, er kun åbne for offentligheden eller aftale  

 mellem ejeren og amtsrådet.
Udyrkede arealer § 56. Udyrkede arealer er åbne for færdsel til fods og kortvarigt  

 ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde  

 skal føres i snor.
 Stk. 2. Ejeren kan forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt,  

 eller i områder, hvor der foregår intensivt landbrugsarbejde.
Stk. 3. Til privatejede udyrkede arealer er der kun adgang fra kl.  

 7 til solnedgang.
Ophold må ikke finde sted inden for 150 m fra beboelses- og  

 driftsbygninger.
Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., gælder ikke privatejede  

 arealer, der i deres helhed er forsvarligt hegnede.
Bestemmelsen gælder  

 heller ikke de bræmmer langs vandløb og søer, som efter lov om vandløb skal  

 holdes udyrkede, medmindre de grænser op til arealer, der er åbne for  

 offentlighedens adgang.
Veje og stier § 56 a.
Anlagte veje og stier i det åbne land er åbne for færdsel  

 til fods og på cykel efter regler, der fastsættes af miljøministeren.
Andre bestemmelser § 56 b.
Amtsrådet, for statsejede arealer miljøministeren, kan  

 bestemme, at arealer, der er omfattet af §§ 54-56 a, helt eller delvis lukkes  

 for offentlighedens adgang.
Strande og offentligt ejede arealer kan dog kun  

 lukkes, hvis særlige forhold taler derfor.
§ 56 c.
Miljøministeren kan fastsætte regler om offentlighedens  

 adgang til de arealer, der er omfattet af §§ 54-56, herunder regler, der  

 begrænser offentlighedens adgang, samt regler, der bestemmer, at de i § 43 c,  

 stk. 1, nævnte beskyttelsesbræmmer ved visse vandløb, søer og moser ikke skal  

 være omfattet af reglerne i § 56, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 offentligheden sikres en videregående adgang til statsejede arealer end nævnt  

 i §§ 54-56. Der kan herunder fastsættes regler om, at videregående adgang  

 betinges af en afgift.
 Stk. 3. Miljøministeren kan fastsætte regler om dækning af skader,  

 der opstår som følge af offentlighedens adgang til private skove, udyrkede  

 arealer samt veje og stier.
Sejlads § 56 d.
Miljøministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 ikkeerhvervsmæssig sejlads og anden færdsel på søterritoriet forbydes helt  

 eller delvis.
Stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler om offentlighedens  

 sejlads og anden færdsel på søer, der ejes af staten.« 22. § 58, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsens afgørelse vedrørende  

 tilladelser efter § 48, stk. 1-4, kan påklages til miljøministeren af  

 ejendommens ejer og bruger samt af de i stk. 1, 1. pkt., nævnte myndigheder  

 m.v.
Skov- og Naturstyrelsens afgørelse efter § 53, stk. 2, kan påklages til  

 miljøministeren af den, der kan godtgøre sin ret som ejer af vraget.
Skov- og  

 Naturstyrelsens øvrige afgørelser efter kapitel VII kan ikke påklages.« 23. I § 59, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Miljøministeren kan i den forbindelse tillige fastsætte regler om  

 anmeldelse, registrering, mærkning samt om gebyrer til hel eller delvis  

 dækning af myndighedernes udgifter ved behandling af tilladelsessager, tilsyn  

 og kontrol.« 24. I § 59, stk. 4, ændres »der ikke forekommer i  

 vildtlevende tilstand her i landet« til: »som ikke hidrører her fra  

 landet«.
 25. Efter § 59 indsættes:
»§ 59 a.
Dyr, der ikke tilhører landets naturlige  

 vildtlevende fauna, må ikke udsættes uden miljøministerens tilladelse.  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om udsætning af bestemte dyregrupper.  

 Udsætning af pattedyr og fugle reguleres dog af reglerne i lovgivningen om  

 jagt og vildtforvaltning.
 Stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at bestemte  

 planter, som ikke tilhører landets naturlige vildtlevende flora, ikke må  

 udplantes eller sås uden særlig tilladelse.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 omfatter også søterritoriet  

 og fiskeriterritoriet som fastlagt efter lov om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium.« 26. § 60 affattes således:
 »§ 60. På statsejendom og på søterritoriet og  

 fiskeriterritoriet, som fastlagt ved lov om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium, kan miljøministeren ved bekendtgørelse foretage fredning  

 til varetagelse af de i § 1 nævnte formål.
Stk. 2. På de i stk. 1 nævnte områder kan der desuden foretages  

 fredning i henhold til lovens kapitel III.« 27. I § 60 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer til  

 hel eller delvis dækning af myndighedernes udgifter ved administrationen af  

 de i stk. 1 og 2 nævnte regler.« 28. § 60 b, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 29. § 62 a affattes således:
»§ 62 a.
Amtskommuner og kommuner skal som ejer af  

 ikkefredede arealer, der er omfattet af bestemmelserne i §§ 43 a, stk. 1, og  

 49, stk. 1, pleje disse.
 Stk. 2. Amtsrådet kan foretage pleje af ikkefredede arealer, der  

 er omfattet af §§ 43 a, stk. 1, og 49, stk. 1, når disse er i privat eje, og  

 når pleje kan ske uden væsentlig gene for ejeren og brugeren.
 Stk. 3. Gennemførelse af plejeforanstaltninger efter stk. 2 og 3  

 kan kun ske, såfremt ejeren og brugeren i rimelig tid forinden er underrettet  

 herom og om muligheden af, at ejeren eller brugeren selv foretager den  

 nødvendige pleje.
 Stk. 4. Miljøministeren kan fastsætte regler om pleje af de i stk.  

 1-3 omhandlede arealer og om påklage af amtsrådets beslutninger efter stk.  

 2-3.
 Stk. 5. Miljøministeren kan fastsætte regler om pleje af fredede  

 arealer, herunder om amtsrådets ret til at pleje disse og om påklage af  

 myndighedernes beslutninger om pleje.
 Stk. 6. Amtsrådet kan indgå aftaler med ejere og brugere om pleje  

 af de i stk. 2 og 5 omhandlede arealer.
Stk. 7. Reglerne i stk. 1-4 og 6 finder tilsvarende anvendelse på  

 de i § 43, stk. 1, nævnte ikkefredede naturlige søer.
Dette gælder dog ikke  

 for søer, der er omfattet af vandløbslovgivningen.
Stk. 8. Miljøministeren kan efter forhandling med amtsrådene og  

 andre berørte myndigheder fastsætte regler om, at de i stk. 1-4 og 6 nævnte  

 regler tillige skal omfatte de i § 43 c, stk. 1, omhandlede  

 beskyttelsesbræmmer.
Dette gælder dog ikke for beskyttelsesbræmmer, der er  

 fredede.« 30. § 65 affattes således:
»§ 65. Fredningsmyndighederne eller personer, der af disse  

 myndigheder er bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og  

 private ejendomme og lokaliteter for at udøve de beføjelser, der er tillagt  

 dem i medfør af denne lov.
Der kan herunder foretages undersøgelser af  

 betydning for naturfredningsinteressernes varetagelse.
Stk. 2. Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren kan efter  

 forhandling med miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3. Ved eftersyn af erhvervsvirksomheder skal indehaveren og  

 de beskæftigede personer yde fredningsmyndighederne fornøden vejledning og  

 hjælp.« 31. § 65 b, stk. 1, affattes således:
»Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning og anden bistand til  

 miljøministeren og andre myndigheder vedrørende nationale og internationale  

 naturforvaltningsspørgsmål.« 32. § 65 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings- og  

 informationsvirksomhed om nationale og international  

 naturforvaltningsspørgsmål over for andre myndigheder og private.« 33. I § 65 b indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Skov- og Naturstyrelsen overvåger i samarbejde med  

 Landbrugsministeriet, amtsrådene samt andre berørte offentlige myndigheder og  

 institutioner naturens tilstand i landet som helhed og i dets forskellige  

 dele.
Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes  

 overvågningen skal udføres.« 34. § 66, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 »1) overtræder §§ 16, stk. 1, 43, stk. 1 og 2, 43 a, stk. 1, 46, stk.  

 1 og 5, 47, stk. 1, 47 a, stk. 1, 47 b, 48, stk. 1-4, 49, 50, stk. 1, 53,  

 stk. 1-3, 54, stk. 1, 2. og 3. pkt., 55, stk. 3, 56, stk. 1-3, 57, stk. 1,  

 58, stk. 6, 63 og 65, stk. 3,».
 35. § 66, stk. 1, nr. 7, affattes således:
 »7) overtræder forbud fastsat i henhold til kapitel VIII«.
 36. I § 66, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Er lovovertrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« 37. § 66, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Forældelsesfristen for strafansvaret er fem år for  

 overtrædelser som nævnt i stk. 1, nr. 1-3, samt for overtrædelser af regler  

 udstedt i henhold til loven.
Forældelsesfristen for overtrædelse af § 16,  

 stk. 1, og § 63 er dog kun to år.« 38. § 67, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Såfremt vilde dyr eller planter er indført i strid  

 med forskrifter udstedt i medfør af § 59, stk. 2, jf. stk. 4, eller § 60 b,  

 stk. 2, eller ankommer her til landet, uden at betingelserne for, at der kan  

 meddeles indførselstilladelse efter de nævnte regler, er opfyldt, og dette  

 medfører udgifter, herunder til transport af varerne til oprindelses- eller  

 afsenderlandet, skal sådanne udgifter for alle rimelige foranstaltninger  

 bæres af den, der har foretaget transporten her til landet, og af den, for  

 hvem indførslen er foretaget eller varerne er bestemt.« 39. I § 7 a, stk. 1, 2. pkt., § 65 a, stk. 1, og § 65 b,  

 stk. 2, samt i overskriften til § 65 a ændres  

 »Fredningsstyrelsen« til: »Skov- og Naturstyrelsen«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
§ 3 Sager om tilladelse efter §§ 43-43 b i den hidtidige affattelse, der er  

 modtaget af amtsrådet før denne lovs ikrafttræden, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
Bestemmelsen i § 1, nr. 16, finder dog også  

 anvendelse på disse sager.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag skal sammen med den allerede vedtagne  

 naturforvaltningslov, lov nr. 339 af 24. maj 1989, og skovlov, lov nr. 383 af  

 7. juni 1989, samt lov nr. 382 af 7. juni 1989 om sociostrukturelle  

 foranstaltninger, ses som sidste led i konkretiseringen af Folketingets  

 dagsorden af 23. januar 1986 om en samlet strategi på marginaljordsområdet.  

 Denne strategi blev fastholdt og specificeret ved beretningen herom fra  

 Folketingets Miljø- og Planlægsningsudvalg den 3. juni 1987. Se  

 Folketingstidende 1986-87 (1. samling), forhandlingerne tillæg B sp. 2857.
Forslaget er bortset fra visse væsentlige ændringer identisk med det  

 forslag (L 213), der den 18. februar 1988 fremsattes af daværende  

 miljøminister Christian Christensen.
Se forslag til lov om ændring af lov om  

 naturfredning, Folketingstidende 1987-88 (1. samling), forhandlingerne sp.  

 6788, 7834 og tillæg A sp. 4177. Forslaget færdigbehandledes ikke inden  

 valget den 10. maj 1988 og blev ikke genfremsat af KVR-regeringen.  

 Bemærkningerne til forslaget er således i afgørende grad enslydende med  

 bemærkningerne til L 213.
De væsentligste ændringer i forhold til L 213 er, at sten- og jorddiger  

 samt lavvandede marine områder foreslås omfattet af den generelle  

 beskyttelsesregel i § 43, samt at arealgrænsen for beskyttelsen for søer og  

 vandhuller nedsættes til 150 m2. For øvrige naturtyper efter § 43 a  

 fastsættes en arealgrænse på 2.500 m2. Videre strammes reglerne for gødskning  

 inden for de pågældende arealer, således at udgangspunktet er, at gødskning  

 er forbudt, men at arealer, der hidtil har været gødet, fortsat efter regler  

 fastsat af ministeren kan gødes.
Tilsvarende gælder for reglerne om  

 beskyttelsesbræmmer omkring § 43-områderne, hvor lovforslaget fastsætter en  

 pligt for ministeren til at fastsætte bestemmelser om beskyttelsesbræmmer.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser.
Endelig indføres en ændret regulering af offentlighedens adgang til skove.  

 Efter forslaget sidestilles private skove over 5 ha med offentligt ejede  

 skove.
Forslaget om adgang til skove er i det hele, bortset fra  

 bestemmelserne om private skove, identisk med forslag om naturbeskyttelse (L  

 22). Se Folketingstidende 1990-91 (1. samling), forhandlingerne sp. 111, 778  

 og tillæg A sp. 629. I denne samling L 75.
1. Baggrund 1.1. Naturfredningsloven er i løbet af en årrække blevet revideret et  

 antal gange bl.a. med henblik på en mere generel beskyttelse af bestemte  

 naturtyper, småbiotoper og lignende.
I 1972 blev der bl.a. tilvejebragt en generel beskyttelse af visse søer og  

 offentlige vandløb.
Dette blev fulgt op af en række justeringer i loven i  

 1975.
Ved lovændringen i 1978 blev fredningsplanudvalgene nedlagt og deres  

 beføjelser overført til amtskommunerne, henholdsvis Hovedstadsrådet.
Der blev  

 samtidig gennemført en udvidet beskyttelse af vådområder, idet visse private  

 vandløb og moser blev undergivet den generelle beskyttelsesordning.
Om loven  

 fra 1978, lov nr. 219 af 24. maj 1978, henvises til Folketingstidende  

 1977-78, sp. 4062 ff, 4935 ff, 9137 ff og 9419 ff samt tillæg A, sp. 2599 ff  

 og tillæg B sp. 721 ff.
I tillæg A sp. 2552 findes tillige henvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende lovændringerne i 1972 og 1975.
Naturfredningsloven blev på ny ændret i 1983, hvor der bl.a. blev  

 gennemført generelle bestemmelser om beskyttelse af visse heder, strandenge  

 og strandsumpe samt en udvidelse af beskyttelsesordningen for søer.
Om loven  

 fra 1983, lov nr. 208 af 25. maj 1983, henvises til Folketingstidende  

 1982-83, sp. 6590 ff, 7809 ff, 10996 ff, 11281 ff, samt tillæg A, sp. 4321 ff  

 og tillæg B, sp. 1493 ff.
I 1984 blev der sideløbende med tilsvarende ændringer i anden miljø~ og  

 planlægningslovgivning foretaget ændringer, der klargjorde og forbedrede  

 naturfredningslovens regler om retshåndhævelse samt om beskyttelsen af de små  

 søer, jf. lov nr. 250 af 23. maj 1984. Endvidere blev der omtrent samtidig  

 ved lov nr. 281 af 6. juni 1984 foretaget en række ændringer i lovens kap.  

 VII om fortidsminder.
Vedrørende lov nr. 250 fra 1984 henvises til  

 Folketingstidende 1983-84, sp. 943 ff, 1741 ff, 6159 ff, 6327 ff, tillæg A,  

 sp. 1537 og tillæg B, sp. 511 ff og vedrørende lov nr. 281 fra 1984 til  

 Folketingstidende 1983-84, sp. 150 ff, 889 ff, 6822 ff, 6979 ff, tillæg A,  

 sp. 991 ff og tillæg B, sp. 221 ff.
Foranlediget af arealudvalgets 1. delbetænkning, er foretaget ændringer  

 vedrørende fredningsplanlægningen, som bl.a. tager sigte på at gøre denne  

 mere problem- og handlingsorienteret, ikke mindst med henblik på, at den kan  

 fungere som redskab i naturplejen.
Der henvises til lov nr. 355 af 13. maj  

 1987, jf.
Folketingstidende 1986-87, sp. 90, 1499 ff, sp. 10139 ff og sp.  

 10536 ff, tillæg A, sp. 343 og tillæg B, sp. 683.
1.2. Nærværende lovforslag er en opfølgning af - Redegørelsen af 2. marts 1987 til Folketinget om en samlet strategi på  

 marginaljordsområdet, - Redegørelsen af 2. marts 1987 til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg om naturbevaring og friluftslivet m.v.
Herudover er der indgået betragtninger og synspunkter i forbindelse med  

 Miljø- og Planlægningsudvalgets behandling af de ovennævnte redegørelser samt  

 udvalgets beretning af 3. juni 1987 om en samlet strategi på  

 marginaljordsområdet.
Der henvises i det hele til Folketingstidende 1986-87,  

 sp. 10146 ff.
 Der er tillige medtaget en række forslag, som ikke er omtalt i de nævnte  

 redegørelser, men som har karakter af justeringer eller i øvrigt har vist sig  

 hensigtsmæssige eller påkrævede til varetagelse af de fredningsmæssige  

 interesser.
1.3. Ændringen af naturfredningsloven kan endelig ses som et led i en  

 fortsat forbedret opfyldelse af formålet med og forpligtelserne ifølge  

 forskellige internationale konventioner m.v., som Danmark har tilsluttet sig.  

 Det drejer sig især om forslagene vedrørende lovens § 43 m.v., der er omtalt  

 nedenfor i punkt 2.2.-2.4. Disse forslag er af væsentlig betydning i relation  

 til såvel Ramsarkonventionen (jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse af 4.  

 april 1978) og EF's fuglebeskyttelsesdirektiv (se de specielle bemærkninger  

 til nr. 25) som til den i de specielle bemærkninger til nr. 26 omtalte  

 Europæiske Naturbeskyttelseskonvention.
En forholdsmæssig stor del af de  

 arealer, der beskyttes eller nu foreslås beskyttet af § 43 m.v., ligger  

 nemlig i Ramsarområder og EF-fuglebeskyttelsesområder eller falder inden for  

 rammerne af kravene til beskyttelse af levesteder i Den Europæiske  

 Naturbeskyttelseskonvention.
2. Redegørelsen om en samlet strategi på marginaljordsområdet 2.1. Folketinget vedtog den 23. januar 1986 en dagsorden (jf.  

 Folketingstidende 1985-86, sp. 5567 ff og 5676 ff), hvorefter regeringen  

 senest den 1. marts 1987 skulle forelægge en samlet strategi på  

 marginaljordsområdet.
Dagsordenen opfordrede regeringen til - inden den 1. marts 1987 at fremlægge en samlet strategi på  

 marginaljordsområdet, - at fremskaffe de nødvendige ressourcer hertil, - indtil en strategi er vedtaget at sikre stop for inddragelse af ny jord  

 under omdrift.
 Der blev herefter igangsat et omfattende udredningsarbejde i form af  

 såkaldte pilotprojekter med henblik på at få klarlagt, hvilke offentlige  

 initiativer der kunne være behov for.
På baggrund af dette udredningsarbejde afgav regeringen den 2. marts 1987  

 (jf.
Folketingstidende 1986-87, sp. 7962 ff) en redegørelse til Folketinget  

 om en samlet strategi på marginaljordsområdet, jf. beretningen herom fra  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 3. juni 1987.
 2.2. Som opfølgning heraf foreslås i nærværende lovforslag bl.a. en  

 styrkelse af den nugældende generelle beskyttelse af visse naturtyper og  

 småbiotoper.
 Hovedreglen i de gældende bestemmelser i naturfredningsloven er, at de af  

 amtsrådet udpegede og af miljøministeren godkendte vandløb samt søer over 500  

 m2, moser over 5.000 m2, heder over 5 ha og strandenge samt strandsumpe over  

 3 ha er beskyttet af bestemmelserne i naturfredningslovens §§ 43-43 b,  

 således at der ikke må foretages ændringer i tilstanden uden tilladelse fra  

 amtsrådet.
 Denne beskyttelsesordning foreslås udvidet, således at den også kommer til  

 at omfatte ferske enge og overdrev.
 Med henblik på både at forbedre beskyttelsesordningen og samtidig gøre den  

 mere overskuelig for den enkelte grundejer foreslås en fælles mindstegrænse  

 på 2.500 m2 for de arealer, der omfattes af ordningen.
 For søer foreslås den hidtidige mindstegrænse nedsat fra 500 m2 til 150  

 m2, dog således, at også søer under denne grænse kan inddrages, hvis de helt  

 eller delvis er i offentligt eje.
 Bestemmelserne foreslås endvidere formuleret, så det fremgår tydeligt, at  

 de kun kan fraviges, når der foreligger særlige omstændigheder.
2.3. Beskyttelsen af de omfattede naturtyper kan på længere sigt blive  

 illusorisk, såfremt der ikke foretages plejeforanstaltninger på de omfattede  

 arealer.
For at fremme beskyttelsen af arealer, der omfattes af § 43 m.v.,  

 foreslås det derfor, at amtskommunerne får mulighed for at gennemføre  

 plejeforanstaltninger på sådanne arealer, når det kan ske uden væsentlig gene  

 for ejeren og brugeren.
Samtidig foreslås en obligatorisk pleje af disse  

 områder, hvis de ejes af amtskommuner eller kommuner, og en tilsvarende regel  

 vil blive gennemført administrativt for statsejede arealer.
Der er derimod  

 ikke nogen plejeforpligtelse for private ejere.
 2.4. For at styrke beskyttelsen af »de våde naturtyper« er der i  

 lovforslagets § 43 c indsat en bestemmelse, der giver miljøministeren  

 mulighed for efter aftale med landbrugsministeren at fastsætte regler om  

 beskyttelsesbræmmer langs vandløb og omkring søer og moser.
 Reglerne, der alene skal finde anvendelse inden for arealer, der omfattes  

 af aftaler mellem den enkelte landmand og det offentlige om pleje af  

 arealerne, ekstensivering af landbrugsdriften, braklægning eller lignende,  

 vil indgå som et led i de forpligtelser, som landmanden påtager sig i henhold  

 til sådanne aftaler.
 Som eksempler på områder, hvor reglerne, der vil sikre en miljøvenlig  

 begrænsning eller ophør af landbrugsproduktionen i bræmmerne, vil kunne finde  

 anvendelse, kan nævnes arealer omfattet af en aftale om ekstensivering eller  

 om landbrugsdrift i miljøfølsomme områder i henhold til forbedringsloven samt  

 en aftale om braklægning i henhold til lov om støtte til braklægning af  

 landbrugsarealer.
 3. Forholdet til miljøministerens redegørelse om naturbevaring og  

 friluftsliv.
 3.1. Den 2. maj 1986 blev afgivet en redegørelse til Folketingets Miljø-  

 og Planlægningsudvalg om naturbevaring og friluftliv.
Denne redegørelse blev den 28. maj 1986 fulgt op af vedtagelsen af forslag  

 til folketingsbeslutning om naturbeskyttelse og friluftliv, B. 23, jf.  

 Folketingstidende 1985-86, sp. 12070 ff.
I betænkningen fra  

 folketingsudvalget opfordres regeringen til inden udgangen af februar 1987 at  

 give udvalget en redegørelse om arbejdet med naturbevaring og friluftsliv.  

 Dette skete ved redegørelsen herom, der blev afgivet den 2. marts 1987. I  

 redegørelsen blev det bebudet, at der ville blive fremsat forslag til ændring  

 af naturfredningsloven.
 3.2. I overensstemmelse hermed indeholder nærværende lovforslag en  

 bestemmelse om, at naturreservatbegrebet indkorporeres i naturfredningsloven.  

 Begrebet har hidtil kun være anvendt ved visse fredninger efter  

 naturfredningsloven § 60, jf. bemærkningerne til nr. 27.  

 Naturreservatbegrebet bør imidlertid også kunne finde anvendelse, hvor der  

 foretages fredning efter naturfredningslovens kapitel III, når fredningerne  

 har en ganske særlig beskaffenhed (nr. 4).
3.3. Endvidere foreslås det, at gyldighedsområdet for naturfredningsloven,  

 kap.
III, § 60, udvides til at gælde hele fiskeriterritoriet.
I dag kan der  

 kun fredes inden for søterritoriet, hvilket medfører, at der i en række  

 vigtige områder ikke kan gennemføres de påkrævede reguleringer.
4. Lovforslagets øvrige indhold 4.1. Ud over hvad der er nævnt ovenfor, foreslås forskellige andre  

 ændringer.
Disse forslag har karakter af justeringer eller er i øvrigt fundet  

 hensigtsmæssige eller påkrævede i lyset af udviklingen i de senere år.  

 Ændringerne vil i store træk blive nævnt i det følgende:
 4.2. I formålsbestemmelsen i lovens § 1 indsættes en regel om, at lovens  

 beføjelser også kan udnyttes til naturgenopretning og lignende (nr. 1).  

 Bestemmelsen herom skal ses i sammenhæng med forslaget i nr. 3, hvorefter  

 reglen i § 18 om fredningsafgørelser suppleres med en bestemmelse om, at  

 konkrete fredninger også kan ske med henblik på naturgenopretning, således  

 som det hidtil er sket i enkelte tilfælde.
4.3. Der foreslås hjemmel for miljøministeren til efter forhandling med  

 amtsrådene at fastsætte regler, hvorefter amtsrådene skal foretage  

 registrering af § 43-områder samt indberetning om disse registreringer og om  

 myndighedernes § 43-afgørelser, jf. punkt 6.3.1. nedenfor.
Dette vil give  

 forbedrede muligheder for at følge udviklingen og de amtskommunale  

 fredningsmyndigheders administration på dette område.
Dermed vil der også  

 blive tilvejebragt et bedre grundlag for det fremtidige arbejde med  

 vejledninger og administrative retningslinjer.
 4.4. Reglerne herom skal i øvrigt også ses i sammenhæng med en  

 intensiveret indsats vedrørende naturovervågning, der afspejles i forslaget  

 til en tilføjelse til § 65 b om Skov- og Naturstyrelsens opgaver, der også på  

 nogle andre punkter foreslås justeret (nr. 33).
 4.5. Det foreslås endvidere, at bestemmelsen om åbeskyttelseslinjen  

 omformuleres, således at de vandløbsnære arealer, der hidtil har været  

 omfattet af denne bestemmelse, fortsat nyder denne beskyttelse, uanset at  

 mange vandløbsregulativer fremover kan forventes at erstatte bestemmelser om  

 bundbredden med en regulering af vandføringsevnen (nr. 17).
 Det foreslås præciseret, at i tilfælde, hvor der inden for et areal, som  

 er omfattet af både sø- og åbeskyttelseslinjen, ønskes foretaget en  

 foranstaltning, der kræver tilladelse efter § 43, stk. 1, eller § 43 a, stk.  

 1, skal der alene indhentes tilladelse efter sidstnævnte bestemmelse.  

 Formålet er at undgå dobbeltadministration (nr. 18).
4.7. Kapitel VII om fortidsmindebeskyttelsen er revideret.
Baggrunden  

 herfor er et ønske om at klargøre lovteksten på punkter, hvor den har givet  

 anledning til tvivl, og tilpasse den til den udviklede praksis samt at  

 foretage visse forenklinger af lovtekst og myndighedsbehandling.
Den væsentligste ændring i kapitlet er en udvidelse af  

 fortidsmindekategorierne.
Også en række andre landskabselementer, som indgår  

 i vor almindelige opfattelse af, hvad der er fortidsminder, foreslås  

 medtaget.
Det drejer sig om sten og træer, hvortil der er knyttet folketro,  

 krigergrave m.v. (nr. 20, § 48, stk. 4).
Der foreslås ændringer, der betyder, at underjordiske fortidsminder ikke  

 afkaster en beskyttelseszone på 100 m.
Dette medfører en forenkling i forhold  

 til den gældende lov, hvor der skal tages stilling til beskyttelseszonen i  

 hvert enkelt tilfælde, hvis den skal indskrænkes (nr. 20, § 48, stk. 2).
Der stilles forslag om, at der etableres en dyrkningsfri zone på 2 m  

 omkring de fleste fortidsminder.
Baggrunden herfor er, at der er konstateret  

 overordentlig mange beskadigelser af fortidsminder forårsaget af dyrkningen  

 af det omgivende agerland.
Samtidig ophæves den særlige regel om 5 m  

 beplantningsfri zone i skovene, som hidtil har været en del af  

 fortidsmindebeskyttelseszonen (nr. 20, § 49).
Adgangen til at påklage Skov- og Naturstyrelsens afgørelser til  

 miljøministeren foreslås indskrænket.
Mens ændringer i klageadgangen i loven  

 i øvrigt har kunnet ske i medfør af en bemyndigelsesbestemmelse, kræver  

 ændringer i klageadgangen for afgørelse om fortidsminder lovændring (nr. 20,  

 § 48). Ændringerne angår en afskæring af klage over, at et fortidsminde  

 falder ind under lovens regler.
Konstateringer heraf foretages af Skov- og  

 Naturstyrelsen i forbindelse med tinglysning af fortidsminder, og kræver  

 arkæologisk og kulturhistorisk indsigt.
Det er derfor ikke egnet for en  

 klagesagsbehandling (nr. 20, § 48, stk. 5).
Endvidere foreslås adgangen til at klage over påbud om istandsættelse af  

 beskadigede fortidsminder afskåret.
Også disse afgørelser kræver særlig  

 arkæologisk og kulturhistorisk sagkundskab (nr. 20, § 51).
4.8. Det foreslås endvidere, at dyr, der ikke tilhører landets naturlige  

 vildtlevende fauna, ikke må udsættes i naturen uden miljøministerens  

 tilladelse, og at der skabes mulighed for at regulere udsætningen af planter,  

 som ikke hører naturligt hjemme i Danmark.
Hensigten hermed er at undgå  

 uheldige ændringer i den vilde flora og fauna.
Bestemmelserne undtager  

 pattedyr og fugle, idet disse reguleres af loven om jagt og vildtforvaltning  

 (nr. 25).
 4.9. I § 59 foreslås visse ændringer overvejende med henblik på  

at forbedre kontrollen af overholdelsen af de eksisterende regler om  

 forskellige transaktioner med udryddelsestruede vilde dyr og planter,  

at styrke beskyttelsen af de her i landet fredede dyr samt at  

 hindre forskellige transaktioner med udenlandske vilde dyr og planter, der er  

 taget illegalt fra naturen i oprindelseslandet og lignende (nr. 23 og 24).
 4.10. Endelig er foreslået visse mindre ændringer i reglerne om  

 besigtigelse m.v. (nr. 30) og i straffebestemmelserne (nr. 34-37).
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med forslaget tydeliggøres, at naturfredningslovens forskellige midler,  

 f.eks. fredninger efter lovens kapitel III, kan anvendes ikke blot til at  

 bevare den eksisterende natur, men også til at retablere, restaurere eller  

 skabe naturområder.
Initiativer af denne karakter er nærmere omtalt i den  

 redegørelse om en samlet strategi på marginaljordsområdet, som blev afgivet  

 til Folketinget den 2. marts 1987, jf. pkt. 2.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 Med den ændrede formulering af 1. punktum i § 11 klargøres det, at et  

 foreløbigt forbud kan gå ud på at hindre, at tilstanden af et areal ændres,  

 selv om denne anvendelse er et led i ejendommens fortsatte drift.
Formålet  

 med forslaget er imidlertid ikke at tilvejebringe en generel hjemmel til at  

 nedlægge forbud mod en aktuel lovlig udnyttelse af ejendommen.
Derimod skal  

 der - som hidtil - kunne nedlægges forbud mod en ændret anvendelse af  

 ejendommen og herudover tillige mod sådanne driftsmæssige foranstaltninger,  

 der - hvis de gennemføres - ville forspilde formålet med en fredningssag.
Der  

 tænkes herved på foranstaltninger, der uanset at de kan karakteriseres som  

 led i en sædvanlig drift, vil ændre områdets aktuelle tilstand, f.eks.  

 afdrift af en bøgebevoksning som led i skovdrift eller omlæg af arealer, der  

 omlægges regelmæssigt efter en vis længere årrække.
 Indsættelsen af bestemmelsen i § 11, 3. punktum, om, at forbudet skal  

 meddeles de berørte lodsejere, har til formål at sikre, at de får information  

 om eventuelle forbud på deres ejendom.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1, idet det endvidere bemærkes, at  

 bestemmelsen i § 18, stk. 4, om anlægsarbejder og i særlige tilfælde påbud om  

 sådanne også gælder for forskrifter, der tager sigte på naturgenopretning og  

 lignende.
Typisk vil foranstaltninger, der tager sigte på at tilvejebringe en  

 bestemt tilstand, skulle udføres af det offentlige.
Ud over de ovenfor foreslåede ændringer stilles yderligere forslag om  

 udtrykkeligt at nævne jagt som genstand for mulige fredninger.
Baggrunden  

 herfor er, at behovet for foretagelse af jagtfredninger på privat område er  

 betydeligt, idet den gældende naturfredningslovs bestemmelser om reservater  

 ikke kan anvendes på privat ejendom.
Endvidere har jagtlovens  

 reservatbestemmelser en sådan udformning, at etablering af jagtfri zoner  

 udløser så betydelige erstatningskrav, at erstatningsspørgsmålet alene  

 forhindrer jagtfredninger efter denne lov.
Hertil kommer det forhold, at  

 vildtreservater efter jagtloven skal tages op til vurdering efter en 10-årig  

 periode med deraf følgende nye krav om erstatning.
En fredning en gang for  

 alle efter naturfredningslovens bestemmelser ville skabe væsentlig større  

 klarhed samt nedbringe omkostningerne ved erstatningsudbetalinger.
Til nr. 4 I redegørelsen til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om  

 naturbeskyttelse og friluftsliv af 2. marts 1987 nævnes det, at det er  

 hensigten at søge naturreservatbegrebet indarbejdet i naturfredningsloven.
Naturreservater er områder af en vis størrelse og med væsentlige  

 naturvidenskabelige værdier, fortrinsvis af national eller international  

 betydning, der tilsiger, at beskyttelsesinteresserne må veje tungt i  

 afvejningen mod friluftsliv, tekniske anlæg og erhvervsinteresser, herunder  

 jordbrugsinteresser.
Dette vil i en række tilfælde nødvendiggøre supplerende  

 fredninger eller statslige arealerhvervelser.
 Områderne vil ofte rumme betydelige elementer af udyrkede eller ekstensivt  

 dyrkede arealer, ligesom større ferske eller salte vådområder kan indgå deri.
 Som udgangspunkt bør naturreservaterne udpeges i begrænset antal blandt de  

 nuværende videnskabelige reservater samt inden for de egnede nationale,  

 biologiske og geologiske interesseområder, der blev udpeget af  

 Fredningsstyrelsen i 1983 og 1984 til brug for bl.a. amtskommunernes og  

 Hovedstadsrådets fredningsplanlægning.
I forbindelse med fredninger og erhvervelser af disse naturreservatområder  

 kan bl.a. i fredningsafgørelser og bekendtgørelser efter lovens § 60  

 fastsættes særlige regler om offentlighedens adgang samt områdets drift og  

 pleje.
Områdernes særlige fredningsmæssige betydning kan tillige medføre, at  

 der både bør iværksættes en særlig overvågning, jf. forslaget vedrørende § 65  

 b, stk. 4 (nr. 33), samt oplysning til offentligheden.
 Naturreservatbegrebet er hidtil kun anvendt ved fredninger i medfør af §  

 60 på statsejede arealer og søterritoriet, eksempelvis ved bekendtgørelse nr.  

 382 af 15. juli 1985 om fredning af Vadehavet (Natur- og Vildtreservat  

 Vadehavet) og bekendtgørelse nr. 340 af 27. juni 1985 om fredning af  

 Ringkøbing Fjord (Naturreservat Tipperne og Naturreservat Klægbanken).
Til nr. 6, 7, 8, 9 og 11 I forbindelse med inddragelsen af flere naturtyper under  

 beskyttelsesordningen i kapitel V er det af systematiske årsager fundet  

 hensigtsmæssigt at overføre § 42 til kapitel IV, således at kapitel V stort  

 set kun omhandler den generelle beskyttelsesordning af bestemte naturtyper.  

 Forslagene i nr. 6, 7 og 8 effektuerer dette.
Forslagene i nr. 9 og 11  

 ajourfører overskrifterne til §§ 43 og 43 a, således at de dækker det  

 konkrete indhold af disse.
Begrebet bør imidlertid også kunne anvendes på privatejede arealer, der  

 fredes ifølge naturfredningslovens kapitel III.
Dette kan f.eks. være  

 påkrævet i situationer, hvor privatejede arealer sammen med tilstødende  

 statsejede arealer eller marine områder udgør et sammenhængende område med  

 store naturvidenskabelige værdier.
Såfremt begrebet anvendes på privatejede  

 arealer, der fredes efter naturfredningslovens kapitel III, vil det som  

 foreslået være naturligt, at betegnelsen naturreservat indgår i  

 fredningsafgørelsen.
En placering af et fredet område i kategorien naturreservater kan indebære  

 en særlig koordineret administration og overvågning af arealerne m.v., men  

 vil naturligvis ikke indebære ændringer i gyldigheden eller styrken af den  

 fastsatte fredningsafgørelse og vil derfor ikke få andre retsvirkninger end  

 dem, der i øvrigt er knyttet til de fastsatte fredningsbestemmelser.
Det vil  

 dog kunne forventes, at den statslige andel af fredningserstatningen af  

 Overfredningsnævnet i disse tilfælde ofte vil blive fastsat til 90 pct. (jf.  

 naturfredningslovens § 24, stk. 2).
 Som eksempler på de større naturområder, der kunne udpeges som  

 naturreservater, kan nævnes: Hanstholmreservatet (der nu har status som  

 vildtreservat, der tillige er omfattet af en kapitel III-fredning efter  

 naturfredningsloven), Agger Tange og Harboør Tange (der ejes af  

 Trafikministeriet og er fredet ved bekendtgørelse efter naturfredningslovens  

 § 60), og Vejlerne (der er beskyttet ved privat deklaration og har haft  

 status som videnskabeligt reservat siden 1960).
 Lovfæstelsen af naturreservatbegrebet kan ses som et led i et bredt  

 natursyn, der omfatter al natur strækkende sig fra intensivt kultiverede  

 områder til arealer, hvor naturen udfolder sig på sine egne betingelser.  

 Naturreservaterne omfatter i dette spektrum de mest ekstensivt udnyttede  

 naturområder af især national og international betydning, mens andre  

 strategier naturligvis må vælges for de øvrige områder og naturværdier, der  

 er mere spredt fordelt i den intensivt udnyttede naturs omfattende arealer.
Til nr. 10, 12 og 13 1. Indledning Naturfredningsloven har, jf. pkt. 1.1. i de almindelige bemærkninger,  

 siden 1972 rummet bestemmelser, hvorefter visse naturtyper (vandløb, søer  

 m.v.) har været omfattet af en generel beskyttelsesordning, således at en  

 række indgreb, der ændrer arealernes naturtilstand, ikke må foretages uden  

 forudgående tilladelse fra det pågældende amtsråd.
 Med baggrund i en fremadskridende forringelse og reduktion af de udyrkede  

 eller ekstensivt udnyttede naturarealer er den generelle beskyttelsesordning  

 ved flere ændringer af naturfredningsloven successivt blevet udvidet til at  

 omfatte flere naturtyper (moser, heder og strandenge m.v.).
I redegørelsen af 2. marts 1987 til Folketinget om en samlet strategi på  

 marginaljordsområdet peges der på, at bevarelsen af udyrkede eller ekstensivt  

 dyrkede arealer vil være et af flere hovedmål for de kommende års strategi.  

 Derfor må de miljømæssige interesseområder, som i dag dyrkes ekstensivt eller  

 henligger i udyrket tilstand, opretholdes og sikres.
Det gælder således  

 strandenge, ferske enge, overdrev og andre småbiotoper, og redegørelsen  

 indeholder i denne henseende forslag om - at der fastsættes klare regler om, at sådanne arealer over 4.000 m2 som  

 hovedregel opretholdes i den nuværende tilstand, og - at søer og vandhuller over 250 m2 beskyttes.
 Endvidere er behovet for bevaring af de udyrkede og ekstensivt udnyttede  

 arealer blevet understreget i redegørelsen af 2. marts 1987 til Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg om naturbevaring og friluftsliv m.v. og i de  

 øvrige tilkendegivelser i forbindelse med udvalgets behandling af de  

 ovennævnte redegørelser samt i dets beretning af 3. juni 1987 om en samlet  

 strategi på marginaljordsområdet.
2. § 43 og § 43 a 2.1. Den generelle beskyttelsesordning vedrørende naturtyper § 43, stk. 1, og § 43 a, stk. 1, i forslaget opregner de naturtyper, som  

 fremover skal omfattes af den generelle beskyttelsesordning og  

 størrelseskriterierne herfor.
Naturtyperne i forslaget er udvidet til at  

 omfatte sten- og jorddiger samt marine områder med 0-6 meters vanddybde.
 Arealgrænsen for de beskyttede naturtyper er fastlagt til henholdsvis 150  

 m2 for naturlige søer, jf. § 43, stk. 1, og 2.500 m2 for naturtyperne efter §  

 43 a, stk. 1, nr. 1-5.
Efter de gældende regler i loven kræves der nu en tilladelse fra  

 amtsrådet, såfremt man ønsker at foretage et indgreb i en af de i §§ 43-43 b  

 nævnte naturtyper.
Bestemmelserne foreslås udformet som en egentlig  

 forbudsordning, dog med mulighed for dispensation i særlige tilfælde, jf.  

 forslaget til § 43 b, stk. 1.
I § 43 a, stk. 1, i forslaget er det bestemt, at tilstanden i de nævnte  

 naturområder ikke må ændres.
Hermed er der ikke tilsigtet nogen  

 realitetsændring i forhold til de gældende §§ 43 a og 43 b, hvor opdyrkning,  

 tilplantning og anden ændring kun kan ske med tilladelse fra amtsrådet.
En  

 opdyrkning eller tilplantning af en af de nævnte naturtyper vil være en  

 ændring af denne og dermed kræve en dispensation fra bestemmelsen.
 Sædvanlig vedligeholdelse af bestående dræningsanlæg vil ikke være i strid  

 med bestemmelsen i § 43 a, stk. 1. I overensstemmelse med praksis efter de  

 hidtil gældende regler vil imidlertid ny dræning, ændringer i eksisterende  

 dræns placering, herunder nedlægning af drænrør i større udstrækning eller  

 større dybde end hidtil, samt ændringer i eksisterende dræns diameter kræve  

 dispensation fra bestemmelsen.
En udtømmende opregning af, hvad der er omfattet af bestemmelsen, er næppe  

 mulig.
Det afgørende er ikke blot foranstaltningens karakter, men navnlig  

 også den virkning, den har for området, nemlig om den »ændrer«  

 dette.
Der er selvfølgelig en nedre grænse for, hvad der kræver dispensation.  

 Foranstaltninger kan være så perifere eller bagatelagtige, at de kan  

 iværksættes uden dispensation.
I overensstemmelse hermed er der i de  

 hidtidige cirkulærer peget på nogle foranstaltninger, som ikke kræver  

 tilladelse.
I hede- og strandengscirkulæret (cirkulære nr. 103 af 27. marts  

 1984, punkt 7.2 og 7.3) er som eksempler herpå nævnt opsætning af sædvanlige  

 landbrugshegn, etablering af anlæg til kreaturvanding samt opførelse af  

 læskure for kreaturer og lignende sædvanlige mindre bygninger, der er  

 nødvendige for græsning og høslæt.
I samme cirkulære er desuden angivet, at  

 bebyggelse ikke vil kræve tilladelse, hvis denne finder sted i tilknytning  

 til de på en ejendom eksisterende bygninger.
Det er næppe muligt herudover at foretage en generel karakteristik af den  

 nedre grænse for, hvad der kræver dispensation.
Der er imidlertid behov for  

 at vise varsomhed med at antage, at noget ikke kræver dispensation, da man  

 herved i praksis vil kunne afskære klagemuligheden, fordi afgørelsen ikke  

 skal offentliggøres.
Uanset at en beslutning om, at en bestemt foranstaltning  

 ikke kræver dispensation, eventuelt kan påklages, vil det nemlig som regel  

 bero på tilfældigheder, om de klageberettigede bliver bekendt med  

 beslutningen eller med, at foranstaltningen foretages.
2.2 Plejeforanstaltninger Som angivet i det hidtidige hede- og strandengscirkulære, punkt 7.5 vil  

 foranstaltninger, der klart tjener til at opretholde områdets hidtidige  

 tilstand, kunne ske uden tilladelse.
Dette gælder for eksempel fjernelse af  

 selvsået opvækst af træer og buske i begrænset omfang.
Dette vil fremover  

 have større aktualitet, jf. bestemmelsen i lovforslagets § 62 a om de  

 arealforvaltende myndigheders pligt til at foretage pleje på egne arealer og  

 de regionale fredningsmyndigheders ret til at foretage pleje af ikkefredede  

 arealer, der er omfattet af §§ 43, stk. 1, 43 a, stk. 1, og 49, stk. 1, når  

 disse er i privat eje, og når pleje kan ske uden gene eller skade for ejeren  

 og brugeren.
Foranstaltninger, der rækker ud over almindelig pleje af områdets  

 hidtidige tilstand, kræver dispensation, selv om de tager sigte på at  

 forbedre naturtilstanden.
Miljøministerens hjemmel i forslagets § 62 a, stk.  

 5, til at fastsætte regler om pleje af § 43-regler vil imidlertid kunne  

 benyttes til at sikre en smidig administration også af  

 naturforbedringsarbejder, idet sådanne regler i givet fald fortrænger  

 dispensationsordningen efter § 43 b, stk. 1.
 Landbrugsarealer, der tages ud af omdriften og underkastes pleje efter  

 aftale med lodsejeren, vil i visse tilfælde kunne undergå en sådan  

 forandring, at de bliver omfattet af de i § 43 a, stk. 1, nævnte naturtyper.  

 Sådanne plejeaftaler skal dog ikke kunne bevirke, at disse arealer inddrages  

 under den generelle beskyttelsesordning.
2.3 Særligt vedrørende gødskning og sprøjtning I hede- og strandengscirkulæret (cirkulære nr. 103 af 27. marts 1984,  

 punkt 6.1) er angivet, at gødskning eller anvendelse af kemiske  

 bekæmpelsesmidler kræver tilladelse, i det omfang sådanne foranstaltninger  

 ikke tidligere er indgået i landbrugsdriften.
Baggrunden for denne ordning  

 har været hensynet til ikke at gribe ind i en hidtidig anvendelse.
Vedrørende gødskning i moser og heder gælder der imidlertid umiddelbart et  

 forbud, idet selve eksistensen af disse naturtyper som regel er ensbetydende  

 med, at der ikke hidtil har været gødsket, eller at gødskning i hvert fald  

 har været uden særlig landbrugsmæssig interesse og derfor heller ikke har  

 været foretaget.
Gødskning sådanne steder må derfor anses som en  

 foranstaltning, der ændrer tilstanden, og som derfor ikke kan ske uden  

 dispensation.
Det bemærkes herved, at det i det hidtidige vådområdecirkulære  

 (cirkulære nr. 222 af 1. december 1978, punkt 4.2) er nævnt, at aflæsning af  

 gødning i moser ikke kan ske uden tilladelse.
§ 43 a, stk. 3, er affattet således, at der som udgangspunkt fastsættes et  

 forbud mod gødskning i områder omfattet af bestemmelsen.
I forbindelse med  

 inddragelse af større arealer under bestemmelsen må det imidlertid forventes,  

 at arealer, der i forvejen er gødet og fortsat vil og kan blive  

 landbrugsmæssigt udnyttet, også i fremtiden må tåle et vist gødningstryk.
Der  

 er derfor åbnet mulighed for, at ministeren kan fastsætte regler om omfanget  

 af gødskning på sådanne arealer samt på arealer omfattet af bestemmelsen,  

 hvor gødskning hidtil har fundet sted.
 For så vidt angår anvendelsen af kemiske bekæmpelsesmidler er der i lov om  

 kemiske stoffer og produkter den fornødne hjemmel til at fastsætte de  

 nødvendige anvendelsesbegrænsninger.
3. § 43 b.
Dispensationer m.v.
Det fremgår herefter klarere, at bestemmelsen om, at der ikke kan ske  

 ændringer, kun kan fraviges, når der foreligger særlige omstændigheder.  

 Miljøministeren har ved tidligere lejligheder i overensstemmelse med  

 bemærkningerne i lovforslaget til de pågældende bestemmelser tilkendegivet  

 over for Folketinget, at der skal tungtvejende grunde til at tillade  

 ændringer i de beskyttede naturområder, når ændringerne er væsentlige eller i  

 modstrid med ønsket om at opretholde de pågældende naturtyper som sådanne.  

 Det er således ikke nok, at der er påvist en væsentlig jordbrugs- eller anden  

 økonomisk interesse i, at et indgreb finder sted.
Der må tillige enten  

 være tale om et område, som ud fra fredningsmæssige hensyn vurderes som uden  

 særlig interesse, for at man eventuelt kan acceptere, at der sker indgreb i  

 dets tilstand, eller at det påtænkte indgreb i sig selv ikke skønnes  

 at medføre nogen afgørende forrykning af tilstanden i området.
Dog vil det  

 naturligvis ikke kunne udelukkes, at andre særlige forhold må tages i  

 betragtning, f.eks. at der foreligger specielt store landbrugsmæssige  

 interesser i et givet projekt, samtidig med at den pågældende naturlokalitet  

 er af mindre interesse.
Navnlig for de mindre naturlokaliteter er det af betydning, at de ikke  

 vurderes isoleret fra omgivelserne.
Principielt gælder det således, at  

 interessen i at bevare f.eks. en af de små naturlokaliteter ikke blot behøver  

 at være den pågældende lokalitets værdi i sig selv som levested for planter  

 og dyr.
Interessen vil herudover ofte også knytte sig til, at der ikke bliver  

 forøgede afstande til lignende lokaliteter og dermed forringede  

 spredningsmuligheder for plante- og dyrelivet.
Derfor må f.eks. også de små  

 naturlokaliteter, der er beliggende spredt i jordbrugsområderne, generelt  

 søges bevaret i størst mulig udstrækning.
Et områdes betydning for plante- og  

 dyrelivet behøver derfor ikke at have sammenhæng med en beliggenhed inden for  

 eller uden for de områder, som af fredningsmyndighederne er udpeget som  

 særlige fredningsinteresseområder, jf. miljøministerens besvarelse af 12.  

 marts 1986 af spørgsmål 19 i forbindelse med forslag til lov om ændring af  

 forskellige miljø~ og planlægningslove (jf. lov nr. 355 af 13. maj 1987, jf.  

 punkt 1.1. i de almindelige bemærkninger), hvori det understreges, at  

 ændringen af naturfredningslovens bestemmelser om fredningsplanlægning ikke  

 tilsigter nogen ændring af den hidtidige praksis for administrationen af §§  

 43-43 b, hvilket indebærer, at disse bestemmelser fortsat skal administreres  

 med ensartet strenghed.
På den anden side er den registrering, analyse og planlægning af  

 naturforhold, der foretages bl.a. af fredningsmyndighederne, af stor  

 betydning.
Baggrunden herfor er først og fremmest, at der gennem dette  

 arbejde tilvejebringes en dokumentation for de enkelte områders beliggenhed  

 og deres naturfredningsmæssige betydning, jf. miljøministerens besvarelse af  

 spørgsmål nr. 103 (alm. del - bilag 121) fra Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg (7. januar 1985, j.nr.
D 84-411-23).
 Det bemærkes i øvrigt, at en særlig omstændighed, der kan begrunde  

 dispensation fra §§ 43-43 a, kan været, at et ansøgt indgreb har en  

 naturforbedrende funktion.
 Råstofindvinding på arealer, der er omfattet af naturfredningslovens  

 beskyttelsesbestemmelser i §§ 43, 43 a og 43 b, forudsætter, at der meddeles  

 dispensation også uanset, at indvinding sker til eget brug, jf.  

 Miljøministeriets cirkulærer fra 1978 samt 1984, hvis principper er uændrede.  

 Dette gælder også for indvinding på arealer, hvor der er anmeldt og anerkendt  

 råstofindvindingsrettigheder i henhold til § 5, stk. 1-3, i lov nr. 285 af 7.  

 juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden og  

 på søterritoriet.
 I tilknytning hertil kan det nævnes, at reglerne i §§ 43 og 43 a ligesom  

 hidtil vil finde anvendelse, uanset om området er undergivet landbrugspligt  

 eller fredskovpligt.
 Om plejeforanstaltninger henvises til punkt 2.2, og om bestemmelsen i §  

 43 a, stk. 3, hvorefter der kan fastsættes regler om gødskning, henvises  

 til punkt 2.3.
Dispensation kan gives på vilkår, og den kan tilbagekaldes, hvis et eller  

 flere af vilkårene ikke opfyldes.
Der er ingen begrænsninger i arten af de  

 vilkår, som kan stilles i forbindelse med en dispensation, idet det  

 naturligvis dog må kræves, at vilkårene ligger inden for rammerne af lovens  

 formålsbestemmelse i § 1. Der henvises i denne forbindelse også til  

 bemærkningerne til nr. 24 om fastsættelse af vilkår om benyttelse af planter,  

 der ikke er »fremmede«.
4. Erstatningsbiotoper Det vil være muligt at stille som vilkår, at der etableres såkaldte  

 erstatningsbiotoper, eller at der foretages pleje- eller  

 restaureringsforanstaltninger på andre § 43-lokaliteter.
Sådanne vilkår er i  

 en vis udstrækning anvendt, hvor der foreligger en forudgående ansøgning om  

 tilladelse til at fravige §§ 43-43 b (og i nogle tilfælde også i  

 lovliggørelsessager). Det er sket bl.a. med støtte i betænkningen af 11. maj  

 1983 fra Folketingets Miljø~ og Planlægningsudvalg vedrørende ændring af  

 naturfredningsloven, jf.
Folketingstidende 1982-83, tillæg B, sp. 1496 ff.
Det kan være velbegrundet i visse tilfælde at stille krav om etablering af  

 erstatningsbiotoper som vilkår for dispensationer, hvor der foreligger en  

 forudgående ansøgning.
Man bør imidlertid udvise en vis varsomhed hermed, da  

 det ud fra en naturfredningsmæssig synsvinkel vil være langt at foretrække,  

 at de oprindelige naturområder med deres særegne karaktertræk bibeholdes i  

 videst muligt omfang, og en vidtstrakt praksis vedrørende dispensationer på  

 sådanne vilkår vil kunne få karakter af en slags »handel med  

 natur«.
Man vil dog f.eks. kunne forestille sig situationer, hvor der  

 gives dispensationer til opdyrkning af spredtliggende engparceller mod, at  

 der etableres større samlede arealer med vedvarende græs, der bringes under  

 beskyttelsesordningen.
Der kan være behov for at stille vilkår om etablering af  

 erstatningsbiotoper eller genopretning af (eller plejeforanstaltninger på)  

 eksisterende biotoper i tilfælde, hvor der er foretaget en lovovertrædelse og  

 man afstår fra at stille krav om en egentlig retablering af den pågældende  

 biotop.
Det kan især være relevant i situationer, hvor det er forbundet med  

 uforholdsmæssigt store udgifter at forlange den oprindelige biotop retableret  

 eller en retablering af denne er umulig eller i hvert fald uigennemførlig  

 inden for en overskuelig årrække.
Adgangen til at stille vilkår eller give pålæg om erstatningsbiotoper  

 gælder alle beskyttede typer.
Erstatningsbiotoperne skal som udgangspunkt  

 have lighed med de biotoper, de skal erstatte, og etableres inden for en i  

 geografisk og biologisk forstand vis nærhed fra den oprindelige biotop,  

 således at erstatningsbiotopen f.eks. vil kunne opfylde tilsvarende  

 spredningsøkologiske funktioner m.v.
Hvor dette ikke er praktisk eller  

 økonomisk muligt, kan der dog stilles krav om etablering af erstatningsbiotop  

 i områder, som ikke ligger i umiddelbar nærhed, og også om en biotop af en  

 anden karakter end den, som skal erstattes.
F.eks. at en ødelagt mose  

 erstattes med en sø.
 Det bør endvidere tilstræbes, at erstatningsbiotopen får en størrelse, der  

 så vidt muligt modsvarer den oprindelige biotops og enten opfylder det  

 størrelsesmæssige mindstekrav for den pågældende type eller er beliggende  

 således, at den, uanset at kravet herom ikke er opfyldt, er omfattet af §  

 43-beskyttelsen.
 I øvrigt bemærkes, at det ovennævnte om erstatningsbiotoper også er  

 markeret indirekte gennem tilføjelsen til formålsbestemmelsen i § 1 af en  

 regel om, at lovens beføjelser også kan anvendes med henblik på  

 naturgenopretning og lignende, jf. forslagets nr. 3 om ændringen af § 18,  

 stk. 2.
5. Andre bestemmelser 5.1. Bestemmelsen i forslagets § 43, stk. 2, om rørskær er uændret  

 i forhold til de nu gældende bestemmelser.
Det samme gælder indholdsmæssigt  

 bestemmelserne i § 43 b, stk. 2-6, som for overskuelighedens skyld er  

 samlet under een bestemmelse, hvor de i den gældende lov findes nævnt både i  

 § 43, § 43 a og § 43 b.
5.2. Det bemærkes, at bestemmelsen om dambrug § 43, stk. 1, ikke er  

 medtaget i lovforslaget, da denne bestemmelse findes overflødig, idet det  

 næsten altid vil være nødvendigt med en dispensation, såfremt man ønsker at  

 anlægge eller ændre et dambrug, fordi dette ikke vil kunne undgå at ændre  

 tilstanden i et af de beskyttede arealer.
Endvidere kræves som oftest  

 tilladelse efter miljøbeskyttelsesloven og undertiden også efter zoneloven.
5.3. I § 43 b, stk. 2, er der i lighed med den gældende lov hjemmel  

 for miljøministeren til generelt at undtage bestemte kategorier af de  

 beskyttede naturtyper fra reglerne i §§ 43, stk. 1, og 43 a, stk. 1. I den  

 gældende lov er denne hjemmel udnyttet til i et vist omfang at fritage heder,  

 strandenge og strandsumpe fra beskyttelsesordninger, når disse er beliggende  

 i byzone eller i sommerhusområde, jf. § 2 i Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 40 af 9. februar 1984 om tilladelse m.v. efter naturfredningslovens  

 kapitel V til ændringer af heder, strandenge og strandsumpe.
Det er hensigten  

 at videreføre denne ordning og - ud over de nævnte naturtyper - også at lade  

 den omfatte ferske enge, overdrev og lignende udyrkede arealer, jf.  

 forslagets § 43 a, stk. 1. Se endvidere herom punkt 6.4. Hjemlen i § 43 b,  

 stk. 2, kan ligeledes tænkes udnyttet i forbindelse med Tøndermarsken, jf.  

 lov nr. 111 af 12. marts 1988.
Bestemmelsen i § 43 b, stk. 2, tager sigte på større områder.
Hvis der  

 derimod er tale om mindre områder, som bør udgå af ordningen, f.eks. hvor det  

 ud fra et landskabeligt synspunkt ville være af interesse at få arealer  

 inddraget i omdrift, bør bestemmelsen i stk. 1 anvendes.
Det bemærkes mere generelt, at de områder, der til enhver tid opfylder  

 kriterierne efter §§ 43-43 b, principielt er omfattet af  

 beskyttelsesordningen.
Som tidligere nævnt (punkt 2.2), kan det imidlertid  

 som led i en forvaltningsaftale mellem det offentlige og en landmand aftales,  

 at såfremt det pågældende areal på grund af forvaltningsaftalens nærmere  

 formål og indhold udvikler sig til et § 43-område, skal arealet ikke være  

 omfattet af den generelle § 43-regulering (punkt 2.3).
 Denne problemstilling vil især kunne være relevant i forbindelse med en  

 forvaltningsaftale om ekstensivering i form af braklægning uden for omdrift i  

 forbindelse med reglerne i EF's sociostrukturelle foranstaltninger (Rådets  

 forordning (EØF) nr. 797/85 af 12. marts 1985 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effktivitet som ændret ved Rådets forordning (EØF) nr.  

 1760 af 15. juni 1987 om ændring af forordning nr. 797/85 m.v. for så vidt  

 angår landbrugsstrukturen og tilpasningen af landbruget til den nye  

 markedssituation samt bevaringen af landskabet). Der henvises herved til 1.  

 delbetænkning fra Landbrugsministeriets Struktur- og Planudvalg om  

 gennemførelsen af EF's sociostrukturelle foranstaltninger i Danmark  

 (september 1987) og lov om ændring af lov om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget.
5.4. Reglen i den nuværende lovs § 43, stk. 5, om beskyttelse af  

gadekær og lignende tilgængelige småsøer i byer eller bymæssig  

 bebyggelse er ikke medtaget i forslaget, men er i § 43 b, stk. 7,  

 erstattet af en hjemmel for miljøministeren til at inddrage naturlige søer  

 med et mindre areal end 150 m2 under beskyttelsesordningen, når disse helt  

 eller delvis er i offentligt eje.
Som offentligt ejet betragtes også søer,  

 som ligger på gadejord og lignende.
 5.5. I § 43 b, stk. 7, er der endvidere indsat en hjemmel for  

 miljøministeren til at udstede bestemmelser, som nærmere definerer de  

 beskyttede naturtyper og foreskriver, hvorledes arealernes størrelse skal  

 beregnes.
6. Definition af naturtyperne 6.1. Søer og vandhuller.
Begrebsmæssigt har naturfredningsloven  

 omfattet »naturlige søer«, dvs. søer, der traditionelt indgår i det  

 pågældende landskab eller miljø. Der har været tale om søer, damme og  

 vandhuller, dvs. vandområder, der ikke er midlertidige, og hvor der har  

 udviklet sig et karakteristisk plante- og dyreliv i tilknytning til søen.
Bestemmelserne har således omfattet dels de naturligt forekommende  

 søer, der ikke eller kun i ringe grad er påvirkede af kulturtekniske indgreb  

 - sådanne søer er i dag overordentlig sjældne - dels søer, vandhuller  

 og damme, som helt eller delvis skyldes eller er påvirket af menneskelig  

 indsats for en kortere eller længere årrække siden.
Det kan f.eks. være  

 gadekær, møllesøer og ældre opstemningsanlæg samt færdigt udgravede grus-,  

 ler-, tørve- og mergelgrave, bevandingshuller, vildtdamme (andedamme) m.v.
 Temporære søer, der kun er vandfyldte en del af året, typisk fra  

 vinterperioden til hen i sommermånederne maj-juni, hvor de tørrer ud, er  

 omfattede af beskyttelsesbestemmelsen under forudsætning af, at de ikke er  

 indgået i omdrift og i øvrigt udgør en integreret del af et eng- og  

 småbiotopområde, der i øvrigt opfylder størrelseskriteriet.
 Arealgrænsen har siden 1984 været 500 m2, dog således at gadekær og  

 lignende offentligt tilgængelige småsøer har været undtaget fra denne grænse.  

 Den sidstnævnte undtagelsesbestemmelse foreslås i § 43, stk. 7, jf. afsnit  

 5.3, afløst af en bestemmelse, hvorefter miljøministeren kan undtage søer,  

 der helt eller delviser i offentligt eje, fra det ellers gældende  

 størrelseskriterium.
 Arealgrænsen for søer og vandhuller, der omfattes af § 43, ændres i øvrigt  

 fra 500 m2 til 150 m2, bl.a. fordi størstedelen af småsøerne og vandhullerne,  

 der har stor økologisk og landskabelig betydning, hidtil har været  

 ubeskyttede og de gennem de sidste 100 år ved en række kulturtekniske indgreb  

 m.v. er blevet reduceret i et meget betydeligt omfang.
 Ved beregningen af arealet af en given sø eller et vandhul bør der lægges  

 vægt på dels udstrækningen af den sammenhængende åbne vandoverflade, dels  

 karakteren af det tilstødende vådområde med en vegetation bestående af vand-  

 og sumpplanter.
Det bemærkes i øvrigt, at småsøer, der er mindre end 150 m2, men som er  

 beliggende ved et beskyttet vandløb eller i en af de beskyttede naturtyper  

 (moser, heder, strandenge m.v.) på 2.500 m2 og derover og således udgør en  

 del af denne, som hidtil er beskyttet uanset størrelsen.
Det vil umiddelbart  

 følge af arealberegningsreglerne jf. afsnit 7 nedenfor.
6.2. Vandløb.
Offentlige vandløb, private vandløb med en bundbredde  

 på mindst 1,5 m samt visse nærmere angivne private vandløb med en bundbredde  

 på under 1,5 m har med baggrund i ændringen af naturfredningsloven i 1979  

 været omfattet af de generelle beskyttelsesbestemmelser.
Amtsrådene har efterfølgende foretaget en konkret og præcis udpegning af,  

 hvilke vandløb der i de enkelte regioner er omfattet, nemlig i alt ca. 28.000  

 km af 44.000 km registrerede vandløb.
Udpegningen er i perioden 1984-87  

 godkendt af miljøministeren.
Det er de vandløb, der er omfattet af de  

 godkendte registreringer, der falder ind under § 43. Registreringen vil kunne  

 revideres med passende mellemrum.
Det nye forslag til § 43 er formuleret i overensstemmelse med det  

 ovennævnte, således at den hidtidige sondring mellem offentlige vandløb og  

 private vandløb med en bundbredde på mindst 1,5 m og derunder er bortfaldet.  

 Der er således ikke foreslået nogen ændring af den retstilstand, der faktisk  

 er gældende efter loven.
Den hidtidige bestemmelse om arbejder i henhold til  

 gældende vandløbsregulativer er opretholdt indholdsmæssigt.
Også almindelige  

 vedligeholdelsesarbejder for private vandløb kan udføres uden dispensation,  

 jf. princippet om, at der efter §§ 43-43 a ikke kræves dispensation til  

 sædvanlig vedligeholdelse.
Der tilsigtes ikke nogen ændring i den  

 eksisterende praksis med hensyn til, hvad der kan betragtes som  

 vandløbsvedligeholdelse.
6.3. Heder.
I Miljøministeriets cirkulære nr. 103 af 27. marts  

 1984, afsnit 3.2, er heder beskrevet således:
 »Begrebet hede i naturfredningslovens forstand er i overensstemmelse  

 med den almindelige forståelse heraf en udyrket landstrækning med mager  

 jordbund, oftest bevokset med lyng og forskellige andre mindre buskvækster.  

 Plantevæksten spiller således en central rolle.
Hedevegetationen er lavtvoksende med forekomst af dværgbuske.
På mange  

 hedearealer udgør buske og træer som eg, birk, bævreasp, gyvel, ene og  

 selvsåede nåletræer et væsentligt element i vegetationen.
 De dværgbuske, som især forekommer på danske hedearealer, er følgende:  

 Hedelyng, revling, klokkelyng, tyttebær, blåbær, mosebølle, hedemelbærris,  

 krybepil og arter af planteslægten visse.
I nogle typer af hede udgør græsser, halvgræsser, laver og mosser det  

 dominerende element i plantevæksten, hvor der så stadig er et islæt af  

 ovennævnte arter af dværgbuske.
Især kan følgende græsarter udgøre det  

 dominerende element i plantevæksten: Bølget bunke, fåresvingel, tandbælg,  

 blåtop, sandskæg og katteskæg.
Her i landet er heden sjældent et stabilt plantesamfund, og græsning,  

 tidvis afbrænding og hugst er ofte en nødvendig forudsætning for, at hedens  

 dværgbuske, græs og lav ikke bliver overvokset og udkonkurreret af buske og  

 træer.
Der vil derfor ofte forekomme hedearealer med varierende grader af  

 tilgroning.
En hedemose, der opfylder betingelserne for at kunne karakteriseres som en  

 mose, er formelt ikke omfattet af hedebegrebet, men falder ind under begrebet  

 »moser« i lovens § 43. Såfremt hedemosen ikke kan karakteriseres  

 som en mose, er den derimod omfattet af hedebegrebet.
Sondringen mellem heder  

 og moser er dog normalt uden praktisk betydning.' Se herom afsnit 6.4.
Det bemærkes, at der i mange tilfælde er jævne overgange mellem på den ene  

 side visse hedetyper (»græsheder«), der er præget af græsser som  

 bølget bunke, fåresvingel, blåtop m.v., og på den anden side overdrev.
Disse  

 er særligt i Østdanmark mange steder en pendant til den jyske hede, der  

 domineres af hedelyng og andre dværgbuske.
Hedelyngen har en begrænset  

 levetid (20-30 år), og mange hedearealer er under tilgroning af selvsåede  

 buske og træer som eg, bævreasp, gyvel, ene og selvsåede nåletræer som  

 bjergfyr.
Betydelige hedearealer, der ikke er under regelmæssig naturpleje,  

 har nu således stedvis karakter af mere eller mindre lukket krat.
Sondringen  

 mellem hede og overdrev eller hede og krat er dog under forudsætning af, at  

 det samlede udyrkede naturareal opfylder størrelseskriteriet, normalt uden  

 praktisk betydning.
På samme måde har sondringen mellem moser og heder mindre  

 betydning, efter at begge naturtyper er blevet omfattet af § 43 a og  

 arealgrænsen nu foreslås at være den samme for disse, jf. tillige afsnit 7  

 nedenfor.
6.4. Moser og lignende.
I den hidtidige § 43, stk. 2, er fastsat,  

 at »moser« er omfattet af beskyttelsen.
Der har imidlertid været  

 tvivl om afgrænsningen af mosebegrebet.
Traditionelt er begrebet defineret ud  

 fra områdernes plantevækst, fugtighedsforhold og jordbund, men det har været  

 usikkert, hvorvidt alle disse tre kriterier skulle opfyldes i det enkelte  

 tilfælde, eller om det var tilstrækkeligt, at kun en eller to af  

 forudsætningerne var til stede.
Specielt har tvivlen angået, om det er en  

 nødvendig forudsætning, at der foreligger et tørvelag.
Hensigten med bestemmelsen er navnlig at beskytte det vilde dyre- og  

 planteliv.
Det vil derfor være uhensigtsmæssigt at gøre beskyttelsen afhængig  

 af, om der i det konkrete tilfælde foreligger et tørvelag.
 For at tydeliggøre, at bestemmelsen også finder anvendelse, hvor der ikke  

 foreligger noget tørvelag, er ordet »moser« derfor erstattet af  

 »moser og lignende«.
 Det bemærkes, at tørvedannelsen i visse mosetyper naturligt er meget  

 begrænset og undertiden næsten fraværende; dette gælder f.eks. nogle kalkkær  

 og vældmoser.
Der lægges derfor primært vægt på botaniske forhold i definitionen,  

 hvorimod hydrologiske og/eller geologiske kriterier kun forudsættes anvendt,  

 hvis der foreligger tegn på kulturbetingede indgreb, som hindrer en botanisk  

 bedømmelse.
Her tænkes f.eks. på nylig oppløjning, opfyldning eller anden  

 intensiv jordbearbejdning, hvorved terrænforhold er ændret eller naturlig  

 vegetation er fjernet.
Også afgrænsningen mellem moser og andre naturtyper  

 foretages først og fremmest ud fra botaniske kriterier.
Arealer betegnes  

 således som mose, når de naturligt forekommende moseplanter dominerer i  

 forhold til plantearter fra andre naturtyper.
Endvidere karakteriseres moser  

 ved et ujævnt overfladerelief.
En landbrugsmæssig udnyttelse, der er så begrænset, at den ikke påvirker  

 den naturlige vegetationssammensætning væsentligt, vil indebære, at området  

 må betegnes som mose i henhold til naturfredningsloven.
Ekstensiv græsning  

 vil således kunne forekomme i moser, som er omfattet af § 43 a, og en  

 fortsat græsning af denne art kræver derfor ikke dispensation.
Træbevoksede moseområder, hvor vegetationen er opstået naturligt, er  

 omfattet af naturfredningslovens § 43 a.
Dette gælder også birkekær og  

 pilekrat samt elle- og askesumpe, såfremt den forekommende urtevegetation i  

 øvrigt medfører, at området må betegnes som mose.
I sådanne moser må normal  

 forstlig udnyttelse finde sted, mens f.eks. tilplantning kræver dispensation.
Begrebet »moser og lignende« i lovforslagets forstand omfatter  

 således udyrkede eller ekstensivt udnyttede områder præget af en  

 ferskvandspåvirket naturlig eller overvejende naturlig vegetation, som er  

 knyttet til gennemsnitlig høj vandstand, og som ofte har dannet tørv eller  

 anden organisk aflejring.
Begrebet er således en fællesbetegnelse for en  

 række vådbundsområder med plantesamfund, der har betegnelsen efter  

 vegetationens sammensætning (f.eks. rørsump, starsump, ellesump, birkekær,  

 pilekrat) eller efter vandtilførslen (højmose, kærmose, vældmose) eller efter  

 andre forhold (f.eks. dyndeng, fugteng). Om et område kaldes mose eller kær,  

 har ingen betydning.
Ofte vil det være vanskeligt at trække en præcis grænse mellem mose og  

 andre typer af relativt uforstyrrede og naturligt forekommende plantesamfund  

 som heder, overdrev, strandsump m.v.
Derimod vil der som regel være markant  

 synlige vegetations- eller terrænforskelle i forhold til dyrkede arealer,  

 tilplantede skovarealer og terrænskel i form af veje, hegn, diger, grøfter  

 m.v.
I mange tilfælde vil mosegrænsen derfor kunne trækkes i forhold til  

 arealer, der er i omdrift (under plov), eller vejspor, hegn, diger,  

 ejendomsskel m.v.
 En nærmere afgrænsning er imidlertid i de fleste tilfælde uden praktisk  

 betydning, dels fordi de omtalte naturtyper som oftest er omfattet af § 43  

 med det samme arealmæssige krav, dels fordi en flerhed af de pågældende  

 naturtyper, der sammenlagt udgør 2.500 m2, vil være omfattet af §  

 43-beskyttelsen, jf. punkt 7 nedenfor.
 Moser beliggende i sommerhusområder og byzone har - på samme måde som  

 vandløb og søer beliggende i disse områder - hidtil været omfattet af §  

 43-beskyttelsen, medens dette kun i begrænset omfang har været tilfældet for  

 de øvrige naturtyper.
6.5. Strandenge.
I Miljøministeriets cirkulære nr. 103 af 27. marts  

 1984 er strandenge beskrevet således i afsnit 3.3:
»Begrebet standenge i naturfredningslovens forstand omfatter - i  

 overensstemmelse med den almindelige forståelse heraf - engstrækninger ved  

 kysten.
De afgørende kriterier er således plantevæksten samt områdets  

 landskabelige karakter og beliggenhed.
 Strandenge er relativt flade, lavtliggende og kystnære arealer med en  

 naturlig vegetation bestående af græsser, halvgræsser og urter, som danner en  

 mere eller mindre sammenhængende grønsvær.
Strandengsflader brydes ofte af lavninger og naturlige render (f.eks.  

 loer) og ældre strandvoldsrygge.
Strandenge beliggende ud til kysten vil  

 undertiden kunne blive overkyllede af havet.
Overkylshyppigheden og -perioden  

 varierer meget.
Her i landet ligger den normalt mellem 10 dage pr. år og 1  

 dag pr. 10. år.
Strandengene strækker sig fra kysten og ind i landet.
I de dele, der  

 ligger nærmest vandet, domineres plantevæksten af en eller flere salttålende  

 plantearter såsom kveller, vadegræs, annelgræs, harril, strandtrehage,  

 strandasters, strandvejbred, jordbærkløver og engelskgræs m.fl.
Disse  

 plantearter aftager gradvis ind mod de lidt højere liggende, mindre  

 saltpåvirkede dele af strandengen.
 Ind mod land afgrænses strandengen hyppigt af et terrænskel i form af en  

 niveauændring, hegn, skelgrøft, vej eller andet, som danner grænse for engen  

 med den nuværende eller tidligere udnyttelse som græsningsareal.
 I inddigede områder kan der undertiden fortsat eksistere strandenge med  

 salttålende planter, alt afhængig af særlig jordbund og vandbevægelse.
Strandengsbegrebet i naturfredningsloven omfatter således en række  

 varierende naturtyper, der har forskellige betegnelser efter den måde, hvorpå  

 de er opstået, og graden af saltpåvirkning.
Områderne kan blandt andet  

 betegnes som marsk, marskeng, sylteeng, strandeng, strandoverdrev eller  

 strandfælled.
I de fleste strandenge er den lave plantevækst resultatet af  

 landbrugsmæssig udnyttelse i form af græsning og høslæt.
Ved ophør af  

 græsning eller høslæt kan ske en tilgroning med de mere højtvoksende  

 sumpplanter, og strandengen overgår da til at blive en strandsump.« 6.6. Strandsumpe.
I Miljøministeriets cirkulære nr. 103 af 27.  

 marts 1984 er strandsumpe beskrevet således i afsnit 3.3:
»Strandsumpe er kystbeliggende områder, hvis vegetation er domineret  

 af store sumpplanter som tagrør, strandkogleaks, blågrøn kogleaks og enkelte  

 andre arter.
Strandsumpe forekommer ofte på de mest fugtige og eventuelt  

 permanent vanddækkede dele af beskyttede kyststrækninger.
Begrebet strandsumpe i § 43 b er forskelligt fra begrebet moser i § 43  

 (hvor størrelseskravet i almindelighed kun er på 0,5 ha), der også omfatter  

 rørsumpe.
Som det imidlertid fremgår af afsnit 4.3., har sondringen mellem de  

 to begreber - uanset de forskellige størrelseskrav - i praksis kun mindre  

 betydning.
Hvor sondringen har betydning, må den foretages på grundlag af  

 områdernes beliggenhed henholdsvis ved kysten eller inde i landet og i  

 tvivlstilfælde ud fra dominansen af salttålende planter som strandkogleaks,  

 blågrøn kogleaks, strandasters m.fl. i strandsumpene.« 6.7. Ferske enge og overdrev 6.7.1. Disse arealer omfatter fugtige ferske enge og tørre enge, ofte  

 kaldet overdrev.
Under betegnelsen overdrev falder også græsbevoksede  

 kystskrænter.
På enge og overdrev kan der ofte forekomme mere eller mindre udbredte  

 bevoksninger med krat og anden træagtig vegetation.
Sådanne bevoksninger vil  

 også være beskyttet af bestemmelsen, og det vil derfor kræve dispensation,  

 såfremt man ønsker at rydde et sådant krat.
Udformningen af de gældende §§ 43-43 b og forslagets §§ 43 og 43 a  

 forudsætter, at benyttelsen af de beskyttede arealer kan fortsætte som  

 hidtil.
Dette er baggrunden for forslaget i § 43 a, stk. 2, hvori det er  

 bestemt, at ferske enge kan omlægges i hidtidigt omfang, idet nogle ferske  

 enge, såkaldte »kulturenge«, regelmæssigt omlægges navnlig for at  

 sikre bedre græsningsmuligheder.
Ved omlæg forstås normalt pløjning og  

 efterfølgende jordbehandling, hvorefter området tilsås med den samme eller en  

 ny afgrøde.
Hvis det i forbindelse med omlæg af et bestemt engareal inden for  

 de senere år har været praksis i et år at høste en anden afgrøde - typisk  

 korn - på det pågældende areal, vil denne praksis også kunne fortsætte ifølge  

 lovforslaget i overensstemmelse med princippet om, at lovforslaget ikke  

 tilsigter nogen ændringer i den hidtidige anvendelse af de beskyttede  

 områder, når denne i øvrigt ikke er i modstrid med ønsket om at bevare den  

 pågældende naturtype som sådan.
Dyrkning af korn og andre sædskifteafgrøder på enge i større omfang end  

 hidtil vil kræve dispensation.
Det samme gælder, såfremt man ønsker at  

 omlægge eller på anden måde foretage jordbearbejdning i ferske enge, som ikke  

 hidtil har været regelmæssigt omlagt, hvorved normalt forstås inden for de  

 sidste 7-10 år.
6.7.2. Ferske enge.
Ferske enge skabes ved menneskets påvirkning.  

 Enge kan således være dannet ved slåning eller græsning af naturlige  

 kærsamfund eller ved fældning af elle-, aske-, birk~ eller pildominerede  

 sumpskove med efterfølgende slåning eller græsning.
Engens plantesamfund afviger delvis fra de oprindelige kærsamfund.
Ved  

 slåning og/eller græsning forhindres træer og buske i at indvandre, ligesom  

 græsser og planter, der kan tåle kulturpåvirkningen, får øgede  

 konkurrencemæssige fordele frem for de øvrige arter.
Dette bevirker, at det  

 oprindelige kærsamfund ændres til at indeholde en større del af plantearter,  

 der tåler afslåning og nedbidning, samt arter, der på anden måde begunstiges  

 af påvirkningen.
Af sådanne artsgrupper kan nævnes lave, lyskrævende planter  

 samt en- og toårige urter, hvis spiring begunstiges af kreaturernes  

 optrampning af jordbunden eller regelmæssig slåning.
Engene er derfor  

 generelt artsrige og indeholder en række sjældnere og fåtallige plante- og  

 dyrearter.
Enge på forholdsvis god jordbonitet (rigkær) kan eksempelvis have en  

 vegetation af lavere urter som trævlekrone, engkabbeleje, engblomme, vinget  

 perikon samt majgøgeurt og andre orkideer m.v.
Er græsning eller høslæt  

 forholdsvis ekstensiv eller ophørende, kan disse engtyper være under  

 tilgroning med højere planter som f.eks. lådden dueurt, stor nælde, tagrør,  

 almindelig mjødurt, kærstar, almindelige fredløs, angelik og kærtidsel m.fl.  

 Denne vegetation kan over nogle år udvikle sig til krat og sumpskov.
De ferske enge udgør i dag en økologisk set meget betydende biotoptype.  

 Deres lysåbne samfund rummer et bredt register af specielle plantearter samt  

 bestande af fugle (vibe, bekkasin, engpiber, bynkefugl m.fl.), pattedyr og  

 insekter, hvoraf flere er truede, ikke blot nationalt, men også  

 internationalt.
Endelig har de enge, der ligger direkte langs vandløb og  

 søer, en særlig betydning som bufferzone, der medvirker til at reducere  

 udsivningen af næringssalte (og pesticider) til vandområderne.
De ferske enge er gennem de sidste årtier på landsplan blevet stærkt  

 reduceret, primært som følge af afvanding og detaildræning, hvorved arealerne  

 er blevet inddraget i den landbrugsmæssige omdrift og udnyttet til kornavl,  

 kulturgræsmarker, raps m.v.
Sideløbende er der også i de senere år sket en  

 opgivelse af den traditionelle udnyttelse af mange engarealer til høslæt og  

 græsning, hvorefter arealerne gradvis over nogle (5-15) år gror til med  

 tagrør, krat, sumpskov m.v.
Engene kan således ved naturlig tilgroning af fugtigere bund udvikle sig  

 tilbage mod mose, rørsump og krat eller sumpskov og på de mere tørre dele mod  

 mere eller mindre tilgroede overdrev og græsfælleder.
Overgangen mellem engen  

 og sådanne relativt uforstyrrede plantesamfund kan ofte erkendes ved hegn og  

 skel, men er i andre tilfælde jævn og glidende samt vanskelig at lokalisere  

 præcist i terrænet.
Da de nævnte naturtyper imidlertid også - under  

 forudsætning af at størrrelseskriteriet er opfyldt - omfattes af  

 bestemmelserne i loven, er disse grænsedragninger i det store og hele af  

 mindre betydning administrativt set.
6.7.3. Overdrev.
I den oprindelige betydning var overdrevet den del  

 af en landsbys jorder, der som »udmark« lå uden for vangene, og som  

 ikke var eng eller skov.
Overdrevene blev traditionelt brugt til græsning for  

 husdyrene og eventuelt også til høslæt.
Gennem årene er mange overdrev ved  

 oppløjning blevet inddraget i omdriften, eller de er i en række tilfælde  

 blevet plantet til, i de senere år hyppigst med nåletræer.
De tilbageværende overdrev, der på landsplan skønnes at dække under 10.000  

 ha, ligger i dag spredt med de største arealer på øerne og i Midt- og  

 Østjylland.
Der er typisk tale om tørbundsarealer, der aldrig eller kun meget  

 sjældent har været pløjet op, og som helt overvejende har været udnyttet som  

 græsningsarealer.
Græs- og urtevegationen er oftest righoldig og varieret med mange sjældne  

 arter.
Blandt mere karakteristiske plantearter kan f.eks. nævnes  

 markkrageklo, gul evighedsblomt, markbynke, blåhat, prikbladet perikon, gul  

 snerre, smalbladet høgeurt, fløjlsgræs, knoldranunkel m.fl.
Der er til  

 vegetationen knyttet et rigt insekt- og andet dyreliv.
Tørvelag er manglende  

 eller kun svagt udviklet.
Bortset fra strandoverdrev og enkelte fredede områder er overdrevene i dag  

 stort set alle indhegnede.
I takt med de senere års strukturændringer i  

 landbruget er græsningen på mange arealer aftaget eller helt ophørt, og en  

 del overdrev præges derfor i lighed med hedearealer af stigende tilgroning  

 med buske og træer.
De eksisterende overdrev findes nu hovedsagelig på kuperede, svært  

 opdyrkelige områder eller som dele af dyrehaver.
Derfor findes de i reglen på  

 nuværende og tidligere tiders kystskrænter (f.eks. stenalderhavets  

 kystskrænter) og andre kuperede, svært opdyrkelige områder.
Specielle  

 overdrevstyper findes på Bornholm i form af klippeløkker og som kalkbakker i  

 Himmerland og på Møn m.v.
Overdrevene kan have kontinuerlige og diffuse afgrænsninger i forhold til  

 naturtyper som enge, moser, krat og heder.
Derimod vil der oftest omkring  

 overdrevet være tydelige terrænskel i form af veje, hegn, grøfter og lign.,  

 ligesom der vil være markante overgange i forhold til højskov og plantage  

 samt til agerarealer, der er i omdrift.
 Visse hårdt græssede overdrev kan være næsten uden opvækst af vedplanter  

 (buske, træer).
7. Særligt om arealberegning Mellem de fleste af de ovenfor nævnte naturtyper er der i mange tilfælde  

 meget jævne og glidende overgange, f.eks. fra eng til mose, fra rørsumpe til  

 kratbevoksede områder og fra hede til mose.
De nævnte overgange med små  

 ændringer i vegationssammensætningen vil bero på helt lokale variationer i  

 jordbundens type og vandindhold.
Ved arealberegningen af sådanne biotopkomplekser lægges det samlede  

 naturareals størrelse til grund.
Småbiotoper, der ikke i sig selv opfylder  

 størrelseskriteriet, vil således kunne være omfattet af  

 beskyttelsesordningen, hvis de støder op til eller indgår i arealer med andre  

 naturtyper, som er omfattet af beskyttelsesordningen, jf. bl.a.  

 bemærkningerne herom i pkt. 6.3. og 6.4. samt om småsøerne i pkt. 6.1.
 Ved afgrænsningen af arealet lægges endvidere til grund, at der skal være  

 tale om et sammenhængende areal.
Med sammenhængende areal forstås et område, som i  

 naturfredningsmæssig henseende kan karakteriseres som en funktionel helhed.  

 Dette indebærer, at en hede, eng eller mose eller et overdrev eller  

 kombinationer af disse naturtyper kan anses som sammenhængende i  

 naturfredningslovens forstand, uanset om området i et vist omfang er  

 gennemskåret af f.eks. mindre veje, brandbælter, vandløb, små skovparceller,  

 hegn, herunder levende hegn, m.v.
I øvrigt må det bero på et konkret skøn i  

 det enkelte tilfælde, om et areal kan anses som sammenhængende, herunder om  

 de »fremmede elementer« er så væsentlige, at der såvel  

 landskabeligt som biologisk set ikke er tale om helhed.
Disse elementer må  

 derfor udgøre en relativt beskeden del af det samlede areal, for at der kan  

 ses bort fra dem ved afgørelsen af, om området er »sammenhængende«.
Det bemærkes, at ejerforholdet er uden betydning for afgørelsen af,  

 om et areal er sammenhængende.
Præcise regler om arealberegningen kan  

 fastsættes med hjemmel i § 43 b, stk. 7, jf. afsnit 5.4. ovenfor.
8. Forespørgsler De hidtil gældende bekendtgørelser vedrørende naturfredningslovens §§  

 43-43 b har hjemlet en særlig forespørgselsordning.
Efter denne påhviler det  

 amtsrådet henholdsvis Hovedstadsrådet at give oplysning om, hvorvidt et givet  

 areal er omfattet af godkendelsesordningen.
Såfremt oplysning herom ikke er  

 afgivet inden en vis frist, har virkningen været, at lodsejerne har kunnet  

 gennemføre foranstaltningen uden tilladelse efter lovens §§ 43-43 b.  

 Erfaringerne har vist, at denne forespørgselsordning næppe har haft stor  

 praktisk betydning, samtidig med at den har givet anledning til væsentlige  

 administrative problemer, især ved vurderingen af, hvorvidt tilkendegivelser  

 fra amtskommunerne om, at et areal ikke er omfattet af godkendelsesordningen,  

 har kunnet påklages til Miljøministeriet.
I forbindelse med udarbejdelsen af  

 kommende administrative retningslinjer vil det blive taget op til overvejelse  

 og forhandling med de berørte parter, om der er grund til at bevare denne  

 forespørgselsordning.
Det må herved forudsættes, at amtsrådenes afgørelser  

 efter lovforslagets §§ 43, stk. 1, og 43 a, stk. 1, om, at et areal eller en  

 foranstaltning ikke er omfattet af godkendelsesordninge, skal kunne påklages  

 efter de almindelige regler, og at de formelle regler om offentliggørelse og  

 klagevejledning m.v. også gælder for sådanne afgørelser.
Til nr. 14 Bestemmelsen pålægger miljøministeren at fastsætte regler om  

 beskyttelsesbræmmer omkring de naturtyper, der er nævnt i § 43, stk. 1, og §  

 43 a, stk. 1 og 2. For øvrige beskyttede naturtyper kan der, såfremt der er  

 behov herfor og formålet med beskyttelsen efter § 43 a tilsiger dette,  

 foreskrives udlæggelse af beskyttelsesbræmmer.
Beskyttelsesbræmmernes udstrækning udgør i sig selv et vanskeligt  

 spørgsmål, dels fordi bræmmebredden ikke nødvendigvis ud fra et økologisk  

 synspunkt behøver at være den samme ved alle beskyttede naturtyper, og dels  

 fordi bræmmeudlæggelse erfaringsmæssigt udløser ofte betydelige  

 erstatningskrav fra bredejerne og i tilslutning hertil omfattende  

 diskussioner om det grundlovsmæssige i et sådant indgreb.
Problemet har været  

 indgående behandlet i beretningen fra Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg vedrørende en samlet strategi på marginaljordsområdet.
I  

 beretningen hedder det således:
»Flertallet finder det nødvendigt, at tilbageværende ekstensivt  

 udnyttede eller udyrkede naturtyper, inklusive småbiotoperne i det åbne land,  

 nu sikres.
Naturfredningsloven skal derfor ændres, så ferske enge, overdrev  

 og småbiotoper inddrages under lovens bestemmelser.
Herefter vil loven  

 omfatte vandløb, søer, moser, ferske enge, strandenge, strandsumpe, heder og  

 overdrev.
 Endvidere finder flertallet det formålstjenligt, at der udarbejdes regler  

 for en retlig beskyttelse af forskellige typer diger og eventuelt andre  

 fortidsminder, der ikke er sikret gennem gældende lovgivning.
I forbindelse med lovforberedelsen skal den nærmere udformning af reglerne  

 afklares, idet det bl.a. skal fremgå, at sammenhængende arealtyper, f.eks.  

 moser og enge, opgøres under eet.
Reglerne bør udformes således, at det er  

 klart for den enkelte lodsejer, hvilke arealtyper der er omfattet af  

 lovgivningen.
Det bør endvidere fremgå, at dispensation fra  

 beskyttelsesreglerne kun gives i helt særlige tilfælde, mens hidtidig brug af  

 arealerne kan fortsætte.
Flertallet finder endvidere, at der skal fastsættes regler til etablering  

 af 6 m brede beskyttelsesbræmmer på begge sider af alle større offentlige  

 vandløb samt private vandløb omfattet af naturfredningslovens § 43. For  

 mindre vandløbs vedkommende tages udgangspunkt i en ordning, der bygger på  

 princippet med bræmmebredder på 2 x bundbredden.
I beskyttelsesbræmmerne må  

 der ikke gødskes, bruges bekæmpelsesmidler eller foretages jordbehandling.
I  

 sammenhæng hermed må indgå spørgsmålet om kompensation, opkøb,  

 plejekontrakter m.v. til landmænd, der må lade forholdsmæssigt store  

 vandløbsnære arealer udgå af intensiv drift.
Virkningerne af bræmmerne skal løbende følges, og det skal bl.a. i lyset  

 af de kommende års pilotprojekter i marken vurderes, om bræmmerne bør gøres  

 bredere.
I sammenhæng hermed skal der tages stilling til udlæggelse af  

 beskyttelsesbræmmer ved mindre og helt små vandløb, der ikke er omfattet af  

 naturfredningslovens § 43. Miljøministeren opfordres til at fremlægge en  

 redegørelse herom i begyndelsen af folketingsåret 1990-91.
Der skal tillige skabes hjemmel til, at der efter konkret planlægning kan  

 udlægges bredere beskyttelseszoner via opkøb, jordfordeling, plejekontrakter  

 eller anden økonomisk kompensation til landmanden.
Sådanne zoner skal f.eks.  

 kunne etableres i særlig miljøfølsomme områder såsom ådale eller områder med  

 sårbart grundvand.
Miljøministeren bør sikre, at der sker en kortlægning af  

 særlig følsomme grundvandsreservoirer, bl.a. i relation til områdernes  

 landbrugsstruktur og drift.
Flertallet finder desuden, at der skal indføres 6 m brede  

 beskyttelsesbræmmer omkring naturtyper omfattet af naturfredningslovens § 43  

 (heder, overdrev, søer, moser, ferske enge og strandenge). Omkring heder og  

 overdrev må der ikke gødskes eller anvendes pesticider.
I bræmmer omkring  

 søer, moser, ferske enge og strandenge må der ikke gødskes, bruges  

 bekæmpelsesmidler eller foretages jordbehandling.
I forbindelse med  

 lovforberedelsen opfordres miljøministeren til at afklare spørgsmålet om  

 beskyttelsesbræmmer omkring mindre biotoper omfattet af naturfredningslovens  

 § 43. Samtidig bør det afklares, om der bør etableres sprøjtefrie bræmmer  

 langs skovbryn, levende hegn og lignende.
For at sikre tilbageværende  

 ekstensivt udnyttede eller udyrkede naturtyper skal moser, ferske enge,  

 strandenge, strandsumpe, heder og overdrev større end 2.500 m2, søer dog over  

 150 m2, være omfattet af naturfredningsloven.« Som det i øvrigt fremgår af lovforslaget, har forslagsstillerne fundet det  

 rigtigt at følge flertallets holdning for så vidt angår arealgrænserne for de  

 beskyttede naturtyper, medens det i lyset af analyserne af  

 marginaljordsprojekterne synes usikkert, om det er hensigtsmæssigt såvel  

 økologisk som administrativt at fastlægge bestemte bræmmebredder i selve  

 lovteksten.
 I forbindelse med drøftelserne i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg  

 om regeringens marginaljordsstrategi i maj 1987 tilkendegav miljøministeren,  

 at der skulle skabes mulighed for:
- at udlægge beskyttelsesbræmmer på begge sider af offentlige og større  

 private vandløb, - at udlægge tilsvarende bræmmer omkring moser, søer og heder samt visse  

 ferske enge og overdrev, - at udlægge bredere beskyttelseszoner langs visse vandløb med et konkret  

 fastlagt indhold og mod kompensation til landmanden.
Gennemførelsen af ekstensiveringsordningen, ordningen vedrørende de  

 miljøfølsomme områder og »set-aside«-ordningen giver mulighed for  

 at yde sådanne tilskud til landmænd, som udlægger beskyttelsesbræmmer langs  

 vandløb og omkring søer og moser.
Der henvises herom til de almindelige  

 bemærkninger, pkt. 2.4.
Det foreslås derfor, at miljøministeren får hjemmel til at fastlægge  

 nærmere regler for bræmmeområderne.
Sådanne regler vil dels afgrænse  

 bræmmerne og dels fastlægge retningslinier for anvendelsen.
Det vil være en  

 forudsætning for at indgå aftale med den enkelte landmand, at de af  

 miljøministeren fastlagte retningslinier respekteres.
Det er de søer, vandløb og moser, der til enhver tid er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 43-43 a, som vil kunne omfattes af reglerne.
Hvis der  

 senere foretages en revision af den eksisterende vandløbsudpegning, hvorved  

 der udgår vandløb, vil reglerne ikke længere kunne finde anvendelse langs de  

 pågældende vandløbsstrækninger.
Hvis der på den anden side ved en sådan  

 revision af vandløbsudpegningen medtages yderligere vandløb under §  

 43-beskyttelsen, vil reglerne om beskyttelsesbræmmer kunne finde anvendelse  

 langs de pågældende vandløbsstrækninger.
I marginaljordsprojekterne har man bl.a. prøvet at give et overblik over  

 anvendelsen af de vandløbsnære arealer.
Det fremgår, at en betydelig del af  

 disse arealer i dag henligger med permanent græs, uudnyttede eller tilplantet  

 med skov.
Af hensyn til det vilde dyre- og planteliv er det vigtigt at bevare de  

 ikke intensivt drevne eller udyrkede arealer.
Dette kan også have en gavnlig  

 effekt på vandløbet.
De samme hensyn taler for at fremme udbredelsen af  

 sådanne arealer.
 Mange af de eksisterende grønne bredarealer vil være beskyttet gennem den  

 foreslåede ændring af § 43 a.
 Det vil herudover være hensigtsmæssigt gennem tilbud til landmændene at  

 fremme udbredelsen af udyrkede eller ekstensivt dyrkede arealer langs vandløb  

 og omkring søer og moser.
I forbindelse med forberedelsen af lovforslag nr.
L 213 har Skov- og  

 Naturstyrelsen foretaget en analyse af de økologiske, økonomiske,  

 administrative og andre forhold vedrørende beskyttelsesbræmmer.
 Denne analyse viser, at der ud fra økologiske hensyn er størst behov for  

 beskyttelsesbræmmer langs de våde naturtyper, dvs. vandløb, søer og moser.  

 Bræmmer langs visse andre naturtyper, f.eks. heder og strandenge, vil kunne  

 have direkte uheldig landskabelig virkning på grund af muligheden for træ- og  

 buskopvækst.
Analysen viser ligeledes, at det af administrative grunde alene vil være  

 hensigtsmæssigt at udlægge bræmmer langs vandløb og omkring søer og moser.  

 Dette skyldes navnlig, at der vil opstå betydelige afgrænsningsproblemer,  

 såfremt man fastlægger bræmmer omkring de mere tørre naturtyper.
En bræmme  

 omkring sådanne naturtyper ville sandsynligvis på visse jordtyper i løbet af  

 en årrække fremtræde på samme måde som den beskyttende naturtype, de støder  

 op til.
Beskyttelsesbræmmen ville efterhånden selv kunne antage karakter af  

 hede eller overdrev og dermed forskyde bræmmen, hvis ikke den oprindelige  

 afgrænsning er særdeles markant i terrænet.
De afgrænsningsproblemer, der  

 følger heraf, ville bevirke, at en bestemmelse, der foreskrev en udyrket  

 bræmme omkring de pågældende naturtyper, som ikke er omfattet af  

 lovforslaget, ville blive særdeles vanskelig at administrere.
Dette problem  

 foreligger ikke på samme måde ved vandløb og søer, hvor grænsen til åbent  

 vand eller den vanddækkede bredvegetation er nogenlunde entydig og stabil.  

 Tilsvarende betragtninger vil normalt også kunne anlægges ved moser, hvor en  

 permanent meget høj vandstand er den afgørende faktor for en relativt stabil  

 sammensætning af vegetationen.
2. Beskyttelsesbræmmernes betydning for naturtilstanden Betydningen af beskyttelsesbræmmer for den vilde flora og fauna har i de  

 seneste år været behandlet af bl.a.
Naturfredningsrådet, Miljøstyrelsens  

 Ferskvandslaboratorium og Center for Jordøkologi m.fl.
Man har herfra  

 generelt påpeget, at dyrkningsfrie bræmmer, hvor der ikke gødes, sprøjtes  

 eller jordbehandles, vil have høj økologisk værdi og fungere som vokse- og  

 levesteder samt spredningskorridor og refugier for en række vilde plante- og  

 dyrearter, f.eks. sommerfugle, bier og andre insekter, frøer, fugle og  

 pattedyr.
Foruden denne direkte betydning for floraen og faunaen vil de udnyttede  

 bræmmer få betydning for vandløbs- og sømiljøet.
Brinkvegetationen vil  

 således stabiliseres og beskytte mod vanderosion.
Derved skabes mulighed for  

 dannelsen af udhængende brinker, der kan fungere som skjulested for ørreder  

 og andre fisk, der også vil få øget fødegrundlag i form af insekter, der  

 falder ned i vandløbet.
3. Betydning for miljøkvaliteten i vandige miljøer Bræmmerne vil have en vis positiv effekt som en slags bufferzone imellem  

 intensivt udnyttede arealer og vandløb, søer og moser.
Herved formindskes  

 udvaskningen af næringsstoffer, og samtidig fastholdes det sediment, der  

 aflejres langs med vandløb og søer og ved oversvømmelser.
Det skyldes, at der  

 i bræmmen vil være såvel en levende, velfungerende rodzone som uforstyrrede  

 jordlag ned til vandløbet.
Jorden med disse levende planterødder og  

 mikroorganismer kan i så fald fungere som en slags rensningsanlæg indskudt  

 mellem vandløb og mark.
Herved vil en del af det udvaskede kvælstof filtreres  

 bort, før det når vandløbet og grundvandet.
Samtidig vil tilførslerne til  

 vådområderne af jord og fosfor også i et vist omfang blive opfanget af de  

 udyrkede bræmmers vegetation.
 Det er ikke muligt nærmere at kvantificere beskyttelsesbræmmernes effekt  

 på udvaskningen, idet bræmmebredde, lokale forhold som jordbundstyper,  

 terræn, hældning, klima, drænings- og afvandingstilstanden samt den nuværende  

 arealudnyttelse har en helt afgørende indflydelse herpå.
4. Offentlighedens færdsel Der henvises til bemærkningerne til nr. 21.
5. Forholdet til vandløbsloven Efter vandløbslovens bestemmelser, er vandløbenes banketter beskyttede,  

 idet der er et generelt forbud imod at dyrke, plante, hegne og bygge så nær  

 vandløbene, at deres vedligeholdelse, fyldets oplægning eller tilsynets  

 færdsel hindres.
Vandløbsmyndigheden kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 herom.
En bankets bredde fra vandløbets overkant på 1-2 meter er som nævnt  

 sædvanlig.
For offentlige vandløb indeholder regulativerne nærmere  

 bestemmelser herom.
6. Forholdet til lovgivningen om kemiske bekæmpelsesmidler For så vidt angår anvendelsen af kemiske bekæmpelsesmidler i  

 beskyttelsesbræmmerne forudsættes dette ikke reguleret ved  

 naturfredningsloven, men i medfør af lov om kemiske stoffer og produkter,  

 idet man herved opnår en bedre mulighed for allerede ved Miljøstyrelsens  

 godkendelse af midlerne at fastsætte de nødvendige og relevante  

 anvendelsesbegrænsninger for det enkelte middel og lade dette komme til  

 udtryk på midlets etiket, brugsanvisning og lignende, hvilket vil have stor  

 informationsmæssig værdi og dermed give reglerne større gennemslagskraft.
Det  

 kan overvejes at lade en sådan regulering omfatte både beskyttelsesbræmmerne  

 og arealer, der omfattes af de generelle beskyttelsesregler i §§ 43-43 a samt  

 arealer omfattet af fortidsmindebeskyttelsen i lovforslagets § 49, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets nr. 10, 12 og 13, pkt. 2.3. Regulering vil  

 ligeledes kunne overvejes anvendt i forhold til alle vandløb (dvs. uanset om  

 de omfattes af § 43-registreringen) samt søer (dvs. uanset deres størrelse)  

 og på alle naturtyper, der er opregnet i naturfredningslovsforslagets §§  

 43-43 a (dvs. uanset disses nærmere størrelse).
7. Registrering I § 43 er der nu skabt adgang for miljøministeren til efter forhandling  

 med amtsrådene at fastsætte regler om registrering af de i §§ 43-43 a nævnte  

 naturtyper.
Denne bestemmelse vil ligeledes kunne anvendes til at fastsætte  

 regler om registrering af beskyttelsesbræmmer, hvis dette findes  

 hensigtsmæssigt, idet behovet for en sådan registrering dog forekommer mindre  

 presserende, hvis der foreligger en registrering af de naturtyper, som  

 beskyttelsesbræmmerne omgiver.
Desuden vil arbejdet med en egentlig mere  

 detaljeret og nøjagtig registrering være ret omfattende og kræve særlige  

 ressourcer, som ikke indgår i forudsætningerne for nærværende lovforslag.  

 Dette spørgsmål må der derfor tages særskilt stilling til i forbindelse med  

 en eventuel fastsættelse af særlige regler om registrering af  

 beskyttelsesbræmmer.
8. Bemærkninger til de enkelte regler i bestemmelserne 8.1. Ad § 43 c Om definitionen af søer, vandløb samt begrebet »moser og  

 lignende« henvises til henholdsvis pkt. 6.1., 6.2. og 6.4. under de  

 specielle bemærkninger til lovforslagets nr. 10, 12 og 13. Udgangspunktet for  

 beregningen af bræmmebredden er den ydre grænse for, hvad der er omfattet af  

 reglerne i § 43, stk. 1, henholdsvis § 43 a, nr. 2.
8.2. Ad § 43 d Bestemmelsen i § 43 d giver mulighed for på længere sigt at skabe  

 et landsdækkende overblik over administrationen af § 43, § 43 a og § 43 c.  

 Dette kan have betydning for vejledningsarbejdet og fremtidige beslutninger  

 på området, herunder vedrørende beskyttelsesbræmmer.
Det er hensigten, at  

 oplysningerne med tiden skal kunne registreres og behandles på edb.
Til nr. 15 Bestemmelsen i § 45, stk. 1, er en konsekvensændring af ændringerne  

 af §§ 43-43 b.
Til nr. 16 I § 45, stk. 4, foreslås en regel om, at klagefristen for  

 afgørelser efter lovforslagets § 43 b, stk. 1, i modsætning til nu skal  

 beregnes fra offentliggørelsestidspunktet i tilfælde, hvor disse afgørelser  

 både meddeles individuelt og offentliggøres.
Der tilvejebringes herved  

 overensstemmelse med reglerne om klagefristens beregning i bl.a.  

 vandløbsloven og miljøbeskyttelsesloven.
Der foreslås endvidere en regel om,  

 at hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges  

 klagefristen til den følgende hverdag.
Dette er i overensstemmelse med  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Bestemmelsen i § 45, stk. 5, er en konsekvensændring af ændringerne  

 af §§ 43, 43 a og 43 b.
Til nr. 17, 18 og 19 Før vandløbslovens ikrafttræden pr. 1. september 1983 indeholdt alle  

 vandløbsregulativer bestemmelser om den foreskrevne bundbredde.
Med den nye  

 lovs ikrafttræden er der imidlertid åbnet mulighed for i stedet at regulere  

 vandløbets skikkelse ved angivelse af en given vandføringsevne, hvilket  

 betyder, at en del af de vandløb, som er omfattet af naturfredningslovens  

 bestemmelser om åbeskyttelseslinjen i § 47 a, ikke længere vil være  

 omfattet.
Som følge heraf foreslås bestemmelsen ændret, således at de  

 vandløbsregulativer, som var gældende på det tidspunkt, hvor den nye  

 vandløbslov trådte i kraft, lægges til grund, når det skal afgøres, om et  

 vandløb er omfattet af beskyttelsesbestemmelsen.
I stk. 4 er det  

 bestemt, at amtsrådene skal registrere de vandløb, som er omfattet af stk. 1.  

 Sådanne registreringer foreligger stort set allerede.
Til nr. 20 Bestemmelserne i kapitel VII er i forslaget ændret så betydeligt,  

 at det er fundet hensigtsmæssigt at foretage en total omskrivning af hele  

 kapitlet for at gøre det mere overskueligt.
Samtidig er de almindelige  

 bestemmelser vedrørende tilsyns- og plejeforhold, som tidligere fandtes i  

 fortidsmindekapitlet, foreslået ophævet, idet de må anses dækket af lovens  

 generelle bestemmelser herom i kapitlet XII.
ad § 48 Bestemmelsen indeholder angivelsen af, hvilke fortidsminder der er  

 beskyttet i medfør af naturfredningslovens kapitel VII, og hovedreglerne om  

 indholdet af denne beskyttelse.
Bestemmelsen er som den hidtil gældende bygget op som en angivelse af de  

 forskellige monumenttyper, som er beskyttet.
Denne angivelse er søgt gjort så  

 fuldstændig som muligt, men kan naturligvis ikke være udtømmende, fordi en  

 del monumenter kan henføres til flere af de angivne kategorier eller er af  

 meget sjælden eller enestående karakter.
I forhold til den eksisterende  

 bestemmelse er der foretaget en klargørelse ved, at en del monumenttyper, der  

 har været omfattet af de bredere kategorier, den hidtil gældende bestemmelse  

 anvender, nu nævnes udtrykkeligt.
Herudover er der medtaget et antal  

 monumenttyper, som ikke hidtil har været omfattet af  

 fortidsmindebeskyttelsen.
Grundlaget for, at disse monumenttyper medtages,  

 er, at de ud fra videnskabeligt kulturhistoriske vurderinger må anses for  

 vigtige vidnesbyrd om kulturhistoriske sammenhænge samtidig med, at de må  

 anses for truede i en sådan grad, at en beskyttelse anses for påkrævet.
§ 48 er bygget op således, at der i de enkelte stykker angives de  

 monumenttyper, der har fælles retsbeskyttelse.
Stk. 1 angiver de typer, der  

 er automatisk beskyttede, og som omgives af 100 m beskyttelseslinje, jf. §  

 50. Stk. 2 giver mulighed for at knytte samme beskyttelse til de i stk. 1  

 nævnte monumenttyper ved tinglysning, for så vidt monumenterne ikke fremstår  

 som synlige i terrænet, men giver ikke 100 m beskyttelseslinje.
Stk. 3  

 angiver de synlige monumenter, hvis erkendelighed som fortidsminder kan være  

 vanskelig, og hvor der derfor kræves tinglysning for at give dem samme  

 beskyttelse som de fortidsminder, der omhandles i stk. 1. Stk. 4 indeholder  

 beskyttelse af en række fortidsminder, der ikke er omgivet af 100 m  

 beskyttelseslinje, og for hvilke en tinglysning er en forudsætning for  

 beskyttelsen.
Endelig indeholder bestemmelsen den forenkling, at den hidtidige  

 dobbeltkompetence, hvorefter både Skov- og Naturstyrelsen og Fredningsnævnet  

 skulle give tilladelse til indgreb, fjernes.
Dette var allerede overvejet ved  

 fastsættelsen af den hidtil gældende lovtekst og må anses for en  

 hensigtsmæssig klargøring af kompetenceforholdene samtidig med, at det  

 medfører en forenklet administration.
ad stk. 1 Bestemmelsen opregner de fortidsminder, der umiddelbart er beskyttet  

 efter naturfredningsloven.
I forhold til den hidtil gældende bestemmelse er  

 broanlæg udskilt af bestemmelsen, men bautasten, skibssætninger og  

 ødekirkegårde er medtaget i denne kategori.
 Under den automatiske beskyttelse har man i overensstemmelse med de  

 retningslinjer, der blev lagt ved gennemførelsen af den første generelle  

 fortidsmindebeskyttelse i 1937, kun anset de fortidsminder, der ikke var  

 under dyrkning med jævnlig omdrift som omfattet af § 48. Dog er visse  

 voldsteder og lignende fredet med tilladelse til fortsat dyrkning.
 Navnlig i de senere år er en del af de tidligere overpløjede fortidsminder  

 gået ud af dyrkning, og de vil herefter kunne anses som omfattet af § 48. I  

 almindelighed vil man anse de fortidsminder, som ikke har været dyrket i 10  

 år, som omfattet af beskyttelsen.
Baggrunden for, at broanlæg er udskilt og medtaget i stk. 3 som  

 fortidsminder, hvor tinglysning kræves, for at beskyttelsen indtræder, skal  

 ses i, at denne monumenttype, der ud over de egentlige broer tillige omfatter  

 stensætninger og lignende, kan give afgrænsningsproblemer i forhold til  

 bygningsfredningslovens område.
For at sikre en hensigtsmæssig administration  

 af de to parallelle beskyttelsesinstitutter vil man i forbindelse med  

 stillingtagen til de enkelte broanlæg kunne knytte det i det enkelte tilfælde  

 mest hensigtsmæssige beskyttelsesinstitut til broanlæggene.
De broer, hvis  

 beskyttelse først og fremmest tager udgangspunkt i deres arkitektoniske  

 værdi, vil således blive fredet efter bygningsfredningsloven, hvorimod de  

 ikke vil blive underlagt fortidsmindebeskyttelsen.
De broanlæg, hvis værdi  

 primært fremtræder som bærer af kulturhistoriske vidnesbyrd, vil på den anden  

 side kunne tinglyses som fortidsminder.
Baggrunden for at medtage bautasten som umiddelbart beskyttede  

 fortidsminder er, at deres beskyttelse i medfør af den hidtil gældende § 48  

 reelt har svaret til den, der er knyttet til forslagets § 48, stk. 1.  

 Skibssætninger og ødekirkegårde er medtaget for at komplettere beskrivelsen  

 af de beskyttede fortidsminder.
De to fortidsmindetyper anses i forvejen for  

 at være omfattet af beskyttelsen, men er ikke udtrykkelig nævnt, skønt de  

 udgør selvstændigt arkæologisk definerede fortidsmindetyper.
 I forhold til den hidtil gældende lovtekst er der endvidere sket en  

 klargøring af regler om indseendet med udstykning og lignende, idet den  

 hidtidige bestemmelse, der anvender udtrykket »det areal, hvorpå  

 fortidsmindet er beliggende«, har givet anledning til tvivlstilfælde.  

 Ved den ændrede formulering fastslås det, at det er fortidsmindet, der ikke  

 må deles.
ad stk. 2 Bestemmelsen svarer til den hidtil gældende, hvorefter man ved  

 tinglysning kan sikre fortidsminder, som ikke er synlige i terrænet.
Ved den  

 nye bestemmelse er det dog sikret, at sådanne fortidsminder ikke omgives af  

 en 100 m beskyttelseslinje.
De fortidsminder, der ikke er synlige i terrænet,  

 må anses for tilstrækkeligt beskyttede ved § 48 alene, når der som i  

 forslagets § 48, stk. 5, gives mulighed for at lade beskyttelse af f.eks.  

 ruiner under terræn være gældende for hele det matrikelnummer, hvorpå de  

 formodes at ligge.
ad stk. 3 I denne bestemmelse medtages dels en række monumenttyper, der ikke er  

 umiddelbart erkendelige som fortidsminder, og dels en række fortidsminder  

 (runesten, helleristningssten og andre kultsten), som ofte er flyttet fra  

 deres oprindelige placering.
Også for disse fortidsminder anses det for  

 nødvendigt, at beskyttelsen forudsætter en tinglysning.
 I forhold til den hidtil gældende § 48 medtager bestemmelsen værfter, dvs.  

 kunstigt anlagte forhøjninger, som har skullet beskytte bebyggelsen i  

 marskområder mod oversvømmelser, i opregningen af fortidsmindetyper, og  

 helligkilderne kan beskyttes, også selv om der ikke er konstateret faste  

 anlæg i forbindelse med kilden.
 De i denne bestemmelse nævnte fortidsminder er omgivet af en 100 m  

 beskyttelseslinje.
ad stk. 4 Ud over kors, milepæle, vildtbanesten og lignende, der hidtil har været  

 omfattet af § 48, stk. 2, er der i dette stykke opregnet en række  

 fortidsmindetyper, der ikke tidligere har været omfattet af  

 fortidsmindebeskyttelsen efter naturfredningsloven.
Disse fortidsmindetyper  

 indgår imidlertid i vor almindelige opfattelse af, hvad der er fortidsminder,  

 med en betydelig vægt.
De lokale - ofte parallelle - kulturtraditioner  

 knytter sagn, legender og nyere begivenheder til disse lokaliteter på en  

 måde, der svarer ganske til de allerede beskyttede fortidsminder.
I svensk  

 lovgivning om fortidsmindebeskyttelse er de tilsvarende fortidsmindetyper  

 medtaget netop ud fra hensynet til den almindelige opfattelse af, hvad der er  

 beskyttelsesværdigt som fortidsminde.
For så vidt angår krigergrave bemærkes, at bestemmelsen giver mulighed for  

 at beskytte disse som fortidsminder.
Denne mulighed vil blive anvendt efter  

 nærmere forhandlinger med Forsvarsministeriet tilsyn med krigergrave i de  

 tilfælde, hvor fortidsmindebeskyttelsen er nødvendig og hensigtsmæssig.
 Stendigerne har tidligere været overvejet inddraget i de beskyttede  

 fortidsmindetyper, senest ved ændring af naturfredningsloven i  

 folketingssamlingen 1982-83.
I forbindelse med behandlingen af forslaget tilkendegav miljøministeren,  

 at han ville redegøre nærmere for beskyttelsen af stendigerne.
I denne  

 forbindelse kan det oplyses, at der i redegørelsen om naturbevaring og  

 friluftliv peges på, at en beskyttelse af stendigerne er nødvendig, og at den  

 skal gennemføres som en fortidsmindebeskyttelse.
Stendigerne repræsenterer et karakteristisk kulturhistorisk  

 landskabselement, som er med til at give landskabet karakter.
Og de er gode  

 vidnesbyrd om gamle dyrknings- og samfundsformer.
De har tillige vigtige  

 økologiske funktioner som spredningskorridorer for dyr og planter.
 Tilsvarende vil det være nødvendigt at beskytte jorddigerne, som i  

 stenfattige egne, fortrinsvis i Vestjylland, har haft samme funktion som  

 stendigerne.
Jord- og stendiger har også været anvendt som dyrefolde, f.eks. langs den  

 jyske Oksevej.
Også sådanne diger vil kunne beskyttes af bestemmelsen.
Bestemmelsen forudsætter, at der foretages tinglysning af det enkelte  

 fortidsminde, for at beskyttelsen omfatter dette.
Derved sikres, at der kan  

 foretages en kvalitativ vurdering af fortidsmindet og dets betydning i  

 sammenhæng med landskabet som levested for vilde dyr og planter som økologisk  

 spredningskorridor.
Det forudsættes således, at der skal gennemføres en  

 registrering af de fortidsmindetyper, der omhandles i bestemmelsen.
Bestemmelsens beskrivelse af beskyttelsens indhold er ikke fuldstændig  

 parallel til beskyttelsen i stk. 1. Baggrunden herfor er, at de  

 fortidsmindetyper, der er omhandlet i stk. 4, må forudses oftere at give  

 anledning til, at der tillades foretaget ændringer, der berører  

 fortidsmindet.
Navnlig for så vidt angår stendiger og jorddiger må en  

 tilpasning til landbrugets driftsformer forventes at give anledning til en  

 række fravigelser fra beskyttelsen.
ad stk. 5 På grundlag af erfaringerne med den hidtidige lovgivning samt som  

 konsekvens af, at de i stk. 2 omhandlede fortidsminder ikke er omfattet af  

 beskyttelseslinjer efter § 50, har man fundet det hensigtsmæssig udtrykkeligt  

 at fastslå, at spørgsmålene om arten og omfanget af fortidsminderne og dermed  

 spørgsmålene om, hvilke der kan henføres til de umiddelbart beskyttede,  

 afgøres af Skov~ og Naturstyrelsen.
For de fortidsmindetyper, hvis  

 beskyttelse afhænger af tinglysning (stk. 2 og 4), vil der i forbindelse med  

 tinglysningen blive taget stilling til de spørgsmål, som stk. 5 omhandler.
For fortidsminder beliggende under terræn vil det til tider være  

 vanskeligt at kende deres udstrækning, f.eks. når de strækker sig ind under  

 eksisterende bebyggelse.
I sådanne tilfælde vil man i overensstemmelse med  

 eksisterende administrativ praksis fastlægge fortidsmindets afgrænsning til  

 matrikelskellet.
For de fortidsminders vedkommende, der er umiddelbart beskyttet efter  

 lovteksten, kan der til tider være behov for, at deres karakter og  

 udstrækning fastslås, således at der skabes klarhed over retstilstanden.  

 Dette vil normalt finde sted i forbindelse med tinglysningen, som  

 rutinemæssigt foretages også for de fortidsminder, der er umiddelbart  

 beskyttet.
I nogle tilfælde vil der kunne være behov for at præcisere ældre  

 beskrivelser i allerede foretagne tinglysninger, hvor disse ikke klart  

 beskriver de beskyttede fortidsminders udstrækning.
Dette sker bl.a. i  

 forbindelse med den nyregistrering af fortidsminderne, som Skov~ og  

 Naturstyrelsen har sat i gang.
ad stk. 6 Bestemmelsen svarer til den hidtil gældende § 52, idet man dog har  

 tillagt den meddelelse til ejeren, der rutinemæssigt udsendes i god tid før  

 tinglysning, den virkning, at beskyttelsen udløses, når meddelelsen er kommet  

 ejeren i hænde.
Meddelelsen om, at der vil blive foretaget tinglysning om et  

 fortidsmindes tilstedeværelse, tjener dels til orientering af ejeren, dels  

 til at ejeren kan medvirke ved den nærmere beskrivelse af det beskyttede  

 fortidsminde f.eks. ved at korrigere eventuelle fejl i beskrivelsen eller  

 matr.nr.
Meddelelsen bør derimod ikke kunne udnyttes til at fjerne  

 fortidsmindet, inden beskyttelsen træder i kraft.
ad § 49 Bestemmelsen omhandler fortidsmindernes forhold til den landbrugs~ og  

 skovbrugsmæssige dyrkning m.v.
Den fastlægger primært, hvad der allerede  

 efter fast praksis er gældende, nemlig at der ikke må foretages dyrkning på  

 fortidsminderne.
Denne praksis har dog ikke været gennemført i forhold til  

 alle fortidsmindetyper, idet dyrkning har været tilladt på enkelte  

 voldsteder, værfter og lignende fortidsminder, som var under dyrkning, da  

 fredningen af dem fandt sted.
Med bestemmelsen skabes således hjemmelgrundlag  

 for en praksis, der ud fra rimelighedsbetragtninger er blevet udøvet uden  

 sikker hjemmel.
 Navnlig for så vidt angår de fortidsminder, der har en betragtelig  

 udstrækning, vil det kunne være rimeligt, at der fortsat tillades en  

 begrænset dyrkning, når denne kan udføres uden at skade de væsentlige dele af  

 fortidsmindet.
 Bestemmelsen fastsætter på den anden side, at hovedreglen skal være, at  

 fortidsminder skal henligge udyrket.
Ved den igangværende nyregistrering af de fredede fortidsminder er der  

 konstateret beskadigelser på 15-20 pct. af fortidsminderne.
En meget stor del  

 af disse beskadigelser hidrører fra dyrkningen af de omkringliggende  

 landbrugsarealer.
Anvendelsen af meget store landbrugsmaskiner med begrænset  

 manøvredygtighed er blevet almindelig, og de jordbearbejdningsredskaber, især  

 plove, der anvendes i dag, muliggør pløjning af en eller flere furer uden for  

 traktorens baghjul.
Dette har givet anledning til afpløjning af højfoden på  

 mange gravhøje, så de står tilbage med høje, lodrette kanter, hvor ingen  

 vegetation kan fæste rod.
Kanterne giver derved yderligere udskridning af  

 højene.
 Der er derfor behov for en dyrkningsfri zone omkring fortidsminderne.
 For at få en ensartet regel for fortidsmindernes forhold til de omgivende  

 arealer foreslås det at ophæve den særlige regel om forbud mod genplantning  

 inden for 5 m fra højfoden i skove og plantager, der var bevokset før den 1.  

 marts 1961. Forbudet, som der kan dispenseres fra af Fredningsnævnet, har  

 vist sig vanskeligt at administrere og foreslås derfor afløst af den  

 generelle 2 m zone.
Der findes knap 30.000 fredede fortidsminder i Danmark.
Af disse ligger  

 henved 60 pct. i dyrket agerland.
Man kan til beregningsformål anvende en  

 gennemsnitsdiameter på 15 m for disse fortidsminder.
En 2 m bræmme vil herefter betyde, at ca. 105 m2 pr. fortidsminde udtages  

 af dyrkning.
På landsbasis betyder det, at 189 ha udgår af dyrkning.
Samtidig  

 vil en del skovarealer kunne beplantes, således at det samlede nettotal for  

 ændring af arealernes produktionsstatus er praktisk taget uændret.
ad stk. 2 Forslaget følger en rekommandation fra Europarådet om forbud mod  

 anvendelse af metaldetektorer på kulturmindesmærker.
Skattesøgning med  

 metaldetektorer har i flere tilfælde ført til beskadigelse af fortidsmindet,  

 når »skatten« graves op.
Tilladelse efter bestemmelsen vil kun  

 blive givet til anerkendte arkæologiske museer som led i en arkæologisk  

 undersøgelse.
ad stk. 3 Anvendelsen af gødskning på fortidsminder kan være betænkelig såvel ud  

 fra arkæologiske hensyn som ud fra hensynet til fortidsmindernes rolle som  

 levesteder for de vilde planter og dyr, der ikke kan klare sig i de dyrkede  

 områder.
ad § 50 Denne paragraf afløser den hidtidige § 53 og omhandler den beskyttelse,  

 som ud fra såvel landskabelige som arkæologiske hensyn er fastsat for  

 fortidsmindernes omgivelser.
Paragraffen beskytter fortidsmindernes  

 omgivelser mod de samme indgreb, som er omhandlet i bestemmelsen om  

 strandbeskyttelseslinjen.
Opregningen af indgreb, der er omfattet af  

 bestemmelsen, er ikke udtømmende, idet alle indgreb, der i væsentlig grad kan  

 virke skæmmende på fortidsmindet og dets omgivelser, kræver dispensation.
Der  

 kan f.eks. være tale om oplag af affaldsdeponering, herunder etablering af  

 markmøddinger, anlæg af luftledninger hen over fortidsmindet og dets nære  

 omgivelser.
 Som en markering af, at der ikke alene med bestemmelsen skal sikres en  

 tilfredsstillende udsigt til fortidsminderne, men tillige en  

 tilfredsstillende udsigt fra fortidsminderne, der ofte udgør udsigtspunkter i  

 landskabet, er der i stk. 1 gjort en tilføjelse til den hidtidige affattelse  

 ved udtrykkeligt i stykkets slutning at nævne fortidsmindets omgivelser.  

 Denne tilføjelse er en markering af den praksis, som allerede gælder for  

 administrationen af den hidtil gældende bestemmelse.
For så vidt angår de fortidsminder, som er omhandlet i § 48, stk. 4, vil  

 der ikke være behov for at beskytte arkæologiske spor i de umiddelbare  

 omgivelser til fortidsminderne.
Disse fortidsminder, og især digerne, har  

 primært betydning som kulturhistoriske elementer i landskabet.
Der er derfor  

 ikke det samme behov for at forhindre dyrkning m.v. omkring disse  

 fortidsminder som omkring de øvrige.
Beskyttelsesbræmmerne knyttes på den  

 baggrund kun til de fortidsminder, der er omtalt i § 48, stk. 1-3.
ad stk. 2 Bestemmelsen svarer til den hidtidige § 53, stk. 1, sidste punktum.
Den  

 tager højde for, at bedømmelsen af sammenhængen mellem fortidsminder og  

 omgivelser forudsætter inddragelse af en særlig faglig og arkæologisk  

 indsigt.
 Fredningsnævnenes administration af fortidsmindebeskyttelseslinjen har  

 siden dens indførelse i 1961 i meget høj grad været baseret på de udtalelser,  

 som på denne måde er indhentet, idet rigsantikvarens og senere  

 Fredningsstyrelsens og Skov- og Naturstyrelsens indstillinger er blevet fulgt  

 i langt størstedelen af sagerne såvel for så vidt angår spørgsmålet, om  

 dispensation burde gives, som ved fastsættelse af vilkår for en dispensation.
De vilkår, som kan knyttes til en dispensation, vil ofte have til formål  

 at mildne indgrebet f.eks. ved slørende beplantning og lignende.
Men der kan  

 også være tale om vilkår, der som kompensation for indgrebet i omgivelserne  

 på een side af fortidsmindet styrker muligheden for at opfatte fortidsmindet  

 og dets sammenhæng med de øvrige sider af omgivelserne.
Dette kan f.eks. ske  

 ved krav om fjernelse af - ofte ubenyttede - skure og småbygninger eller af  

 bevoksning på eller ved fortidsmindet eller ved andre foranstaltninger, der  

 kan sikre muligheden for at opleve fortidsmindet i dets sammenhæng med  

 omgivelserne.
ad stk. 3 Bestemmelsen svarer til den hidtidige § 53, stk. 1, 2. punktum, med den  

 ændring, at der foreslås en umiddelbar ret til genplantning indtil 2 m fra  

 fortidsmindets fod, mens en genplantning inden for denne afstand vil kræve en  

 tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
Sådanne tilladelser vil kun blive  

 givet i særlige tilfælde ud fra arkæologiske vurderinger.
Den ændrede  

 formulering, der anvender »genplantning« i stedet for  

 »nyplantning«, sigter mod at klargøre reglen, men sigter ikke mod  

 en ændring af praksis.
Det fremgår af praksis, at reglen kun finder  

 anvendelse på genplantning i egentlige skove og plantager, men derimod ikke  

 genplantning af læhegn og lignende.
ad stk. 4 Bestemmelsen svarer til den hidtidige § 53, stk. 1, næstsidste pkt., men  

 kompetencen til at ændre afgrænsningen henlægges i lighed med bestemmelserne  

 om ophævelse af de øvrige bygge- og beskyttelseslinier til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Bestemmelsen er dog ikke til hinder for, at fredningsnævnene  

 som vilkår for en dispensation i medfør af stk. 1 fordrer en ændring af  

 beskyttelseszonen.
Adgangen til at ophæve eller ændre beskyttelsen efter stk. 4 vil således  

 navnlig give mulighed for i forbindelse med den kommunale planlægning at tage  

 stilling til tilrettelæggelsen af omgivelserne til fortidsminder, der indgår  

 i tættere bebyggede områder.
Ved en sådan stillingtagen vil  

 beskyttelsesinteresserne kunne varetages i forhold til den konkrete lokalplan  

 for området, således at realiseringen af planen ikke løbende vil kræve  

 dispensationer, så længe udviklingen følger den plan, der har dannet grundlag  

 for ændringen.
 Bestemmelsen tænkes også anvendt til generelt at tage stilling til,  

 hvilken beskyttelse der i medfør af stk. 1 skal gælde de fortidsminder, der  

 findes i udbyggede byområder, hvor en beskyttelseszone på 100 m i nogle  

 tilfælde kan forekomme uhensigtsmæssig.
ad stk. 5 Bestemmelsen indeholder en bemyndigelse til at fastsætte driftstekniske  

 regler for skovdriften inden for 100 m beskyttelseszonen.
Baggrunden herfor  

 er ønsket om at beskytte fortidsminderne mod de beskadigelser, der kan opstå  

 ved den mekaniserede skovdrift.
ad § 51 Bestemmelsen svarer til den hidtidige § 51, stk. 1, pkt. 1's sidste del.  

 Bestemmelsen giver Skov- og Naturstyrelsen adgang til at genoprette de skader  

 på fortidsminderne, der ikke kan tilskrives ejeren og brugeren.
Bestemmelsen  

 giver endvidere adgang til at lade fortidsminder underkaste arkæologiske  

 undersøgelser, som af Skov- og Naturstyrelsen måtte skønnes påkrævede af  

 videnskabelige grunde eller med henblik på at tilrettelægge reparationer,  

 vedligeholdelse eller formidling.
Arkæologiske undersøgelser i forbindelse  

 med større istandsættelser forelægges Fortidsminderådet, jf. § 7 a, til  

 udtalelse før Skov- og Naturstyrelsens beslutning om gennemførelse af  

 istandsættelsen.
ad stk. 2 Bestemmelsen svarer til den hidtidige § 50 med den tilføjelse, at  

 bestemmelsen nu udtrykkeligt medtager hjemmel for den hidtidige praksis,  

 hvorefter Skov- og Naturstyrelsen kan forlange, at ejeren foretager  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at undgå nye beskadigelser af samme  

 type som den, der har givet anledning til påbudet.
Der vil typisk være tale  

 om at påbyde hegning, f.eks. hvor fortidsmindet er udsat for massive  

 kreaturskader, navnlig i gentagelsestilfælde.
ad stk. 3 Bestemmelsen supplerer stk. 2. Arbejder, hvis udførelse kræver særlig  

 arkæologisk eller anden videnskabelig sagkundskab, har også hidtil været  

 udført for ejerens og brugerens regning, idet påbud om at genoprette et  

 beskadiget fortidsminde ikke i disse tilfælde kan anses for forsvarligt.  

 Denne fortolkning af bestemmelsen klargøres i formuleringen, der hjemler  

 mulighed for umiddelbart at benytte dette retsmiddel, såfremt Skov- og  

 Naturstyrelsen skønner, at det vil være uforsvarligt at overlade  

 genopretningen til ejeren og brugeren.
Bestemmelsen bør som den hidtidige  

 praksis kun anvendes, hvor der er klarhed om, hvem der har foretaget  

 beskadigelsen.
Bestemmelsen bør endvidere kun anvendes i de tilfælde, hvor  

 genopretning ikke sker i forbindelse med gennemførelsen af en straffesag for  

 beskadigelsen.
I straffesagssammenhæng bliver kravet om betaling af  

 genopretninger indarbejdet i anklagemyndighedens påstand.
ad § 52 Bestemmelsen afløser den hidtidige § 51, stk. 2, pkt. 1. Den giver  

 mulighed for en smidigere administration af den hidtidige bestemmelse, der  

 alene indeholdt mulighed for enten vederlagsfrie ordninger eller fuldstændig  

 erhvervelse.
Bestemmelsen kan anvendes af såvel Skov- og Naturstyrelsen som  

 af de regionale fredningsmyndigheder, dvs. amtskommunerne.
Bestemmelsen  

 anvender derfor ordet »fredningsmyndighederne« som indehaver af  

 kompetence efter reglen.
Da ejeren ofte vil være indforstået med offentlig adgang på et aftalt  

 grundlag, har de amtskommunale myndigheder i en række tilfælde på  

 privatretligt grundlag indgået sådanne aftaler.
Bestemmelsen i § 52 medfører,  

 at sådanne aftaler nu kan indgås med hjemmel i loven, hvilket bl.a. vil  

 betyde, at de kan tinglyses med bedre prioritetsstilling.
De aftalte ordninger, der har været praktiseret, har for nogle typers  

 vedkommende ikke bestået i etablering af egentlige stianlæg, men blot i  

 markering af retten til offentlig adgang ved anvisningspæle, således at  

 færdsel sker ad en »trampesti« i det dyrkede areal.
Stien bliver så  

 jordbehandlet sammen med det øvrige areal og »nyanlagt« hver  

 sommer.
Sådanne ordninger kan indebære, at stien flyttes fra år til år under  

 hensyn til dyrkningen.
Bl.a. af den grund er det ikke altid hensigtsmæssigt  

 at benytte en fredning efter kapitel III i loven til at åbne for  

 offentlighedens adgang til fortidsminderne.
Muligheden for fredning kan anvendes i tilfælde, hvor der ikke ved aftale  

 kan opnås en ordning med ejeren og brugeren.
Fredningen kan gå ud på at  

 fastlægge en begrænset rettighed over ejendommen ved at åbne for offentlig  

 adgang til fortidsmindet, men fredningsinstituttet kan også anvendes til  

 erhvervelser af fortidsmindet og af stiarealer m.v., hvor dette i særlige  

 tilfælde måtte være hensigtsmæssigt.
ad § 53 Bestemmelsen svarer til den hidtil gældende § 49, idet der dog er  

 foretaget en ændring i opremsningen af foranstaltninger, som ministeren kan  

 fastsætte regler om i henhold til stk. 4. Ændringen klargør, at opremsningen  

 ikke er udtømmende.
Til nr. 21 Kapitlet er helt omskrevet og affattet i overensstemmelse med  

 formuleringerne i L 22 (1990/91), idet dog private skove over 5 ha  

 sidestilles med offentligt ejede skovarealer, bortset fra bestemmelsen om  

 ophold inden for 150 m fra beboelses- eller driftsbygninger.
Som følge af  

 opretholdelsen af sandflugtsloven er forslagene om klitfredede arealer ikke  

 medtaget.
ad § 54 Reglen svarer i princippet til den gældende lovs § 54. Dog er der visse  

 regler i den gældende, meget detaljerede bestemmelse, der ikke er gentaget.  

 Det gælder § 54, stk. 3, om adgang til strandbredder langs diger, der er  

 anlagt i henhold til digelovgivningen.
Det er opfattelsen, at  

 kystbeskyttelsesloven i tilstrækkeligt omfang regulerer dette.
Derved  

 bortfalder den eksisterende ordning, hvorefter udgifter i forbindelse med  

 almenhedens adgang til disse strandbredder refunderes digebestyrelsen med  

 halvdelen af statskassen og halvdelen fra amtsrådet.
Desuden foreslås § 54, stk. 7, om vejadgang til stranden heller ikke  

 gentaget.
Reglen har stort set aldrig været anvendt, idet adgangsproblemer  

 normalt løses på kommunalt initiativ eller ved fredning.
 Endelig er § 54, stk. 9, om særreglerne for de sønderjyske strande  

 udeladt, så der fremover vil herske samme retstilstand i hele landet.
ad § 55 Reglen svarer i princippet til den gældende lovs § 55. Dog foreslås det,  

 at cykling bliver tilladt i private skove på mindst 5 ha, hvilket allerede er  

 tilfældet i de offentlige skove.
Det bemærkes i denne forbindelse, at ligesom  

 efter den gældende lov er det uden betydning for fastsættelsen af  

 arealgrænsen på 5 ha, om skoven består af flere parceller.
Som hidtil må færdsel i privatejede skove kun finde sted på anlagte  

 veje og stier, men ikke uden for disse.
Færdsel må således ikke finde sted  

 f.eks. på udyrkede, uhegnede arealer beliggende i disse skove.
Sådanne  

 arealer udgør en del af skoven og er derfor ikke omfattet af § 56.
 Det præciseres i stk. 2, at offentlighedens adgang ikke må  

 forhindres eller vanskeliggøres.
Bestemmelsen tilsigter ikke at gribe ind i den almindelige drift af  

 skoven.
Der er således ikke pligt for skovejeren til at træffe særlige  

 foranstaltninger i strid med den almindelige arbejdstilrettelæggelse, at  

 fjerne grene, hugstaffald m.v., som for en kortere periode evt. kan  

 vanskeliggøre færdslen.
Og bestemmelsen medfører ingen ændringer i ejerens  

 ret til at omlægge skovens vejsystem.
Stk. 2 indeholder endvidere et forbud mod at opsætte usædvanlige  

 hegn omkring skove.
En udtømmende beskrivelse af, hvad der er usædvanlige  

 hegn, lader sig ikke foretage.
Levende hegn, lette trådhegn m.v. må betragtes  

 som sædvanlige hegn, også selv om den pågældende skov ikke tidligere har  

 været hegnet.
Hegning om kulturer, juletræs- og pyntegrøntbevoksninger,  

 frøavlsbevoksninger m.v. er sædvanlig, uanset at sådanne hegn netop har til  

 formål at holde publikum ude fra disse arealer.
 Det, bestemmelsen navnlig tilsigter, er at undgå hegn, der ved deres  

 højde, konstruktion eller materialevalg virker dominerende eller skæmmende,  

 eller som hindrer vildtets frie passage.
 Stk. 3 og 4 svarer til de gældende regler.
 Stk. 5 og 6. Der henvises til de almindelige bemærkninger.
ad § 56 Reglen svarer til § 56 i den pågældende naturfredningslov.
Dog er stk.  

 2 ny.
Den skal sammenholdes med den tilsvarende bestemmelse i § 55, stk.  

 3. § 56 omfatter de udyrkede arealer, der hverken er strande (§ 54) eller er  

 beliggende i skove, jf. bemærkningerne til § 55.
Efter stk. 3 må ophold ikke finde sted inden for 150 m fra  

 beboelses- og driftsbygninger.
Efter den gældende lov gælder begrænsningen  

 kun for beboelsesbygninger.
Bestemmelsen i stk. 4 indeholder et forbud mod offentlighedens  

 adgang til de bræmmer, som skal udlægges langs vandløb og søer i medfør af  

 forslaget til lov om vandløb.
Forbudet gælder dog ikke i de tilfælde, hvor  

 der i medfør af andre bestemmelser er adgang til bræmmerne.
Det vil typisk  

 være tilfældet, hvor bræmmen er en del af et større udyrket areal, hvortil  

 der er offentlig adgang.
Ordet »arealer« omfatter ikke veje,  

 hvilket betyder, at der ikke bliver adgang til bræmmen, blot fordi en vej,  

 der er offentligt tilgængelig, krydser bræmmen.
ad § 56 a Reglen giver miljøministeren mulighed for ved fastsættelse af regler i  

 bekendtgørelsesform at bestemme, i hvilket omfang det åbne land skal åbnes  

 for færdsel til fods og på cykel.
Reglerne vil blive udarbejdet efter  

 drøftelse med de berørte parter, og det tilsigtes, at de kan træde i kraft  

 samtidig med loven.
 Det er hovedmålsætningen, at reglerne, som er direkte regulerende over for  

 borgernes adfærd, fremstår så klart og entydigt som overhovedet muligt.
Ved reglernes udformning skal det bl.a. afklares, i hvor stort et omfang  

 der skal indføres generelle begrænsninger i adgangsreglerne, for eksempel  

 hvor markveje ender blindt, ved gårdspladser, ved beboelser og  

 driftsbygninger samt i tilfælde, hvor udøvelse af færdselsretten kan virke  

 særligt belastende.
Det skal ved reglernes udarbejdelse lægges til grund, at  

 der som minimum sikres ejeren en mulighed for ved skiltning at lukke blinde  

 adgangsveje i en afstand af 150 meter fra gårdsplads og beboelses- og/eller  

 driftsbygninger.
Der skal endvidere sikres ejeren en ret til at lukke veje og  

 stier ved haver og parker, der hører til en beboelses- eller driftsbygning.
I reglerne vil det blive fastsat - at færdselsretten ikke vil omfatte veje og stier i haver, parker og  

 lignende, der hører til en beboelsesbygning, - at adgang sker på eget ansvar, - at hunde skal føres i snor, - at ejeren kan forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt, eller i  

 områder, hvor der foregår intensivt landbrugsarbejde, f.eks. høstarbejde og  

 sprøjtning, - at der til privatejede veje og stier kun er adgang fra kl. 7 til  

 solnedgang.
 I lighed med de øvrige adgangsregler i §§ 54-56 begrænser den foreslåede  

 bestemmelse anvendelsesområdet for mark- og vejfredslovens § 17. Den har ikke  

 nogen selvstændig betydning for adgangen til at færdes på offentlige veje.  

 Dette reguleres ved lov om offentlige veje (og færdselsloven), jf. stk. 3.
 Derimod indebærer den en udvidet adgang til færdsel, men ikke ophold på  

 private enmandsejede veje og stier og private fællesveje og -stier i det åbne  

 land.
Privatvejsloven forudsætter, at de vejberettigede brugere af private  

 fællesveje og -stier holder disse i en efter færdslens art og omfang god og  

 forsvarlig stand.
Der kan ikke blot som følge af forslaget om at åbne disse  

 veje og stier for offentligheden stilles yderligere krav til  

 vedligeholdelsen.
Hvis vejmyndigheden ønsker at stille sådanne krav, må den  

 benytte privatvejslovens muligheder for evt. at overtage vejene og stierne  

 som offentlige.
Den foreslåede bestemmelse begrænser ikke den bestående mulighed for at  

 nedlægge private veje og stier på privat initiativ, dvs. uden vejmyndighedens  

 tilladelse, hvis de vejberettigede kan blive enige herom.
Den medfører heller  

 ikke ændringer i de særlige regler efter udstykningslovgivningen om at slette  

 og forandre private fællesveje på matrikelkortet.
Reglen i § 56 a vedrører ikke veje og stier i skove, herunder småskove  

 under 5 ha.
For disse gælder alene reglen i § 55. Den omfatter heller ikke et  

 internt vej- og stinet i f.eks. en frugtplantage.
ad § 56 b I den nuværende naturfredningslovs §§ 54-56 findes der bestemmelser om,  

 at fredningsnævnet/miljøministeren i særlige tilfælde kan gøre undtagelser  

 fra reglerne om offentlighedens adgang.
Dispensationsadgangen har altid været  

 administreret temmelig restriktivt.
Denne praksis forudsættes med den  

 foreslåede bestemmelse opretholdt for adgang til strande og til offentligt  

 ejede arealer.
Derimod åbner formuleringen op for en mere vidtgående mulighed for at  

 begrænse adgangen eller lukke for adgangen til privatejede skove, udyrkede  

 arealer og veje og stier.
Det forudsættes som anført i bemærkningerne til §  

 55, stk. 5, 3. pkt., at en væsentlig opgave, som de regionale råd  

 (»grønne råd«), der er nævnt i § 64, stk. 2, vil få, bliver at  

 fastlægge en strategi for befolkningens friluftsmuligheder i regionen.
På  

 baggrund heraf kan der for amtsrådet være etableret forudsætninger for at  

 tillade lukning af visse arealer, f.eks. hvor behovet skønnes at være ringe.  

 Der kan f.eks. også være tale om at lukke et areal i dyrenes yngletid.
 Dispensationen kan gives midlertidigt eller permanent.
ad § 56 c Der henvises til de almindelige bemærkninger.
ad § 29 Bestemmelsen i stk. 1 svarer stort set til den nuværende  

 naturfredningslovs § 60 a, stk. 1. Den er dog ændret til at omfatte både  

 motordrevne og ikke-motordrevne fartøjer samt anden færdsel, f.eks.  

 surfboards og lign.
 Bestemmelsen vil kunne anvendes til at fastsætte regler, der indeholder et  

 generelt forbud mod anvendelse af visse typer transportmidler uden for  

 områder, hvor amtsrådet ved opslag eller anden form for offentlig  

 bekendtgørelse har givet tilladelse hertil.
 Med stk. 2, der er ny, tilsigtes at skabe hjemmel til at udarbejde  

 ordensregler, der kan håndhæves efter denne lov, for sejlads og anden færdsel  

 på statens søer.
Til nr. 22 Forslaget til § 58, stk. 3, er en konsekvens af ændringerne i  

 kapitel VII.
Der er herudover med bestemmelsen foretaget en begrænsning af  

 klageadgangen til ministeren.
Dette gælder Skov~ og Naturstyrelsens afgørelse  

 af, om et konkret fortidsminde falder ind under lovgivningens opregning.  

 Sådanne afgørelser træffes af Skov- og Naturstyrelsen på grundlag af  

 indgående arkæologisk og kulturhistorisk sagkundskab og i særlige tilfælde  

 efter forelæggelse for Fortidsminderådet.
En sådan sagkyndig bedømmelse er  

 ikke egnet som klagetema til ministeren.
Det gælder endvidere adgangen til at påklage Skov- og Naturstyrelsens  

 påbud til ejendommens ejer eller bruger om istandsættelse af fortidsminder,  

 der er beskadiget.
Også her er afgørelserne baseret på særlig sagkundskab hos  

 Skov og Naturstyrelsen, mens afgørelsens forudsætninger og retsvirkninger er  

 nøje opregnet i lovbestemmelsen.
Disse afgørelser er således heller ikke  

 egnede for en klagebehandling.
Til nr. 23 Ved den foreslåede bestemmelse tydeliggøres, at de regler, som  

 miljøministeren kan fastsætte efter § 59, stk. 2, jf. stk. 2 og stk.  

 3, også kan omfatte bestemmelser om anmeldelse, registrering og mærkning.  

 Bestemmelser af denne karakter kan være nødvendige som et led i kontrollen af  

 reglernes overholdelse og dermed for deres effektivitet.
Det er imidlertid ikke hensigten, at der skal fastsættes almindelige  

 regler af denne art, idet bestemmelser om anmeldelse, registrering og  

 mærkning stort set kun vil være relevante for bestemte vilde plante- og  

 dyrearter eller produkter heraf.
Som eksempler herpå kan især peges på visse  

 her i landet beroende dyr eller produkter heraf, der er omfattet af  

 Washington-konventionen om kontrol med international handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter og af Rådsforordning (EØF) nr. 3620/82  

 af 3. december 1982 om gennemførelse i Fællesskabet af denne konvention, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25. januar 1984. Efter disse  

 regler er det forudsat, at der kan gøres undtagelse fra de strenge regler om  

 forbud mod ind- og udførsel og salg m.v., bl.a. i visse tilfælde hvor dyret  

 eller produktet er erhvervet, før reglerne trådte i kraft og der er tale om  

 førstegangstransaktioner med disse varer.
For med tiden at kunne undgå disse  

 administrativt set ret byrdefulde sager og mindske risikoen for omgåelse, vil  

 det kunne være hensigtsmæssigt at fastsætte regler om, at visse dyr eller  

 produkter af denne karakter anmeldes (og registreres) inden en vis frist, med  

 den virkning at de i modsat fald uden videre anses for omfattet af de  

 almindelige regler eller i hvert fald anses for omfattet af disse regler,  

 hvis ejeren ikke kan godtgøre, at de er indført eller erhvervet, før disse  

 regler trådte i kraft.
Regler om mærkning vil - foruden eventuelt i den ovennævnte forbindelse -  

 kunne være nødvendige, når det drejer sig om f.eks. dyr opdrættet i  

 fangenskab, for hvilke der, bl.a. inden for rammerne af de nævnte regler om  

 Washington-konventionen i visse henseender gælder lempeligere regler.
Det  

 bemærkes herved, at EF-Kommissionen i den i henhold til den nævnte  

 Rådsforordning nedsatte forvaltningskomite har fremlagt et forslag til en  

 forordning om mærkning af visse grupper af dyr, og at der ved den foreslåede  

 tilføjelse til § 59, stk. 2, tilvejebringes en hjemmel til at kunne fastsætte  

 bestemmelser om straf, jf. lovens § 66, stk. 2, jf. stk. 3, for overtrædelse  

 af reglerne i en sådan forordning.
Forslaget om gebyrer tilsigter især at tilvejebringe hjemmel for regler om  

 betaling for udgifter til en eventuelt mærkningsordning, jf. ovenfor.
Men  

 herudover kan det - eventuelt som led i særlige EF-regler herom og/eller med  

 henblik på en fuld brugerfinansiering - især blive aktuelt at fastsætte  

 gebyrer forudstedelser af tilladelser og certifikater inden for rammerne af  

 Washington-konventionen og for kontrollen med overholdelsen af disse regler.  

 Det bemærkes herved bl.a., at det af kontrolmæssige grunde er nødvendigt at  

 gennemgå næsten alle importerede partier af vilde dyr, og at denne kontrol  

 ofte er administrativt belastende.
Det skyldes dels, at tilsynet af  

 dyreværnsmæssige grunde bør ske så hurtigt som muligt, dels at mange  

 sendinger ankommer uden for den normale arbejdstid i Skov- og Naturstyrelsen,  

 der varetager kontrollen.
Styrelsen har ganske vist efter de gældende regler  

 hjemmel til at betinge indførselstilladelser af, at varerne ankommer således,  

 at de kan kontrolleres stort set inden for sædvanlig arbejdstid.
Men sådanne  

 betingelser tilsidesættes ofte af importørerne, undertiden dog fordi de er  

 vanskelige at overholde i praksis.
Til nr. 24 Uanset den foreslåede ændring af § 59, stk. 4, som indebærer, at  

 ordene »der ikke forekommer i vildtlevende tilstand her i landet«  

 udgår, vil miljøministeren fortsat kunne fastsætte regler om sådanne arter af  

 vilde pattedyr og fugle.
Om baggrunden for regler af denne karakter henvises  

 i øvrigt til bemærkningerne i Folketingstidende 1977-78, tillæg A, sp. 2643  

 ff og 1983-84, tillæg A, sp. 1581 ff.
 Den foreslåede udvidelse indebærer således, at der kan fastsættes regler  

 af den i § 59, stk. 2, nævnte karakter for alle arter af vilde  

 pattedyr og fugle, men ikke for de individer, som findes i den danske  

 natur eller hidrører fra denne, idet disse umiddelbart er omfattet af loven  

 om jagt- og vildtforvaltning.
 Baggrunden for udvidelsen er især at tilvejebringe hjemmel for at kunne  

 kontrollere eller forbyde de i § 59, stk. 2, omhandlede transaktioner, også  

 ud over hvad der følger af reglen i § 60 b, stk. 2, for alle arter af  

 dyr (og planter) i det omfang, de er fredede dels i  

 oprindelseslandet, dels her i landet ved bestemmelser i medfør af  

 enten § 59, stk. 1, eller efter loven om jagt- og vildtforvaltning.
Med hensyn til arter af pattedyr og fugle, der findes vildtlevende også  

 her i landet, og hvor de her beroende vildtlevende individer er omfattet af  

 loven om jagt- og vildtforvaltning, vil reglerne blive fastsat efter  

 forhandling med Landbrugsministeriet.
Forslaget tilsigter således ikke  

 ændringer i denne lovgivning, men alene at forbedre mulighederne for en  

 koordineret administration af reglerne om kontrol med bl.a indførsel af vilde  

 dyr (og planter).
 For så vidt angår dyr (eller planter), der er fredet i  

 oprindelseslandet, bemærkes, at Skov- og Naturstyrelsen i flere tilfælde  

 - i forbindelse med kontrollen af overholdelsen af de eksisterende regler -  

 har konstateret, at især visse arter af vilde fugle, padder og krybdyr  

 indføres og gøres til genstand for erhvervsmæssig udnyttelse her i landet,  

 uanset at de er totalfredede og/eller undergivet udførselsforbud i  

 oprindelseslandet.
 Hvis sådanne dyr ikke er truet globalt eller i det mindste i en række  

 lande, er de normalt heller ikke omfattet af Washington-konventionens lister  

 og dermed beskyttet af reglerne vedrørende denne konvention, jf.  

 bemærkningerne herom til forslaget til ændring af § 59, stk. 2. Der har  

 derfor ikke i naturfredningsloven hidtil været hjemmel til at gribe ind  

 overfor de i § 59, stk. 2, nævnte transaktioner med den slags dyr, hvis det  

 drejede sig om arter af pattedyr og fugle, der findes vildtlevende her i  

 landet. Ændringsforslaget vil skabe den fornødne hjemmel herfor og dermed for  

 tilvejebringelsen af regler af tilsvarende karakter som de, der i den  

 omhandlede henseende gælder eller påtænkes gennemført i flere andre lande  

 (f.eks. henholdsvis USA og Canada).
Det bemærkes, at Skov- og Naturstyrelsen som følge af det internationale  

 samarbejde vedrørende naturbeskyttelse og især administrationen af  

 Washington-konventionen har et rimeligt kendskab til artsfredninger og  

 bestemmelser om forbud mod udførsel af vilde dyr og planter i andre lande.  

 Hertil kommer, at forskellige internationale overenskomster som f.eks.
Den  

 Europæiske Naturbeskyttelseskonvention (Bern-konventionen af 19. september  

 1979 om beskyttelse af Europas vilde dyr og planter samt naturlige  

 levesteder, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 1987) og  

 Bonn-konventionen af 23. juni 1979 om beskyttelse af migrerende arter af  

 vilde dyr (jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 83 af 1987) indeholder  

 lister over vilde dyr (og planter), der er totalbeskyttede og i et vist  

 omfang undergivet omsætningsforbud i de lande, som har tiltrådt  

 konventionerne.
Der vil naturligvis først og fremmest være behov for at forbyde  

 erhvervsmæssige aktiviteter, men af bevis- og kontrolmæssige grunde kan det  

 blive nødvendigt at udstrække forbudet til også at omfatte andre af de  

 transaktioner, der er omtalt i § 59, stk. 2, f.eks. indførsel og udførsel,  

 uanset at dette sker i privat øjemed.
Efter den foreslåede bestemmelse er der  

 også hjemmel til at fastsætte regler af den nævnte art for dyr (og planter),  

 der hidrører fra Grønland eller Færøerne, først og fremmest på grund af de  

 totalbeskyttede arter, der findes der, men ikke i Danmark.
Med hensyn til regler om kontrol eller forbud mod de i § 59, stk. 2,  

 opregnede aktiviteter for så vidt angår dyr (eller planter), der hidrører fra  

 udlandet og taget lovligt fra naturen der, men som er artsfredede her i  

 landet, bemærkes, at det kan virke stødende, når der, som det hidtil har  

 være tilfældet, lovligt kan foregå en mere eller mindre erhvervsmæssig handel  

 med sådanne arter og disse endog kan indføres og herefter udføres til andre  

 lande, hvor arterne ligeledes er fredet.
Hertil kommer endvidere, at så længe  

 sådanne aktiviteter er lovlige, er mulighederne for omgåelse af de nationale  

 fredningsbestemmelser betydeligt større.
 Endelig bemærkes, at Danmark i henhold til visse internationale  

 overenskomster og lignende i et vist omfang er forpligtet til at forhindre  

 handel og lignende med disse arter, også ud over hvad der følger af  

 Washington-konventionen og rådsforordningen herom (EØF) nr. 3620/82 af 3.  

 december 1982. Dette gælder især efter Rådets direktiv (EØF) nr. 409/79 af 2.  

 april 1979 om beskyttelse af vilde fugle, idet der efter dette direktivs  

 artikel 6 gælder et generelt forbud mod salg m.v. af flertallet af de arter  

 af fugle, som er omfattet af direktivet.
Til nr. 25 Stk. 1 i § 59 a forbyder bevidst udsætning af artsfremmede dyr.  

 Pattedyr og fugle er ikke omfattet af bestemmelsen, da deres forhold  

 reguleres gennem den af Landbrugsministeriet forvaltede jagt- og  

 vildtlovgivning, hvorefter der gælder en tilsvarende regel.
Den foreslåede  

 regel vedrører således i første række - men altså ikke udelukkende - grupper  

 af dyr som insekter, krybdyr og padder.
Miljøministeren har i stk. 1  

 ligeledes hjemmel til at fastsætte regler om udsætning af bestemte  

 dyregrupper.
Med hensyn til udsætning af fisk, krebs og bløddyr kan  

 bestemmelsen ikke benyttes til en generel regulering af dette spørgsmål, idet  

 reglerne i lovene om saltvandsfiskeri og ferskvandsfiskeri finder anvendelse  

 her.
Derimod kan der med hjemmel i den foreslåede bestemmelse fastsættes  

 almindelige regler om udsætning også af denne slags dyr i § 43-områder med  

 henblik på tilfælde, hvor sådanne dyr kan påvirke den omgivende flora og  

 fauna.
Dette vil f.eks. kunne være relevant for græskarper.
Regler af denne  

 art vil i givet fald blive forhandlet nærmere med Fiskeriministeriet.  

 Fiskeriministeriet har i den forbindelse oplyst, at man ved den kommende  

 revision af ferskvandsfiskeriloven agter at fastsætte, hvilke fiskearter der  

 kan udsættes i Danmark.
Herudover kan spørgsmål om udsætning også reguleres  

 ved konkrete dispensationer efter § 43 b, ligesom de kan indgå i fredninger  

 efter kapitel III.
I stk. 2 er der skabt hjemmel for miljøministeren til at regulere  

 forholdet for planters vedkommnende, hvis der viser sig behov herfor.
Begge  

 bestemmelserne skal i øvrigt ses på baggrund af bl.a. de meget strenge  

 regler, der efter lov nr. 288 af 6. april 1986 om miljø og genteknologi  

 gælder for udsætning af gensplejsede organismer i naturen.
Introduktion af ikke hjemmehørende planter og dyr i den danske natur  

 (eller re-introduktion af arter, som engang har levet her) kan medføre  

 uheldige økologiske konsekvenser, idet disse (nye) arter kan være så  

 overlevelsesdygtige og dominerende, at de kan true naturligt hjemmehørende  

 arters eksistens.
Som eksempel kan nævnes indførelsen af den nordamerikanske  

 tøffelsnegl til Europa.
Arten har nu spredt sig langs den europæiske  

 atlanterhavskyst, hvor den anretter stor skade på østers og andre muslinger  

 som næringskonkurrent.
Fra planternes verden kan nævnes eksemplet med den  

 oprindeligt som prydplante indførte kæmpebjørneklo.
Danmark har gennem tiltrædelsen i 1982 af Den Europæiske  

 Naturbeskyttelseskonvention (jf. bemærkningerne til nr. 24) forpligtet sig  

 til at føre kontrol med indførelsen af ikke naturligt hjemmehørende arter  

 m.m., jf. konventionens artikel 11.2.b.
Princippet herom gælder også ifølge  

 rekommandationer og lignende fra bl.a.
Europarådet, som Danmark har tiltrådt,  

 og findes også i art. 196 i FN's Havretskonvention.
Den foreslåede ændring af  

 loven skal derfor også ses som et led i opfyldelsen af disse internationale  

 forpligtelser.
Reglen i stk. 2 omfatter kun planter, som ikke tilhører den  

 naturligt hjemmehørende vildtlevende flora, idet spørgsmålet om  

 re-introduktion af vilde plantearter, der tidligere har levet i Danmark, og  

 en kontrol af denne næppe vil være relevant.
Baggrunden for reglen er i  

 øvrigt, at det danske natur- og kulturlandskab i stadig søtrre omfang får  

 tilført planter, som ikke er naturligt hjemmehørende.
Det er imidlertid ikke  

 hensigten, at bestemmelsen skal bruges til generelt at stoppe denne  

 udvikling, som i mange henseender kan være til gavn for navnlig jordbruget.  

 Bestemmelsen skal også i øvrigt anvendes yderst restriktivt og har alene til  

 formål at hindre, at der udsættes og sås planter, som vil kunne spredes til  

 den vilde natur og her få en kraftigt dominerende plads på bekostning af  

 andre arter.
Dette beskyttelsesbehov gælder især for så vidt angår de naturtyper, som  

 er nævnt i § 43 og § 43 a.
Her vil man normalt kunne sætte som vilkår i  

 forbindelse med behandlingen af sager om dispenation til tilplantning og  

 lignende af disse områder, at der ikke sker udplantning eller såning af  

 sådanne fremmede planter (jf. i øvrigt pkt. 3 i bemærkningerne til nr. 10, 12  

 og 13 om § 43 m.v.).
 Det bemærkes, at i det omfang der fastsættes regler om, at såning eller  

 udplantning af bestemte planter kræver tilladelse, vil der også med hjemmel i  

 stk. 2 kunne fastsættes regler om bl.a., på hvilke vilkår eller i hvilke  

 områder dette kan ske, således at der eventuelt tilvejebringes en almindelig  

 reguleringsordning vedrørende disse planter, hvis dette administrativt set er  

 mere hensigtsmæssigt end et konkret tilladelsessystem.
I stk. 3 er bestemmelsens gyldighedsområde fastsat til  

 fiskeriterriroriet.
Om baggrunden herfor henvises til bemærkningerne ovenfor  

 til stk. 1 om FN's Havretskonvention og til bemærkningerne til nr. 27, hvor  

 der er foreslået en lignende ændring til § 60.
Til nr. 27 Naturfredningsloven § 60 giver ministeren adgang til at foretage  

 reguleringer på havområderne til varetagelse af de hensyn, der er nævnt i  

 lovens formålsparagraf.
Fredninger efter § 60 anvendes til sikring af væsentlige natur- og  

 kulturhistoriske værdier samt til regulering af interessekonflikter mellem  

 disse områder og friluftliv/erhvervsinteressser.
Efter de gældende  

 bestemmelser kan en række af disse interesser ikke varetages gennem  

 naturfredningsloven uden for grænserne af søterritoriet.
Forslaget om at lade loven gælde også på fiskeriterritoriet, herunder  

 indre farvande, skal ses som en konsekvens af den i 1982 gennemførte ændring  

 af lov om jagt- og vildtforvaltning.
Ved lov nr. 294 af 9. juni 1982 er bl.a.  

 bestemmelser om jagttider og fredningsbestemmelser udvidet til også at  

 omfatte fiskeriterritoriet.
I bemærkningerne til lovforslaget  

 (Folketingstidende 1981-82, tillæg A sp. 221) er som begrundelse herfor bl.a.  

 henvist til, at det ikke er rimeligt, at visse totalfredede dyr, medmindre  

 lovens geografiske område udvides, lovligt kan fanges i den del af  

 fiskeriterritoriet, der ligger uden for søterritoriet.
Tilsvarende gælder med  

 hensyn til naturfredningsloven.
Hertil kommer, at Ramsar-områder og  

 EF-fuglebeskyttelsesområder kan strække sig ud over søterritoriet.
 En lignende bestemmelse findes i lov om miljø- og genteknologi.
Danmark har, jf. bemærkningerne til nr. 25, den 9. september 1982  

 ratificeret konventionen af 19. september 1979 om beskyttelse af Europas  

 vilde dyr og planter samt naturlige levesteder (»Den europæiske  

 naturbeskyttelseskonvention«) og den 5. august 1982 konventionen af 23.  

 juni 1979 om beskyttelse af migrerende arter af vilde dyr  

 (»Bonn-konventionen om migrerende dyrearter«). Begge konventioner  

 pålægger de ratificerende stater at træffe foranstaltninger til beskyttelse  

 af trækkende arter, der forekommer inden for deres jurisdiktionsområde.
Et  

 betydeligt antal fugles trækruter går over havområder, der ligger uden for  

 søterritoriet, men inden for fiskeriterritoriet.
På disse havområder  

 forekommer i perioder betydelige koncentrationer af fugle.
Generelt er danske  

 havområder i øvrigt - også uden for søterritoriet - af international  

 betydning som raste- og overvintrings- og fældningsområder for en række  

 fuglearter.
Danmark har tillige i 1977 ratificeret konventionen af 3. marts 1973 om  

 international handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter  

 (»Washington-konventionen« eller internationalt forkortet  

 »CITES«). Heri bestemmes, at individer af arter omfattet af  

 konventionen, f.eks. hvaler, kun må bringes i land fra havet efter særlig  

 tilladelse.
Havet defineres i konventionen som områder, der ikke er under  

 nogen stats jurisdiktion.
Konventionens bestemmelser må herefter opfattes  

 således, at tilladelse kun kræves, når individet er fanget uden for  

 fiskeriterritoriet.
Dette bringer også konventionen i harmoni med loven om  

 jagt- og vildtforvaltning, når det drejer sig om fangst af fugle og pattedyr,  

 f.eks. hvaler.
 En bestemmelse, hvorefter der kan etableres særligt beskyttede områder på  

 Fiskeriterritoriet (uden for søterritoriet), er også i overensstemmelse med  

 principperne i FN's Havretskonvention, især art. 56, 192 og 194, stk. 5.
 Den omstændighed, at naturfredningslovens § 60 ikke gælder uden for  

 søterritoriet, er således uhensigtsmæssig og kan ikke begrundes med  

 biologiske eller andre hensyn, ligesom dette heller ikke svarer til reglerne  

 og principperne i forskellige internationale overenskomster.
 Det er baggrunden for, at adgangen til at foretage fredninger ved  

 bekendtgørelse foreslås udvidet til at gælde hele fiskeriterritoriet, således  

 som det er fastlagt ved lov om Danmarks Riges fiskeriterritorium.
Den foreslåede ændring af § 60 tilsigter alene en udvidelse af det marine  

 areal, der kan fredes, fra søterritoriet til fiskeriterritoriet.
Der  

 tilsigtes ikke ændringer i den hidtidige saglige arbejdsdeling i forhold til  

 Fiskeriministeriet.
Det bemærkes, at et område, der fredes ved bekendtgørelse i medfør af §  

 60, kan få tillagt status af naturreservat.
Om privatejede arealer henvises i  

 den henseende til forslaget vedrørende § 18, stk. 4.
Baggrunden for at medtage fredninger efter kapitel III er, at sådanne  

 fredninger faktisk finder sted, samt at der er langvarig praksis herfor i  

 Overfredningsnævnets virksomhed.
Det findes videre hensigtsmæssigt at nævne  

 kapitel III-fredninger udtrykkeligt i forbindelse med inddragelse af  

 fiskeriterritoriet, således at der herefter kan sikres en samtidig og  

 koordineret fredning af de økologiske, geologiske og landskabelige værdier,  

 der knytter sig til sammenhængen mellem hav- og landområder.
Til nr. 27 Med hjemmel i naturfredningslovens § 60 a er der udstedt en bekendtgørelse  

 nr. 467 af 12. juni 1985 om ikke erhvervsmæssig sejlads på Gudenåen.
I  

 samarbejde mellem de berørte amtsråd og Skov- og Naturstyrelsen skal der  

 efter bekendtgørelsen iværksættes en adgangsbegrænsning for kanoer og andre  

 både på Gudenåen.
Dette tænkes gennemført ved en synlig registrering på  

 disse.
Denne registrering forventes gennemført ved brugerbetaling, hvilket  

 imidlertid kræver en direkte lovhjemmel som foreslået.
Denne hjemmel vil også  

 kunne anvendes i andre lignende kommende tilfælde.
Til nr. 28 Ministeren for Grønlands kompetence til at fastsætte regler for Grønlands  

 vedkommende på dette område ophæves, idet denne kompetence nu er overgået til  

 det grønlandske hjemmestyre.
Reglen i stk. 2 giver også hjemmel til, at de beslutninger vedrørende de  

 internationale overenskomsters forståelse og administration, som - i  

 overensstemmelse med reglerne i de internationale aftaler - træffes af  

 parterne heri, kan udmøntes i retsregler, hvis dette skønnes nødvendigt.
Det  

 bemærkes, at det i de fleste tilfælde er muligt at indarbejde de nævnte  

 beslutninger umiddelbart i den nationale administration, dog således  

 naturligvis, at rammerne for de skønsmæssige afgørelser, som de nationale  

 regler åbner mulighed for, begrænses tilsvarende.
Til nr. 29 Såfremt der ikke løbende eller periodevis foretages pleje af områder, der  

 omfattes af de generelle beskyttelsesregler i § 43 a, stk. 1, f.eks. ved  

 græsning eller høslæt, vil de hurtigt kunne skifte karakter, ofte med  

 uheldige konsekvenser i naturfredningsmæssig henseende.
F.eks. vil heder, strandenge, enge og overdrev, der ikke græsses eller  

 slås, efterhånden gro til.
Ligeledes vil moser efterhånden omdannes til skov  

 og søer og gradvis forsumpe.
I tilfælde, hvor man vil fastholde eller  

 genskabe områdets karakter, vil det kunne være nødvendigt f.eks. at foretage  

 rydning af opvoksende træer og buske.
Det foreslås derfor i § 62 a, stk. 1, at de offentlige myndigheder,  

 der ejer arealer, som er beskyttet af § 43 a, stk. 1, får pligt til at pleje  

 områderne.
Det bemærkes, at selv om staten ikke udtrykkeligt er nævnt,  

 forudsættes det, at de statslige arealforvaltende myndigheder løbende træffer  

 de foranstaltninger, som er nødvendige for at holde deres arealer i en  

 rimelig stand, jf. de almindelige bemærkninger.
I givet fald kan  

 miljøministeren udstede nærmere regler herom med hjemmel i stk. 4.  

 Under den nævnte plejepligt for statsejede arealer er ikke omfattet arealer,  

 der tilhører kirker og præsteembeder.
Dette spørgsmål vil blive optaget til  

 nærmere forhandling med Kirkeministeriet, idet de nævnte arealer heller ikke  

 er omfattet af plejeretten i stk. 2.
Pligten til pleje efter stk. 1 indebærer, at den ansvarlige sørger for, at  

 det område, der er tale om, i hvert fald ikke varigt skifter karakter.
Det  

 kan f.eks. indebære, at selvsåede træer på en hede eller eng fra tid til  

 anden fjernes.
Der vil således normalt ikke blive tale om store og  

 udgiftskrævende foranstaltninger.
For privatejede arealer, der omfattes af beskyttelsesbestemmelserne  

 i §§ 43, 43 a og 48, foreslås det i stk. 2, at der gives  

 amtskommunerne ret til at gennemføre plejeforanstaltninger, når dette kan ske  

 uden væsentlig gene for ejeren eller brugeren.
Bestemmelsen gælder også for  

 arealer, der tilhører offentlige stiftelser.
Denne ret vil ifølge  

 forslagets stk. 3 kunne finde anvendelse, når ejeren og brugeren er  

 underrettet herom i rimelig tid forinden.
Såfremt ejeren eller brugeren i  

 stedet selv ønsker at foretage de nødvendige plejeforanstaltninger, vil de  

 have mulighed for det.
Bestemmelsen giver kun amtskommunen ret til at pleje området, således at  

 der kan ske en opretholdelse af den hidtidige tilstand.
Såfremt der ønskes  

 foretaget videregående foranstaltninger, vil det kræve en aftale med ejeren  

 eller rejsning af en fredningssag.
 Der vil typisk være tale om foranstaltninger, som vil kunne have en  

 gavnlig indflydelse på mulighederne for at anvende arealet til græsning eller  

 slæt.
Bestemmelsen vil eksempelvis kunne anvendes til rydning af spredte  

 bevoksninger så længe, at det pågældende areal stadig kan karakteriseres som  

 en af de naturtyper, der er omfattet af beskyttelsesbestemmelserne i § 43 a,  

 stk. 1. Plejen kan dog kun ske, i det omfang det er nødvendigt for at undgå,  

 at den hidtidige tilstand ændres.
Bestemmelsen kan derfor ikke benyttes til  

 at fremtvinge en tilstand, som eksisterede, før området blev omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel V.
Dette gælder selvsagt også, hvis der er tale om  

 f.eks. et hede- eller engareal, der på grund af træ- eller buskvækst har  

 groet sig ud af § 43-beskyttelsen.
Her giver § 62 a, stk. 2, ikke hjemmel til  

 at genskabe heden eller engarealet, allerede fordi området ikke er omfattet  

 af § 43 a.
Som det fremgår af bestemmelsen i stk. 2, indebærer den alene en  

 ret for de regionale myndigheder til at gennemføre plejeforanstaltninger,  

 medens spørgsmålet om, i hvilket omfang denne ret kan eller skal udnyttes,  

 afhænger af de økonomiske midler, der stilles til rådighed, jf. almindelige  

 bemærkninger.
Der er et tilsvarende behov for pleje af jordfaste fortidsminder,  

 som beskyttes af § 48. Det foreslås derfor samtidig i stk. 1-2, at der  

 gives en klarere hjemmel end den hidtidige til at foretage vegetationspleje  

 på fortidsminder, også i tilfælde hvor vegetationen ikke indebærer en  

 umiddelbar trussel mod fortidsmindet, hvilket i almindelighed gælder for  

 træer, der er over 30 år.
Hvor f.eks. trærødder truer med at sprænge  

 dyssekamre og lignende, vil tillige § 51, stk. 1, kunne anvendes, men  

 bestemmelsen i dette stykke har ofte efter hiddtidig praksis været anset som  

 hjemlende Skov- og Naturstyrelsen ret til at foretage almindelig  

 vegetationspleje til opretholdelse af den tilstand, der fremgår af  

 fredningsbeskrivelsen.
Med bestemmelsen gøres denne hjemmel klar.
Pleje af fortidsmindernes vegetation er i stigende grad blevet påkrævet på  

 grund af, at fortidsminderne gror til i krat, fordi de ikke længere anvendes  

 til græsning og brændehugst.
På tilgroede fortidsminder forsvinder græs og  

 urtevegetation, således at jordoverfladen udsættes for erosion.
Plejen virker  

 således stabiliserende for fortidsmindets bevaringstilstand samtidig med, at  

 den kan bidrage til, at fortidsminderne får et tiltalende udseende som  

 markante landskabselementer.
 Amtsrådets beslutninger om at foretage plejeforanstaltninger på arealer,  

 der tilhører kirker, præsteembeder og offentlige stiftelser samt privatejede  

 arealer, kan ikke påklages efter de almindelige klageregler i lovens §§ 45 og  

 58. Uanset at der kun vil være tale om mindre vidtgående naturforbedrende  

 foranstaltninger vil det imidlertid kunne være rimeligt, at de omhandlede  

 beslutninger kan påklages af ejeren eller brugeren.
 Miljøministeren vil derfor, jf. stk. 4, kunne fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang og hvorledes amtsrådenes beslutninger kan påklages.  

 Med hjemmel i stk. 4 vil der også i øvrigt kunne fastsættes generelle  

 regler om pleje.
Bestemmelserne i stk. 1-2 omfatter ikkefredede arealer.
Dette har  

 sammenhæng med fredningsnævnenes og Overfredningsnævnets beføjelser  

 vedrørende fredede arealer.
Det foreslås imidlertid i stk. 5, at  

 miljøministeren får hjemmel til at fastsætte særlige regler om pleje af  

 fredede arealer.
Disse regler vil som udgangspunkt alene komme til at omfatte de fredede  

 arealer, for hvilke der ikke er fastsat regler om pleje i  

 fredningsbestemmelserne.
Også i øvrigt må afgrænsningen af de pågældende  

 arealer nærmere overvejes.
Reglerne vil i givet fald komme til at indeholde  

 tilsvarende principper som i stk. 2-3, medens det må nærmere overvejes,  

 hvorledes princippet i stk. 1 kan gennemføres, samtidig med at det sikres, at  

 en pleje ikke kommer i strid med fredningens formål.
Det må endvidere  

 overvejes, hvorledes fredningsnævnene og Overfredningsnævnet kan inddrages i  

 fornødent omfang, eventuelt uden en egentlig fredningsprocedure efter kap.  

 III, samtidig med at noget sådant ikke tilsidesætter hensynet til lodsejerne.
Ejere af § 43-arealer har som nævnt i de almindelige bemærkninger ingen  

 pligt til at pleje deres arealer, men i en lang række tilfælde vil dette ske  

 som led i den naturlige landbrugsmæssige udnyttelse, f.eks. ved græsning  

 eller slæt på enge eller overdrev.
Der kan også være andre grunde til, at  

 denne pleje finder sted strækkende sig fra rent driftsmæssige årsager over  

 f.eks. vildtmæssige hensyn til interessen i at bevare de pågældende  

 naturområder som sådanne.
Uanset det anførte og uanset de regionale myndigheders plejeret efter stk.  

 2 vil det kunne være hensigtsmæssigt at der indgås plejeaftaler med  

 ejere eller brugere af arealer, der er omfattet af § 43 a, stk. 1. Det samme  

 gælder for fredede arealer.
Det er derfor i § 62 a, stk. 6,  

 præciseret, at amtsrådene har mulighed for at indgå sådanne aftaler.
Der  

 tænkes således på aftaler mellem ejeren og den pågældende offentlige  

 myndighed, hvorved lodsejeren forpligter sig til mod økonomisk kompensation  

 at drive sit areal efter nærmere fastsatte retningslinjer.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for at sådanne aftaler kan indgås af  

 primærkommuner efter aftale eller bemyndigelse fra amtsrådene.
Der åbnes i stk. 8 mulighed for, at de foreslåede plejeregler tillige skal  

 omfatte beskyttelsesbræmmer.
Når det ikke er foreslået, at  

 beskyttelsesbræmmer umiddelbart skal være omfattet af disse regler, skyldes  

 det, at det skønnes vanskeligt uden erfaringer at vurdere behovet for pleje,  

 og hvad indholdet af en sådan pleje skal være.
Det anses derfor at være mest  

 rimeligt, at der indhøstes erfaringer og eventuelt foretages undersøgelser,  

 før det afgøres, om reglerne er egnede til at finde anvendelse på  

 beskyttelsesbræmmer.
Til nr. 30 Bestemmelsen i § 65, stk. 1, svarer til den hidtidige bestemmelse  

 om fredningsmyndighedernes adgang til offentligt- og privatejede arealer.  

 Formuleringen er imidlertid moderniseret, så den svarer til den ordlyd, som  

 er anbefalet i betænkning nr. 1039/1985 om tvangsindgreb uden for  

 strafferetsplejen.
Det er samtidig præciseret, at også personer, som af  

 fredningsmyndighederne er bemyndiget dertil, har den i bestemmelsen angivne  

 adgangsret, samt at adgangen kan ske uden retskendelse.
Dette har betydning i  

 f.eks. de tilfælde, hvor fredningsmyndighederne benytter private  

 konsulentfirmaer til at løse opgaver i forbindelse med forberedelse af  

 fredningssager eller andre undersøgelsesopgaver i henhold til loven.
Det er endvidere præciseret, at besigtigelser kan foretages også i  

 tilfælde, hvor det er påkrævet i forbindelse med undersøgelser af betydning  

 for naturfredningsinteressernes varetagelse, jf. § 65 b.
Der vil herunder  

 kunne udtages prøver af f.eks. vand- og jordbundsforholdene, når det kan ske  

 uden gene eller skade for ejeren.
Dette svarer til en lignende bestemmelse i  

 vandløbsloven.
Det forudsættes, at der som hidtil så vidt muligt skal gives forudgående  

 meddelelse om besigtigelse, herunder om eftersyn af forretningslokaler som  

 led i kontrollen i henhold til bl.a. § 59. Ud over hvor forudgående  

 meddelelse ikke kan gives af praktiske grunde, kan forudgående meddelelse  

 undlades, hvor øjemedet med eftersynet ville forspildes, hvis en sådan  

 meddelelse blev givet.
Hvor der som i § 59, stk. 3, er hjemmel til at  

 fastsætte en autorisationsordning, kan kravet om forudgående meddelelse  

 generelt fraviges i reglerne om en sådan ordning, således som det er  

 tilfældet efter § 11, stk. 2, i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 16 af  

 13. januar 1984 om erhvervsmæssig konservering af visse truede dyrearter m.v.  

 på samme måde som i § 11, stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.  

 553 af 21. november 1983 om erhvervsmæssig konservering af vildt.
Af bemærkningerne til den nugældende bestemmelse i § 65, stk. 3, jf.  

 Folketingstidende 1983-84, tillæg A sp. 1544 ff og 1585 ff, fremgår, at  

 formålet med denne bestemmelse, der nu er indeholdt i lovforslagets § 65,  

 stk. 1, har været at tilvejebringe hjemmel til kontrol og eftersyn, således  

 at dette kan ske uden ransagningskendelse i tilfælde, hvor den  

 erhvervsdrivende modsætter sig eftersynet.
Det skal i den forbindelse  

 bemærkes, at eftersynet også omfatter en gennemgang af  

 forretningsprotokoller, skabe og lignende i forretningslokaler, hvis dette er  

 nødvendigt for at kunne afgøre, om lovgivningen er overholdt.
Bestemmelsen  

 giver kun hjemmel til undersøgelse af lokaler, der helt eller delvis udgør -  

 eller anvendes som - forretningslokaler, hvorimod undersøgelse af lokaler,  

 der udelukkende anvendes til privat bopæl, må ske under iagttagelse af de  

 sædvanlige regler om ransagningskendelse.
På den anden side må alt, hvad der  

 findes i forretningslokalet, og som det ikke klart fremgår anvendes  

 udelukkende til privat brug, kunne undersøges.
 Under kontrolbesøget kan effekter tages i forvaring eller beslaglægges  

 efter retsplejelovens almindelige regler herom.
I betænkning nr. 1039/1985 om tvangsindgreb uden for strafferetsplejen  

 anbefaler udvalget, at det af lovbestemmelser bør fremgå, at borgerne har  

 pligt til at yde vejledning og hjælp til myndighederne, når disse udnytter de  

 beføjelser, som er tillagt dem i loven.
Det er på den baggrund fundet  

 hensigtsmæssigt at indsætte en bestemmelse i stk. 3, som udtrykkelig  

 pålægger de i bestemmelsen omhandlede indehavere af erhvervsvirksomheder og  

 de i disse beskæftigede personer at yde myndighederne vejledning og bistand  

 under myndighedernes besigtigelse eller eftersyn.
Til nr. 31 Ved den foreslåede ændring af § 65 b, stk. 1, præciseres, at Skov~  

 og Naturstyrelsens faglige rådgivning og øvrige bistand både kan angå  

 naturforvaltningsspørgsmål her i landet, i bestemte andre lande og på tværs  

 af landegrænser.
Den rådgivning og øvrige bistand, som bestemmelsen  

 omhandler, afgrænses i overensstemmelse med de rammer og principper, der  

 fremgår af formålsbestemmelsen i lovens § 1. Bestemmelsen afspejler den  

 praksis, som har udviklet sig, og er i øvrigt begrundet i det internationale  

 samarbejde særligt vedrørende de forskellige konventioner om beskyttelse af  

 vilde planter, dyr og deres levesteder, som Danmark har tilsluttet sig.  

 Bestemmelsen skal endvidere ses i lyset af den voksende erkendelse af behovet  

 for at foretage en økologisk vurdering af udviklingsprojekter og  

 Miljøministeriets rolle i denne forbindelse.
Også Miljøministeriets  

 Vildtforvaltning yder inden for sin ressort faglig bistand og rådgivning.
Til nr. 32 § 65 b, stk. 3, foreslås ændret på samme måde og med samme  

 begrundelse som ændringen af § 65 b, stk. 1. Den foreslåede ændring indebærer  

 bl.a., at Skov- og Naturstyrelsen vil kunne yde tilskud til vejlednings- og  

 informationsvirksomhed, der angår naturbeskyttelsesspørgsmål, som vedrører  

 Danmark, bestemte andre lande eller går på tværs af landegrænserne.
Til nr. 33 I § 65 b, stk. 4, introduceres en naturovervågningspligt for Skov~  

 og Naturstyrelsen, Landbrugsministeriet, amtsrådene og andre berørte  

 offentlige myndigheder og institutioner.
I miljøministerens redegørelse til  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om naturbeskyttelse og friluftsliv  

 af 2. marts 1987 fremhæves, at en bedre naturovervågning er et afgørende  

 grundlag for en effektiv naturpolitik, og at der må sikres en regelmæssig  

 indsamling og analyse af oplysninger, der kan belyse naturens tilstand og  

 udvikling.
 Mens overvågningen af især forureningstilstandene i vandmiljøet, luften og  

 jorden igennem en årrække har udviklet sig i et samarbejde mellem  

 Miljøministeriet og bl.a. amtskommunerne, så er der endnu ikke etableret  

 tilsvarende rammer for et aktuelt overblik over tilstandene og udviklingerne  

 i de naturlige plante~ og dyrebestande samt de naturtyper, som udgør  

 levestederne.
 Et nationalt naturovervågningsprogram tilrettelægges på grundlag af  

 hidtidige oversigter over status for det danske plante- og dyreliv,  

 udredningsarbejder i Skov- og Naturstyrelsen samt et symposium afholdt af  

 denne styrelse i 1986. For så vidt angår udredningsarbejderne skal peges på  

 rapporten fra 1986 »Naturreservater og Feltstationer - redskaber til  

 overvågning, udforskning, beskyttelse og forvaltning af dansk natur«.  

 Det ovennævnte symposium er afrapporteret i 1987 i publikationen  

 »Naturovervågning - rapport fra et symposium i Middelfart«.
Ved et samarbejde mellem Skov- og Naturstyrelsen, herunder styrelsens  

 økologiske feltstationer, samt - specielt for så vidt angår pattedyr og fugle  

 - især Jagt- og Vildtforvaltning, andre centrale myndigheder, de højere  

 læreanstalter, amtskommunerne og naturorganisationerne udarbejdes og justeres  

 overvågningsprogrammer, der muliggør, at styrelsen løbende kan følge og  

 rapportere om tilstanden og tendenser i det danske plante- og dyreliv og de  

 forskellige naturtyper.
Som et særligt felt kan i denne sammenhæng fremhæves  

 den løbende overvågning af tilstandene i de særligt udpegede, nationalt og  

 internationalt betydningsfulde naturområder her i landet, som Danmark ifølge  

 internationale konventioner er forpligtet til at foretage.
 Naturovervågning vil navnlig have til formål at skabe et bedre grundlag  

 for forberedelse og opfølgning af lovgivning, generelle administrative  

 forskrifter samt konkrete beslutninger om naturforvaltning og dermed for en  

 varetagelse af de brede naturhensyn, der ligger bag loven.
Til nr. 34 og 35 Ændringen af bestemmelsen i § 66, stk. 1, nr. 1, er alene en  

 konsekvensændring nødvendiggjort af de øvrige ændringer i lovforslaget.
Til nr. 36 I overensstemmelse med forslagene i betænkning nr. 996/1983 om  

 ansvarsplacering m.v. i kommunestyret præciseres det i § 66, stk. 6,  

 at kommuner og kommunale fællesskaber kan pålægges bødeansvar.
Det er herved  

 forudsat, at den strafbare handling er begået af kommunerne eller det  

 kommunale fællesskab som grundejer, bygherre, driftsherre, arbejdsgiver eller  

 lignende.
Til nr. 37 Strafferammen i naturfredningsloven er bøde for visse overtrædelser, under  

 skærpende omstændigheder hæfte eller fængsel i indtil et år.
Efter straffelovens § 93 er forældelsesfristen for strafansvaret 2 år, når  

 der ikke er hjemlet højere straf end fængsel i 1 år for overtrædelsen, eller  

 når straffen for overtrædelsen ikke ville overstige bøde.
I  

 naturfredningslovens § 66, stk. 7, er denne regel fraveget, idet det  

 her er bestemt, at der gælder en 5-årig forældelsesfrist for visse  

 overtrædelser af loven.
I betænkning nr. 981/1983 om håndhævelse af bygge- og  

 miljølovgivningen er det i afsnit 10.6.4. anbefalet, at den femårige  

 forældelse i naturfredningsloven og skovloven videreføres.
Begrundelsen  

 herfor er navnlig, at den eneste adækvate reaktion på overtrædelser i mange  

 situationer vil være bødestraf, idet fysisk lovliggørelse ikke er mulig.  

 Forældelsesfristen for overtrædelse af regler udstedt i henhold til loven er  

 imidlertid i overensstemmelse med straffelovens almindelige bestemmelse på 2  

 år.
Da der ved overtrædelse af sådanne regler normalt er tale om overtrædelse  

 af samme karakter som ved overtrædelser af selve lovens bestemmelser, er det  

 fundet rimeligt at foreslå stk. 7 ændret, således at der også gælder en  

 5-årig forældelsesfrist for overtrædelse af regler udstedt i henhold til  

 loven.
Til nr. 38 § 67, stk. 4, blev indsat ved den i punkt 1 i de almindelige  

 bemærkninger omtalte lov nr. 250 af 23. maj 1984 om håndhævelse, jf.  

 Folketingstidende 1983-84, tillæg A sp. 1588 f, for at få tilvejebragt en  

 udtrykkelig hjemmel for at få betalt - eller dækket det offentliges -  

 udgifter til bl.a. hjemtransport til oprindelseslandet af  

 »ulovlige« dyr og planter.
Ved den ændrede formulering af  

 bestemmelsen præciseres, at den finder anvendelse ikke blot, hvor indførsel  

 rent faktisk har fundet sted i strid med de gældende regler, men også i  

 tilfælde, hvor det ved varernes ankomst her til landet konstateres, at  

 indførsel må afslås, fordi de nødvendige tilladelser fra afsenderlandet ikke  

 foreligger, eller at indførsel af andre grunde ikke kan tillades.
Det  

 bemærkes herved, at reglens anvendelse ikke forudsætter, at der kan lægges  

 transportøren eller den, som varerne er destineret til, noget til last, idet  

 disse - uanset subjektiv skyld - må være nærmest til at bære risikoen for, at  

 det er eller har været nødvendigt at træffe udgiftskrævende foranstaltninger.
Til nr. 39 Den 1. januar 1987 blev Skov- og Naturstyrelsen oprettet.
Samtidig blev  

 Skovstyrelsen og Fredningsstyrelsen nedlagt, og langt hovedparten af de  

 beføjelser og den administration, som disse to styrelser var tillagt, blev  

 overført til den nye styrelse.
Dette gælder også de beføjelser, som  

 Fredningsstyrelsen var tillagt i naturfredningsloven, og der er derfor grund  

 til at bringe lovens ord i overensstemmelse med de faktiske forhold.
Til § 2 og § 3 Bestemmelsen i § 3 fastslår, at de verserende sager efter § 43  

 m.v. færdigbehandles efter de regler, der var gældende, da sagen startede.  

 Dog er det fundet hensigtsmæssigt, at der straks fra lovens vedtagelse gælder  

 ensartede regler om beregning af klagefristen, uanset hvornår sagen er  

 startet.
