Nr BTL 99 Betænkning over Forslag til lov om beskyttelse mod elektromagnetiske  

 forstyrrelser   

 Nr L 99 1990-91, 2. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19910314 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Tove Lindbo Larsen (S) Hans Erenbjerg (S) Søren Hansen (S) J.K.
Hansen (S)  

 fmd.
Helge Mortensen (S) Kaj Poulsen (S) Jimmy Stahr (S) Tommy Dinesen  

 (SF) Arne Melchior (CD) Aagaard (KF) Agnete Laustsen (KF) Svend Heiselberg  

 (V) Helge Sander (V) Ernst B.
Schmidt (FP) nfmd.
Ole Donner (FP)  

 Bilgrav-Nielsen (RV) Inger Stilling Pedersen (KRF) Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Kommunikationsministeren har over for udvalget oplyst, at finansieringen  

 af den i bemærkningerne til lovforslaget beskrevne samling af DR's og  

 P&T's støjtjeneste vil ske gennem forhøjelse af de gebyrer, som betales  

 af DR og TV 2 gennem teleDanmark A/S til Telestyrelsen for sendetilladelserne  

 for de enkelte radiofoni- og tv-stationer i henhold til  

 radiokommunikationsloven.
 Gennemførelsen heraf vil ske ved udstedelse af en bekendtgørelse efter  

 lovens vedtagelse.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
