Nr BTL 153 Betænkning over Forslag til lov om medicinsk udstyr   

 Nr L 153 1990-91, 2. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19910418 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) finder, at det bør  

 sikres, at de fremtidige godkendelser kan søges og opnås et og samme sted, så  

 dobbeltadministration undgås.
Mindretallet finder endvidere, at  

 virksomhederne af det offentlige godkendelsessystem bør gives en særlig  

 udstrakt service og information, og at det i den forbindelse bør gøres klart  

 for de implicerede, at lovgivningens formål bl.a. er at styrke  

 eksportmulighederne for de ca. 140 virksomheder, der producerer medicinsk  

 udstyr, og som hidtil ikke har skullet have godkendelse af medicinsk udstyr.
