Nr BTL 125 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til  

 efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene   

 Nr L 125 1990-91, 2. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19910410 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og mundtlige henvendelser fra  

 Danske Husmandsforeninger og De danske Landboforeninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Et flertal inden for mindretallet (Det Konservative Folkepartis og  

 Venstres medlemmer af udvalget) henviser til, at landbrugsministeren ved 1.  

 behandling oplyste, at Undervisningsministeriets lovgivning om  

 landbrugsskoler først ventedes at træde i kraft den 1. januar 1992, og at  

 regeringen var indstillet på at forlænge Landbrugsministeriets  

 efteruddannelseslov til udgangen af indeværende år.
Da det ikke har været  

 muligt at samle flertal for denne ændring af lovforslaget, vil Det  

 Konservative Folkeparti og Venstre stemme imod lovforslaget.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Arne Jensen (S) Henrik Dam  

 Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn  

 Westh (S) Birthe Hansen (SF) Gade (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl (V)  

 Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Ernst B.
Schmidt (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
Landbrugsministeren har over for udvalget oplyst, at forlængelsen af loven  

 i 1991 medfører, at følgende yderligere beløb skal indbudgetteres på  

 Landbrugsministeriets efteruddannelsesordning: 1991 (mio. kr.) Tilskud 4,0 heraf kurser 3,0 planlægn. m.v. 1,0 Driftsudgifter 0,1 heraf lønsum 0,1 Personalebehovet svarer til 0,6 årsværk pr. år.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Arne Jensen (S) Henrik  

 Dam Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.  

Bjørn Westh (S) Birthe Hansen (SF) Gade (SF) Rønholt (KF) Grove (KF)  

 Mejdahl (V) Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Ernst B.
Schmidt  

 (FP) Marianne Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
