Nr LSF 92 Forslag til Lov om ændring af lov om social bistand (Styrket  

 beskæftigelsesindsats for unge under 25 år m.v.) Fremsat af socialministeren (Aase Olesen) den 15. november 1990 § 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september  

 1989, som ændret senest ved lov nr. 425 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 37, stk. 2, 3. pkt., ændres »3 måneder«  

 til: »12 måneder«.
 2. Overskriften til afsnit III A affattes således:
 » Ungdomsydelse m.v. ».
 3. I § 49 a, stk. 1 og stk. 5, ændres »20  

 år« til: »21 år«.
 4. Efter § 49 f indsættes:
» § 49 g.
Unge over 21 år og under 25 år, der modtager  

 kontanthjælp efter § 37 på grund af ledighed, og som har modtaget hjælpen i  

 en sammenhængende periode på 12 måneder, er efter forudgående vejledning  

 berettiget til et tilbud fra kommunalbestyrelsen om deltagelse i indtil 5  

 måneder i aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i  

 lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
Tilbuddet skal have et omfang på 30  

 timer om ugen i gennemsnit«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991, dog træder § 1, nr. 4, i kraft  

 den 1. januar 1992.
§ 3 Stk. 1. Unge 20-årige, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 kontanthjælp efter § 37, skal have tilbud om ungdomsydelse, inden de fylder  

 21 år, dog senest den 1. oktober 1991.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i § 49 a, stk.  

 4, beslutte, at 20-årige, der ikke er omfattet af stk. 1, og som søger om  

 hjælp i perioden fra den 1. januar 1991 til den 1. oktober 1991, kan  

 påbegynde tilbud efter § 49 a, stk. 2 og 3, inden for de første 3 måneder  

 efter ansøgningen om hjælp.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Med vedtagelse af ungdomsydelsen, lov nr. 425 af 13. juni 1990 om ændring  

 af lov om social bistand, er der som led i bestræbelserne på at styrke de  

 aktiverende tilbud i beskæftigelsesindsatsen indført en ordning, hvorefter  

 unge under 20 år, der søger om kontanthjælp på grund af ledighed, skal have  

 tilbud om beskæftigelse i stedet for kontanthjælp.
Denne omlægning fra passiv  

 forsørgelse skal ses i sammenhæng med, at der ved vedtagelse af lov nr. 379  

 af 13. juni 1990 om kommunal beskæftigelsesindsats samtidig er givet  

 kommunerne betydeligt bedre muligheder for generelt at tilbyde udsatte  

 grupper aktiverende tilbud.
 Det er derfor naturligt, at næste led i en forstærket aktiverende indsats  

 koncentrerer sig om unge under 25 år, og regeringen stiller derfor på  

 grundlag af rapporten fra Fase 2-udvalget (oktober 1990) følgende forslag,  

 der tager sigte på at fremme og udbygge den aktiverende indsats for de  

 20-24-årige, der modtager passive ydelser:
 1. Kontanthjælpsreglerne for unge under 23 år justeres således, at der  

 stilles større krav til den periode, hvor den unge skal have haft en indtægt,  

 for at kunne blive berettiget til at få udmålt kontanthjælp efter samme  

 regler som for personer over 23 år.
 2. Kommunernes pligt til at tilbyde beskæftigelse mod ungdomsydelse  

 udvides til også at omfatte unge på 20 år.
3. Der foreslås indført en beskæftigelses- og uddannelsesordning for de  

 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere.
Ordningen går ud på, at  

 kommunalbestyrelsen får pligt til at give kontanthjælpsmodtagere, der er  

 fyldt 21 år, og som er under 25 år, et tilbud om uddannelse eller  

 beskæftigelse, når de modtager kontanthjælp på grund af ledighed.
Pligten til  

 at give tilbud omfatter unge i denne aldersgruppe, der har haft en  

 sammenhængende kontanthjælpsperiode på 12 måneder.
Det er forudsat, at  

 kommunernes økonomi på beskæftigelsesområdet forbedres således, at kommunerne  

 i gennemsnit kan give tilbud efter 9 måneders ledighed.
Nogle unge vil derfor  

 kunne få aktiverende tilbud langt tidligere end efter 12 måneders  

 sammenhængende ledighed.
Det er forudsat, at beskæftigelsen har et omfang på  

 30 timer pr. uge, og at den varer i 5 måneder.
Dette forslag, der foreslås at  

 træde i kraft den 1. januar 1992, skal ses i sammenhæng med  

 arbejdsministerens forslag til ændring af lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunen eller amtskommunen får hjemmel til  

 at fastsætte arbejdstiden på beskæftigelsesprojekter for unge under 25 år.
Økonomiske konsekvenser Ad. pkt. 1: Skærpelsen af indtægtskravet fra 3 mdr. til 12 mdr.,  

 vedrørende fritagelse for den særlige ungeydelse Skærpelsen af reglerne vedrørende den særlige ungeydelse for unge  

 kontanthjælpsmodtagere under 23 år skønnes at medføre følgende besparelser  

 for det offentlige (PL-niveau 1990) 1991 65 mill. kr.
 1992 90 mill. kr.
 1993 105 mill. kr.
 1994 125 mill. kr.
Ad. pkt. 3: Udvidelse af ungdomsydelsen Udvidelsen af ungdomsydelsen til også at gælde de 20-årige skønnes i 1991  

 at medføre en bruttomerudgift på 180 mill. kr. (PL-niveau 1990). Heraf er ca.  

 15 mill. kr. udgifter i vejlednings- og introduktionsfasen.
Der vil være  

 modgående besparelse på ca. 80 mill. kr. i de eksisterende  

 beskæftigelsesordninger, og et merskatteprovenu for det offentlige på 27  

 mill. kr.
Nettomerudgiften ved udvidelsen af ungdomsydelsen til de 20-årige  

 skønnes således til 73 mill. kr. i 1991.
 Da ca. 1/3 af de 20-årige i de følgende år skønnes at have været omfattet  

 af ungdomsydelsen som 18-19-årige, forventes nettomerudgifterne i 1992, 1993  

 og 1994 at udgøre ca. 50 mill. kr.
Der er i dette skøn ikke taget højde for en evt. overgangsordning eller en  

 overgangsperiode, hvor udnyttelsen af de eksisterende tilbud aftrappes.
Det  

 betyder, at skønnet over merudgifterne for 1991 er undervurderet.
 Ad. pkt. 4: Pligt til aktivering af de 21-24-årige efter 12 mdr.
 Pligten til at aktivere alle ledige 21-24-årige efter 12 mdr.'s uafbrudt  

 kontanthjælp vil medføre forøgede statslige udgifter til det særlige  

 aktiveringstilskud på 2.000 kr. efter bistandslovens § 133, stk. 3. Denne  

 merudgift neutraliseres imidlertid af en tilsvarende besparelse på udgifterne  

 til kontanthjælp.
Finansieringen af de kommunale merudgifter ved den nye aktiveringspligt  

 foreslås dækket gennem en forøgelse af puljen efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Beskæftigelsespuljen foreslås forøget med 180 mill.  

 kr., svarende til de kommunale udgifter ved at aktivere alle ledige  

 kontanthjælpsmodtagere i aldersgruppen 21-24 år efter 9. mdr.'s uafbrudt  

 kontanthjælp.
Denne finansieringsmåde, kombineret med de ressourcer  

 kommunerne allerede i dag bruger til aktivering af denne aldersgruppe, giver  

 generelt kommunerne mulighed for at iværksætte aktiveringen langt tidligere  

 end pligten indtræder.
 Da denne del af lovforslaget træder i kraft 1. jan. 1992, forøges  

 beskæftigelsespuljen fra 1992 og fremefter med de 180 mill. kr. årligt.
En udvidelse af aktiveringsomfanget betyder en forøgelse af  

 skatteprovenuet for både stat og kommuner.
Det betyder, at den årlige  

 nettomerudgift er mindre end 180 mill. kr.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Omlægningen fra passiv forsørgelse til aktiv ydelse forudsætter, at den  

 enkelte har et klart økonomisk incitament til at vælge aktive  

 foranstaltninger frem for passive.
 Med henblik herpå foreslås der en justering af kontanthjælpsreglerne for  

 unge ikke-forsørgere under 23 år.
 Hjælpen til de unge under 23 år udgør i dag et beløb, der svarer til  

 SU-stipendierne for henholdsvis hjemmeboende og udeboende (unge-ydelsen). Den  

 unge har imidlertid ret til i stedet at modtage kontanthjælp efter de  

 almindelige satser i bistandslovens § 37, stk. 2, 1. pkt., hvis pågældende i  

 en sammenhængende periode på 3 måneder har haft månedlige indtægter, der  

 overstiger stipendiesatsen for udeboende.
Forslaget indeholder en skærpelse af kravet til den periode, hvori den  

 unge tidligere har haft indtægter.
Efter forslaget skal unge under 23 år have  

 haft månedlige indtægter, der overstiger stipendiesatsen for udeboende, i en  

 sammenhængende periode på 12 måneder for at få hjælpen beregnet efter de  

 almindelige regler for over 23 årige.
Til nr. 3 Med virkning fra 1. juli 1990 indførtes ordningen med ungdomsydelse for de  

 18-19-årige unge, der søger om kontanthjælp på grund af ledighed.
Ordningen  

 bygger på, at den unge har ret til meget hurtigt at få - og pligt til at  

 modtage - et beskæftigelses~ eller uddannelsestilbud, når de henvender sig  

 til kommunen.
Den unge har ret til eet tilbud efter denne ordning.
Hvis en ung, der har  

 gennemført en periode med ungdomsydelse, påny ansøger om kontanthjælp på  

 grund af ledighed, er den unge omfattet af de almindelige muligheder for at  

 få aktiverende tilbud fra kommunen.
 De yngste blandt de 20-24-årige har ligesom de 18-19-årige behov for, at  

 der hurtigt er et tilbud til dem, når de på grund af ledighed søger om hjælp.
 Det foreslås derfor at udvide ungdomsydelsesordningen, således at denne  

 også kommer til at omfatte de 20-årige, hvis problem alene består i  

 arbejdsledighed.
 Til nr. 2 og 4.
Kommunerne har i dag mulighed for at give en række tilbud til de unge i  

 form af vejledning, uddannelsestilbud, beskæftigelsesprojekter og  

 løntilskudsjob.
Kommunerne kan tilrettelægge individuelle forløb afpasset til  

 den enkelte kontanthjælpsmodtager.
 De nuværende beskæftigelses- og uddannelsestilbud rummer således allerede  

 vide muligheder for opbygning af alsidige tilbud til de unge.
I indsatsen over for de 21-24-årige må der lægges vægt på både at styrke  

 de kommunale incitamenter til at gøre noget for denne aldersgruppe og  

 på at indføre en ret for aldersgruppen til et uddannelses- eller  

 beskæftigelsestilbud efter en vis periode som kontanthjælpsmodtager.
Målet er  

 at sikre, at der fortsat kan ske en individuel vejledning og tilrettelæggelse  

 af uddannelses- og beskæftigelsesforløb for disse årgange af de unge, der  

 efter en afsluttet skoleuddannelse endnu ikke er i gang med en uddannelse  

 eller har fået en fast arbejdsmarkedstilknytning.
 Med henblik på en forstærket indsats foreslås det at indføre en  

 beskæftigelses- og uddannelsesordning for de 21-24-årige  

 kontanthjælpsmodtagere.
 Efter ordningen får kommunalbestyrelsen en pligt til at give  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 21 år, og som er under 25 år, et tilbud  

 om uddannelse eller beskæftigelse, når de modtager kontanthjælp på grund af  

 ledighed.
 Pligten til at give tilbud omfatter de unge i aldersgruppen, der  

 har haft en sammenhængende kontanthjælpsperiode på 12 måneder.
Tilbuddets omfang skal i gennemsnit være på 30 timer ugentlig.
Længden af  

 uddannelses- og beskæftigelsestilbuddet foreslås fastsat til 5 måneder.
 Denne ordning får virkning fra 1. januar 1992, idet der dog ved en ændring  

 af lov om kommunal beskæftigelsesindsats etableres hjemmel til, at tilbud om  

 beskæftigelse i beskæftigelsesprojekter til unge under 25 år fra 1. januar  

 1991 kan gives med f.eks. 30 timer pr. uge.
Til § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991. Unge, der efter de indtil den  

 31. december 1990 gældende regler er blevet berettiget til kontanthjælp efter  

 reglerne om hjælp for personer over 23 år, bevarer denne ret uanset, at de  

 ikke opfylder de nye betingelser i § 37, stk. 2, 3. pkt.
Til § 3 For at lette kommunernes muligheder for at give tilbud blev der ved  

 indførelse af ungdomsydelsesordningen for de under 20-årige indført en  

 overgangsordning.
Det foreslås, at der indføres en tilsvarende  

 overgangsordning, når de 20-årige bliver omfattet af reglerne om  

 ungdomsydelse.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september  

 1989, som ændret senest ved lov nr. 425 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 37, stk. 2, 3. pkt., ændres »3 måneder«  

 til: »12 måneder«.
§ 37. - - - Stk. 2. Grundydelsen udgør 2.579 kr. månedlig for enlige og det  

 dobbelte for ægtepar.
Til unge under 23 år, der ikke har forsørgelsespligt  

 over for ægtefælle eller børn, ydes en samlet hjælp til underhold og  

 boligudgifter svarende til stipendier for henholdsvis hjemmeboende og  

 udeboende efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.
Hvis den unge i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder har haft månedlige indtægter, der  

 overstiger stipendiesatsen for udeboende, ydes dog hjælp efter reglerne for  

 personer over 23 år.
Unge gravide, der har passeret 12. svangerskabsuge, får  

 også hjælp efter reglerne for personer over 23 år.
Når der er ydet hjælp i en  

 sammenhængende periode på 9 måneder, udgør grundydelsen efter 1. pkt. 2.269  

 kr. månedlig, medmindre det kan godtgøres, at pågældende i den nærmeste  

 fremtid vil være i stand til at klare sig selv.
 2. Overskriften til afsnit III A affattes således:
 » Ungdomsydelse m.v. ».
»Afsnit III A Ungdomsydelse 3. I § 49 a, stk. 1 og stk. 5, ændres »20  

 år« til: »21 år«.
§ 49 a.
Til unge under 20 år, der søger hjælp på grund af  

 ledighed, udbetales ungdomsydelse mod beskæftigelse efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Det skal tilstræbes, at de unge får  

 mulighed for at vælge mellem flere beskæftigelsestilbud.
I tilknytning til  

 beskæftigelsestilbudet skal der tilbydes de unge råd og vejledning om,  

 hvorledes de på længere sigt kan forbedre deres beskæftigelses- eller  

 uddannelsesmuligheder.
Stk. 2. Beskæftigelsestilbudet kan være ansættelse i et  

 beskæftigelsesprojekt etableret efter reglerne i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. eller ansættelse i privat virksomhed  

 med løntilskud efter reglerne i nævnte lov.
Det kræves dog ikke, at  

 pågældende har været ledig i 3 måneder forud for ansættelsen, eller at  

 arbejdstiden skal være overenskomstmæssig eller den sædvanlige ved  

 tilsvarende arbejde.
Ved ansættelse i privat virksomhed med løntilskud kræves  

 heller ikke, at ansættelsen er af varig karakter.
Stk. 3. For unge, der har behov for det, iværksætter  

 kommunalbestyrelsen et vejlednings- og introduktionsprogram af en varighed på  

 indtil 6 uger.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet skal indeholde  

 rådgivning om uddannelses~ og erhvervsmuligheder, mulighed for afprøvning af  

 erhvervsønsker og planlægning af det videre forløb.
Stk. 4. Beskæftigelsen efter stk. 2 skal påbegyndes inden for de  

 første 2 uger efter ansøgningen om hjælp.
Vejlednings- og  

 introduktionsprogrammet efter stk. 3 kan inden for de første 8 uger efter  

 ansøgningen om hjælp træde i stedet for beskæftigelsen efter stk. 2.
 Stk. 5. Unge under 20 år er berettiget til een  

 ungdomsydelsesperiode med vejledning og beskæftigelse, jf. § 49 c.
 4. Efter § 49 f indsættes:
» § 49 g.
Unge over 21 år og under 25 år, der modtager  

 kontanthjælp efter § 37 på grund af ledighed, og som har modtaget hjælpen i  

 en sammenhængende periode på 12 måneder, er efter forudgående vejledning  

 berettiget til et tilbud fra kommunalbestyrelsen om deltagelse i indtil 5  

 måneder i aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i  

 lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
Tilbuddet skal have et omfang på 30  

 timer om ugen i gennemsnit«.
