Nr BTL 182 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring  

 (Inddrivelse af restancer til det offentlige)   

 Nr L 182 1990-91, 2. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19910521 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Det Konservative Folkepartis,  

 Venstres, Fremskridtspartiets, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres  

 og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
