Nr BTB 11 Betænkning og indstilling vedrørende Beretning til Folketinget angående  

 Nordisk Råds virksomhed i 1989-90   

 Nr B 11 1990-91, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19901023 Den danske delegations beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1989-90 har været forelagt udvalget, som for et flertals vedkommende (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) har taget den til efterretning.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beretningen til forkastelse og udtaler i denne forbindelse:
 Fremskridtspartiet ønsker Nordisk Råd nedlagt og kan derfor ikke stemme  

 for beretningen, men indstiller beretningen til forkastelse.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1989-90 Folketinget tager beretningen til Folketinget angående Nordisk Råds  

 virksomhed i 1989-90, afgivet af den danske delegation, til efterretning.
