Nr BTB 57 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en ambulancelov   

 Nr B 57 1990-91, 2. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19910508 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til sundhedsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Brandfolkenes Organisation, Brandmesterklubben og Koldbæk, Ib, praktiserende læge, Sommersted.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Flertallet accepterer, at en udmøntning af beslutningsforslaget  

 kan indgå i en samlet sundhedslov, dersom forslag til sundhedslov fremsættes  

 inden den 15. oktober 1991.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
