Nr BTL 55 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs  

 (Skatkammerbeviser)   

 Nr L 55 1990-91, 2. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19910404 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig henvendelse fra Foreningen af  

 Danske Børsmæglerselskaber.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
