Nr BTL 34 Betænkning over Forslag til lov om ændring af vejlove (Nedlæggelse af  

 Vejnævnet, begrænsning af klageadgang m.v.)   

 Nr L 34 1990-91, 2. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19910314 Udvaglet har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig henvendelse fra De Danske  

 Landboforeninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
