Nr BTB 74 Betænkning og indstilling vedrørende den af statsrevisorerne afgivne  

 endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1988   

 Nr B 74 1990-91, 2. samling Afgivet af Finansudvalget Afgivet: 19910424 Finansudvalget har behandlet den af statsrevisorerne afgivne endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1988 samt de af statsrevisorerne afgivne beretninger.
 Det bemærkes, at udvalget løbende har haft lejlighed til at behandle  

 statsrevisorernes beretninger og de rigsrevisorrapporter, der ligger til  

 grund for disse, efterhånden som de har foreligget, og at udvalget i  

 forbindelse hermed eller f.eks. i forbindelse med gennemgangen af de årlige  

 bevillingslovforslag har stillet spørgsmål til ministre, hvor der har været  

 anledning hertil.
 Ligesom i tidligere år tilslutter udvalget sig generelt samtlige kritiske  

 udtalelser, statsrevisorerne har fremsat i betænkningen og beretningerne, og  

 udvalget forudsætter, at den rejste kritik allerede har givet de berørte  

 ministerier og styrelser anledning til dybtgående overvejelser om en  

 forbedring af budgetlægningen og regnskabsaflæggelsen på de punkter, som  

 omfattes af kritikken.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) udtaler  

 følgende:
 Folketinget har med stemmeflerhed vedtaget en tillægsbevillingslov for  

 1988. Nu skal det endelige regnskab godkendes, hvilket er en ren formalitet.  

 Statsrevisorernes betænkning over statsregnskabet for finansåret 1988  

 opregner en række punkter, hvor ministerierne har fået vejledning og påtale.  

 At Fremskridtspartiet indstiller betænkningen til vedtagelse, skal ikke tages  

 som udtryk for, at Fremskridtspartiet giver samtykke til det store  

 overforbrug, der også fandt sted i 1988.
Ved behandlingen af statsregnskabet for 1988 som ved de seneste mange års  

 statsregnskaber var man fristet til at tro, at grænsen for det  

 folketingsvedtagne overforbrug i staten var nået.
Men lige så sikkert har det  

 været, at det næste års regnskab har udvist yderligere udvidelser i  

 statsfrådseriet.
Ud over den kendsgerning, at det er skatteyderne, der må  

 grave dybere i lommeulden, hver gang et politisk flertal bevilger nye  

 udgifter eller afviser at gennemføre besparelser, repræsenterer de stigende  

 statsbudgetter en uhyggelig tendens.
Mens hele Østeuropa er i opbrud og skriger efter fri markedsøkonomi og  

 mindre stat, går vi den modsatte vej.
Velfærdsstatens bedrag betyder daglig  

 salamireduktion af befolkningens frihed.
Frihed er bedst defineret som fravær  

 af tvang.
Politiske flertal for begunstigelse af nogle grupper betyder  

 efterfølgende ufrihed og tvang for andre grupper.
Skal de danske problemer med arbejdsløshed, virksomhedslukninger,  

 statsgæld og skatteplyndring af befolkningen løses, er en kraftig reduktion  

 af de offentlige udgifter den eneste farbare vej.
Dette kræver, at  

 Folketinget vedtager reducerede finanslove, at der ikke kommer yderligere  

 udgifter med tillægsbevillinger, og at de enkelte ministerier lever op til  

 kravet om, at man skal passe meget bedre på andres penge end på sine egne.  

 Rigsrevisionen og statsrevisorerne er et vigtigt redskab til at sikre det  

 sidste.
Vi forventer, at regeringen og de enkelte ministerier tager  

 revisorernes betænkning alvorligt og strammer op.
 Herefter indstiller udvalget i overensstemmelse med  

 statsrevisorerne følgende:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for  

 finansåret 1988 Statsregnskabet for finansåret 1988 godkendes.
