Nr BSF 58 Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilslutning til  

 EF-asylkonventionen Fremsat af justitsministeren (Engell) den 13. marts 1991 Folketinget opfordrer regeringen til i folketingssamlingen 1991-92 at fremsætte forslag til ændring af udlændingeloven med henblik på at skabe grundlag for dansk ratifikation af konvention om fastsættelse af, hvilken stat, der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater (EF-asylkonventionen).
 Lovforslaget skal omfatte følgende ændringer i udlændingeloven:
 1) Forpligtelsen til at behandle en asylansøgning i de tilfælde, hvor  

 Danmark i henhold til konventionen er ansvarlig herfor, samt forpligtelsen  

 til i disse tilfælde at overtage asylansøgeren i overensstemmelse med  

 konventionens regler, fastslås i udlændingeloven.
 2) For at undgå dobbeltbehandling af sagerne skal der ske en udbygning af  

 den særlige afvisningsprocedure efter udlændingelovens § 48, stk. 2, således  

 at asylansøgeren straks kan overføres til den medlemsstat, der i henhold til  

 konventionen er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen.
 3) Det fastsættes i udlændingeloven, at Danmark af humanitære grunde kan  

 påtage sig behandlingen af en asylansøgning, selv om Danmark ikke ifølge  

 konventionen er forpligtet hertil.
 4) Udlændingeloven ændres således, at en asylansøgning anses for at  

 omfatte såvel konventions- som de facto-status.
 5) Adgangen til at indgive asylansøgninger på danske repræsentationer i  

 udlandet begrænses, således at ansøgning ikke længere kan indgives på  

 repræsentationer inden for EF-området.
 6) Der fastsættes bestemmelser i udlændingeloven om videregivelse af  

 oplysninger efter konventionen, og Registertilsynet udpeges som  

 kontrolinstans vedrørende oplysninger, der ikke er undergivet edb-behandling.
 7) Ved ændringen af udlændingeloven skal der tages hensyn til muligheden  

 for fremtidige tilsvarende konventioner, der indgås med lande uden for EF,  

 herunder især de øvrige nordiske lande.
Bemærkninger til forslaget 1. Indledning.
 Beslutningsforslaget tilsigter at skabe grundlag for Danmarks tilslutning  

 til EF-asylkonventionen.
Formålet med EF-asylkonventionen er at fastslå princippet om, at een og  

 kun een stat, der udpeges efter konventionens kriterier, skal have ansvaret  

 for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i et af EF-landene.
Herved  

 kan man undgå, at asylansøgerne bliver kastebolde mellem landene, fordi ingen  

 vil påtage sig ansvaret for behandlingen af sagen.
Endvidere kan man undgå,  

 at flere medlemsstater unødigt bruger ressourcer på at behandle samtidige  

 eller successive asylansøgninger fra samme person.
Konventionen indeholder  

 således formelle værnetingsregler, der svarer til det materielle 1.  

 asyllandsprincip, som i forvejen følges af de fleste medlemsstater, herunder  

 Danmark.
 EF-asylkonventionen tilsigter ikke at skabe ensartede regler for, hvilke  

 betingelser en asylansøger skal opfylde for at få asyl i en medlemsstat  

 (materielle asylregler). På længere sigt er det imidlertid EF-landenes mål at  

 nå frem til en harmonisering af asylpolitikken.
Konventionen blev undertegnet af de 11 andre EF-medlemsstater den 15. juni  

 1990 i Dublin.
Konventionen er endnu ikke undertegnet af Danmark.  

 Konventionen træder i kraft, når alle tolv EF-medlemsstater har ratificeret  

 konventionen.
 Det foreliggende beslutningsforslag opfordrer regeringen til i den  

 kommende folketingssamling at fremsætte de forslag til ændringer i  

 udlændingeloven, som kan skabe grundlag for, at Danmark ratificerer denne  

 konvention.
 2. Forholdet til tredjelande.
En række tredjelande, først og fremmest Norge, Sverige, Østrig og  

 Schweiz, har udtrykt interesse for at deltage i en tilsvarende ordning  

 vedrørende asylansøgere som den, der er indeholdt i asylkonventionen.  

 EF-landene har i forbindelse med Dublin-ministermødet tilkendegivet, at de  

 for at sikre, at asylansøgere gives tilstrækkelige garantier, vil lade den  

 mulighed stå åben at udvide samarbejdet i henhold til asylkonventionen til  

 andre stater ved at lade disse stater indgå forpligtelser i lighed med de i  

 konventionen fastsatte ved hjælp af passende instrumenter.
Flertallet af  

 EF-landene har imidlertid fundet, at det er for tidligt at indlede egentlige  

 forhandlinger med tredjelande om en tilknytning til EF-asylkonventionen,  

 eftersom konventionen endnu ikke er undertegnet af alle medlemsstater.  

 Medlemsstaterne har endvidere givet udtryk for, at spørgsmålet om  

 tredjelandes tilknytning til EF-asylkonventionen rejser en række politiske og  

 juridiske problemer.
Danmark har under arbejdet med EF-asylkonventionen støttet tanken om, at  

 tredjelande - som f.eks. de nordiske lande - får mulighed for at indgå i  

 samarbejdet.
Det er nærliggende, at en sådan udvidelse af samarbejdet til  

 også at omfatte andre lande end EF-medlemsstaterne faktisk vil finde sted.  

 Justitsministeriet har derfor udformet beslutningsforslaget således, at der i  

 forbindelse med tilpasningen af udlændingeloven til EF-asylkonventionen  

 samtidig tages hensyn til fremtidige tilsvarende konventioner, der indgås med  

 lande uden for EF.
 3. Konventionens indhold.
 Konventionens indhold kan opdeles i 5 hovedkategorier:
- generelle principper, - kriterier for fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig, - følgerne af at være udpeget som den ansvarlige stat, - udveksling af oplysninger, og - tilknyttede bestemmelser.
Konventionsteksten er optaget som bilag 1 til beslutningsforslaget.
Som  

 bilag 2 er optaget en mødeprotokol for konferencen mellem EF-medlemsstaternes  

 ministre med ansvar for indvandring i Dublin den 15. juni 1990.
 3.1. Generelle principper.
 Konventionen indledes med en principerklæring, idet medlemsstaterne på ny  

 bekræfter deres forpligtelser i henhold til Geneve-konventionen og New  

 York-protokollen om flygtninges retsstilling uden nogen som helst geografisk  

 begrænsning af disse teksters anvendelsesområde og bekræfter deres tilsagn om  

 at samarbejde med De Forenede Nationers højkommissær for flygtninge, jf.  

 konventionens artikel 2.
 Medlemsstaterne forpligter sig endvidere til at sørge for, at enhver  

 udlænding, der indgiver en asylansøgning ved grænsen til eller i et af  

 medlemslandene, får denne ansøgning behandlet, jf. konventionens artikel 3,  

 stk. 1.
 Konventionen fastslår, at enhver asylansøgning, der indgives af en  

 udlænding i en af staterne, skal behandles af een enkelt medlemsstat, som  

 udpeges efter objektive kriterier, der er fastsat i konventionen, jf.  

 konventionens artikel 3, stk. 2, og artikel 4-8. Ansøgningen behandles af  

 medlemsstaten i overensstemmelse med dens nationale lovgivning og dens  

 internationale forpligtelser.
 Enhver medlemsstat bevarer sin suveræne ret til at behandle en  

 asylansøgning, selv om den ikke er forpligtet hertil efter kriterierne i  

 konventionen, jf. konventionens artikel 3, stk. 3. Den medlemsstat, der er  

 ansvarlig efter konventionens bestemmelser, bliver herefter frigjort fra sine  

 forpligtelser, idet disse overgår til den stat, som ønsker at behandle  

 ansøgningen.
 Enhver medlemsstat bevarer muligheden for i medfør af sin nationale  

 lovgivning at sende en asylansøger til et tredjeland under overholdelse af  

 bestemmelserne i Geneve-konventionen, som ændret ved New York-protokollen,  

 jf. konventionens artikel 3, stk. 5.
 3.2. Kriterier for fastsættelse af, hvilken stat, der er ansvarlig.
Konventionen fastlægger i artikel 4-8 de kriterier, som er afgørende for,  

 hvilken af medlemsstaterne, der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der indgives af en udlænding.
Disse kriterier tager hensyn til  

 asylansøgerens eventuelle familiemæssige tilknytning og til, hvordan  

 vedkommende er rejst ind på medlemsstaternes område.
Kriterierne finder  

 anvendelse i den anførte rækkefølge.
 Ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning er således i første række  

 den stat, hvor asylansøgerens nærmeste familiemedlemmer allerede  

 opholder sig som konventionsflygtninge (ægtefælle, mindreårige børn eller  

 forældre, dersom asylansøgeren selv er mindreårig), jf. konventionens artikel  

 4.
De øvrige kriterier er baseret på, hvor stor en del af ansvaret en  

 medlemsstat har påtaget sig ved asylansøgerens indrejse på medlemsstaternes  

 område.
Som følge heraf er i anden række den stat ansvarlig, som har udstedt  

 en opholdstilladelse eller et visum til asylansøgeren, eller  

 den stat, via hvilken asylansøgeren lovligt eller ulovligt er  

 indrejst på De Europæiske Fællesskabers område, jf. artikel 5-7.
Disse kriterier er lagt til grund, fordi de er objektive, og fordi de er  

 udtryk for, at der er skabt en forbindelse mellem den pågældende udlænding og  

 den stat, der udpeges som ansvarlig.
Reglerne berører ikke princippet i  

 Geneve-konventionens artikel 31 om, at en asylansøger ikke kan straffes for  

 ulovlig indrejse, hvis han kommer direkte fra det land, hvor han følte sig  

 truet med forfølgelse, og hvis han uopholdeligt henvender sig til  

 myndighederne.
 Dersom det ikke på grundlag af ovennævnte kriterier kan afgøres, hvilken  

 stat der er ansvarlig, er det den første medlemsstat, som  

 asylansøgningen er indgivet til, der er ansvarlig for behandlingen, jf.  

 artikel 8. Denne subsidiære bestemmelse sikrer sammenhæng i ordningen, idet  

 der hermed gives alle asylansøgere sikkerhed for, at deres ansøgning under  

 alle omstændigheder vil blive behandlet af en stat.
En stat kan imidlertid beslutte at behandle en asylansøgning af  

humanitære grunde, navnlig af familiemæssige eller kulturelle hensyn,  

 selv om den ikke er ansvarlig ud fra ovennævnte kriterier, forudsat at  

 asylansøgeren er indforstået hermed.
Denne mulighed skal ses i sammenhæng med  

 det generelle princip om, at enhver stat bevarer retten til suverænt at  

 bestemme, om den vil behandle en asylansøgning.
 3.3. Følgerne af at være udpeget som den ansvarlige stat.
 Den stat, der er udpeget som ansvarlig, eller som har besluttet at  

 behandle en asylansøgning, påtager sig en række forpligtelser, der fastsættes  

 i konventionens artikel 10.
 Den er således forpligtet til på sit område at modtage en  

 asylansøger, der befinder sig i en anden medlemsstat.
Den er navnlig forpligtet til at afslutte behandlingen af  

 asylansøgningen.
Denne behandling foregår på de betingelser, der er fastsat i  

 hver enkelt stats lovgivning og i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling, som ændret  

 ved New York-protokollen af 31. januar 1967.
Den ansvarlige medlemsstat er ligeledes forpligtet til, bortset fra de i  

 konventionen fastsatte undtagelsestilfælde, at tilbagetage en  

 asylansøger, der ulovligt opholder sig i en anden medlemsstat, mens  

 vedkommendes asylansøgning er under behandling, eller når den er blevet  

 afslået.
For at undgå, at asylansøgeren befinder sig i uvished for længe, er  

 tilbagetagelsesprocedurerne fleksible og fristerne så korte som muligt.
 3.4. Udveksling af oplysninger.
 Konventionen foreskriver udveksling af oplysninger mellem  

 medlemsstaterne, jf. konventionens artikler 14-15.
Der kan for det første udveksles generelle oplysninger om love og  

 praksis, som gælder med hensyn til asyl, samt statistiske oplysninger på  

 området.
Oplysningerne kan også vedrøre forholdene i asylansøgernes  

 oprindelige hjemland eller seneste opholdsland.
Sådanne udvekslinger af oplysninger vil gøre det muligt for  

 medlemsstaterne at få bedre forståelse for asylspørgsmål og drage fordel af  

 de erfaringer, som de øvrige parter i konventionen indhøster.
Det vil også  

 gøre det muligt at nå til mere samstemmende vurderinger af, hvilke  

 situationer, der kan berettige til, at der gives asyl.
Dermed undgås det, at  

 gennemførelsen af princippet om, at een enkelt stat er ansvarlig efter  

 objektive kriterier, kommer til at give anledning til for stor  

 forskelsbehandling.
Der kan endvidere udveksles individuelle oplysninger mellem  

 medlemsstaterne.
Formålet hermed er at give den stat, der får forelagt en  

 asylansøgning, mulighed for at få de oplysninger, der er nødvendige for at  

 kunne træffe afgørelse om ansøgningen med fuldt kendskab til sagen.
Sådanne  

 udvekslinger af oplysninger er nødvendige for at afgøre, hvilken medlemsstat,  

 der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen, for at opdage eventuel  

 indgivelse af flere, samtidige asylansøgninger, og for at gennemføre  

 konventionens bestemmelser.
De individuelle oplysninger, der kan udveksles, er udtømmende  

 opregnet i konventionen og vedrører asylansøgerens identitet, den anvendte  

 rejserute, de opholdstilladelser eller visa, der er udstedt af en  

 medlemsstat, og status for behandlingen af asylansøgningen.
Begrundelsen for  

 asylansøgningen og for afgørelsen kan meddeles, såfremt den stat, der sidder  

 inde med disse oplysninger, og den pågældende udlænding samtykker heri.
Udvekslingen af individuelle oplysninger er omgærdet med alle de  

 nødvendige retssikkerhedsgarantier.
Konventionen fastlægger således  

 nøjagtigt, til hvem disse oplysninger kan meddeles, og til hvilket formål de  

 kan anvendes, idet de udelukkende må tjene til gennemførelsen af  

 bestemmelserne i denne konvention.
Udvekslingen sker bilateralt og på  

 udtrykkelig opfordring af en medlemsstat.
Der er fastsat bestemmelser, der  

 sikrer, at oplysningerne er korrekte og ajourførte, samt at asylansøgeren har  

 adgang til oplysningerne.
Der er ligeledes opstillet regler for, hvordan  

 oplysningerne opbevares, og hvorledes deres fortrolige karakter kan  

 beskyttes.
Elektronisk databehandling af disse oplysninger kan kun ske ved  

 overholdelse af principperne i Strasbourg-konventionen af 28. januar 1981 om  

 beskyttelse af personer med hensyn til automatisk behandling af data af  

 personlig karakter og under kontrol af en national instans.
Udveksling af  

 oplysninger kan kun finde sted mellem de kontraherende parter, og  

 oplysningerne videregives under ingen omstændigheder til myndighederne i  

 asylansøgernes oprindelige hjemlande.
Udvekslingen af oplysninger vil således  

 på ingen måde kunne skade de berørte personer eller de familiemedlemmer, der  

 er blevet tilbage i det oprindelige hjemland.
 3.5. Tilknyttede bestemmelser.
 Konventionen åbner mulighed for revision af bestemmelserne,  

 navnlig hvis virkeliggørelsen af målene i artikel 8 A i traktaten om  

 Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab gør det nødvendigt, jf.  

 konventionens artikel 16.
 Konventionen åbner ligeledes mulighed for, at en medlemsstat, der møder  

 større vanskeligheder, rent undtagelsesvis kan suspendere anvendelsen  

 af konventionens bestemmelser, jf. konventionens artikel 17, stk. 2. Dette  

 forudsætter dog, at et kvalificeret flertal af medlemsstaterne samtykker  

 heri.
 Der nedsættes et udvalg bestående af regeringsrepræsentanter fra hver  

 medlemsstat og med deltagelse af Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber,  

 jf. konventionens artikel 18. Udvalgets opgave er navnlig at fastsætte visse  

 supplerende regler om anvendelsen af konventionen og at behandle ethvert  

 generelt spørgsmål vedrørende anvendelsen og fortolkningen af konventionen.
 4. Konventionens gennemførelse i dansk ret.
 For at skabe grundlag for dansk ratifikation af EF-asylkonventionen må  

 der gennemføres forskellige ændringer i udlændingeloven, således at denne  

 svarer til konventionens system.
 Udlændingsloven er optaget som bilag 3 til beslutningsforslaget.
 4.1. Forpligtelsen til at behandle en asylansøgning efter  

 konventionen.
EF-asylkonventionen indeholder i art. 4-9 kriterier for, hvilken  

 medlemsstat, der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i en af EF-medlemsstaterne.
Efter EF-asylkonventionens artikel 10  

 har Danmark pligt til at overtage, dvs. tillade indrejse for en asylansøger,  

 hvis ansøgning Danmark efter konventionens regler er ansvarlig for at  

 behandle.
Udlændingeloven bør derfor ændres, således at den fastslår  

forpligtelsen til at behandle en asylansøgning i de tilfælde, hvor  

 Danmark i henhold til konventionen er ansvarlig herfor, samt forpligtelsen  

 til i disse tilfælde at overtage asylansøgeren i overensstemmelse med  

 konventionens regler.
På tilsvarende måde må der i udlændingeloven åbnes  

 mulighed for at afslå behandlingen af en asylansøgning i tilfælde,  

 hvor en anden medlemsstat i henhold til EF-asylkonventionen er ansvarlig  

 herfor, og for at overføre asylansøgeren fra Danmark til den  

 pågældende medlemsstat i overensstemmelse med konventionens regler.
 4.2. Udbygning af den særlige afvisningsprocedure efter  

 udlændingelovens § 48, stk. 2.
Ifølge EF-asylkonventionens artikel 3, stk. 6, indledes proceduren til  

 fastsættelse af, hvilken stat, der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, så snart en asylansøgning indgives for første gang i en  

 medlemsstat.
En medlemsstat, der har fået forelagt en asylansøgning, og som  

 mener, at en anden medlemsstat er ansvarlig for behandlingen af ansøgningen,  

 kan ifølge konventionens artikel 11 snarest muligt og i hvert fald inden 6  

 måneder efter, at asylansøgningen er indgivet, anmode den pågældende stat om  

 at overtage asylansøgeren.
Den anden medlemsstat skal tage stilling til  

 anmodningen om overtagelse senest 3 måneder efter anmodningens forelæggelse.  

 Hvis anmodningen imødekommes, skal overførslen af asylansøgeren ske senest en  

 måned efter, at anmodningen blev imødekommet, eller en måned efter  

 afslutningen af udlændingens eventuelle appel af afgørelsen om overførsel,  

 hvis denne procedure har opsættende virkning.
Selv om maksimumfristerne er ganske lange, bør det i hvert enkelt tilfælde  

 tilstræbes hurtigst muligt at få overført asylansøgeren til den  

 ansvarlige medlemsstat, således at den pågældende ikke for længe skal nære  

 uvished om sin situation.
Med henblik på at sikre en smidig og effektiv  

 procedure i disse sager bør der ske en udbygning af ordningen i  

 udlændingelovens § 48, stk. 2, om afvisning til »sikre lande«,  

 således at Direktoratet for Udlændinge - med klageadgang til  

 Justitsministeriet - kan træffe afgørelse om overførsel af asylansøgeren til  

 den medlemsstat, der i henhold til konventionen er ansvarlig for sagens  

 behandling.
Overførslen bør på samme måde, som det i dag er tilfældet efter  

 udlændingelovens § 48, stk. 2, ske, uden at den pågældende får prøvet sin  

 asylansøgning her i landet, således at man lever op til konventionens  

 målsætning om at undgå dobbeltbehandling af sagerne.
Det system, der således foreslås indført med overførsler af asylansøgere  

 til andre medlemsstater på grundlag af konventionens regler, svarer til det,  

 der allerede kendes fra de gældende regler i udlændingeloven om afvisning af  

 asylansøgere til »sikre lande«, og konventionen vil derfor ikke i  

 praksis indebære nogen afgørende ændring i forhold til den nuværende  

 afvisningspraksis.
Når en udlænding ansøger om asyl her i landet, træffes  

 afgørelse om afvisning i dag af Direktoratet for Udlændinge efter reglerne i  

 udlændingelovens kapitel 5, jf. § 48, stk. 2. Afvisningen sker i givet fald  

 uden en forudgående materiel asylbedømmelse her i landet.
Udlændingen må dog  

 ikke udsendes til et land, hvor der er risiko for forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel 1A, nævnte grunde, eller  

 hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et sådant land.  

 Direktoratet foretager endvidere i forbindelse med beslutningen om afvisning  

 en vurdering af den pågældendes (familiemæssige) tilknytning til Danmark.
Ifølge EF-asylkonventionen bevarer enhver medlemsstat muligheden for i  

 medfør af sin nationale lovgivning at sende en asylansøger til et  

tredjeland under overholdelse af bestemmelserne i Geneve-konventionen,  

 som ændret ved New York-protokollen.
Danmark vil derfor efter  

 EF-asylkonventionens ikrafttræden fortsat i medfør af udlændingelovens § 48,  

 stk. 2, kunne afvise asylansøgere til »sikre lande« uden for EF.  

 Den hidtidige afvisningsprocedure vil derimod ikke efter konventionens  

 ikrafttræden kunne anvendes i forhold til andre medlemsstater i  

 tilfælde, hvor asylansøgere er indrejst i Danmark, idet disse asylansøgere  

 kun vil kunne sendes til andre EF-medlemsstater inden for rammerne af  

 konventionen.
Såfremt de danske myndigheder når frem til, at en anden  

 medlemsstat ifølge EF-asylkonventionens bestemmelser er ansvarlig for sagens  

 behandling, må man anvende den særlige overførselsprocedure, og overførslen  

 af asylansøgeren sker som nævnt - på linje med, hvis der havde været tale om  

 en afvisning - uden at den pågældende får prøvet sin asylansøgning her i  

 landet.
Ifølge EF-asylkonventionens artikel 10 er den medlemsstat, der er  

 ansvarlig for sagens behandling, i en række tilfælde forpligtet til at  

tilbagetage en asylansøger, som ulovligt opholder sig i en  

 anden medlemsstat.
Den ansvarlige medlemsstat er endvidere forpligtet til på  

 visse betingelser at tilbagetage en udlænding, hvis ansøgning den har  

 afslået, og som ulovligt opholder sig i en anden medlemsstat.
Der må derfor ligeledes i udlændingeloven skabes mulighed for i disse  

 tilfælde at overføre den pågældende fra Danmark til den medlemsstat,  

 der er ansvarlig for sagens behandling, efter den ovenfor foreslåede  

 procedure, uden at den pågældende kan få prøvet en eventuel asylansøgning her  

 i landet.
Tilsvarende må Danmark også i udlændingeloven påtage sig en  

 forpligtelse til tilbagetagelse i sådanne situationer, når det er  

 Danmark, som er ansvarlig for sagens behandling.
I de særlige tilfælde, hvor der søges om asyl ved de indre grænser,  

 finder EF-asylkonventionens artikel 12 anvendelse.
Det følger f.eks. af  

 artikel 12, at hvis en asylansøger, der befinder sig i Forbundsrepublikken  

 Tyskland, indgiver en asylansøgning til de danske myndigheder ved  

 landegrænsen mellem Danmark og Forbundsrepublikken, påhviler det de tyske  

 myndigheder at fastsætte, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af asylansøgningen.
Den pågældende får altså ikke adgang til  

 Danmark, og vedkommende får heller ikke behandlet sin asylansøgning i Danmark  

 (medmindre det viser sig, at Danmark ifølge konventionens kriterier er  

 ansvarlig for sagens behandling). Udlændingeloven bør tilpasses til systemet  

 i konventionen, således at der bliver mulighed for at afvise ved de indre  

 grænser i alle de tilfælde, hvor artikel 12 finder anvendelse.
 4.3. Behandling af en asylansøgning af humanitære grunde.
Ifølge EF-asylkonventionens artikel 3, stk. 4, har en medlemsstat ret til  

 at behandle en asylansøgning, som den får forelagt, selv om den ikke i  

 henhold til konventionen er ansvarlig for sagens behandling, såfremt  

 asylansøgeren samtykker heri.
Det fremgår endvidere af EF-asylkonventionens  

 artikel 9, at en stat kan acceptere at behandle en asylansøgning af  

 humanitære grunde, navnlig af familiemæssige eller kulturelle hensyn, selv om  

 den ikke er ansvarlig ud fra konventionens kriterier.
Denne mulighed kan  

 komme på tale, såfremt asylansøgeren ønsker det.
Udlændingeloven bør derfor tilpasses, således at Danmark af humanitære  

 grunde efter en konkret vurdering kan påtage sig behandlingen af  

 en asylansøgning, selv om Danmark ikke ifølge konventionen er forpligtet  

 hertil.
Ved afgørelsen om, hvorvidt der skal ske overførsel af en asylansøger  

 fra Danmark til en anden medlemsstat, må der således i hvert enkelt tilfælde  

 tages stilling til, om Danmark eventuelt af humanitære grunde skal påtage sig  

 behandlingen af sagen.
I bekræftende fald kommer overførsel naturligvis ikke  

 på tale.
 4.4. Asylansøgninger anses altid for ansøgning om konventionsstatus.
 Ifølge udlændingelovens § 7, stk. 1, gives der efter ansøgning  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951 (konventionsstatus). Ifølge  

 udlændingelovens § 7, stk. 2, gives der endvidere efter ansøgning  

 opholdstilladelse til en udlænding, som ikke er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, men hvor det af lignende grunde som  

 anført i konventionen eller af andre tungtvejende grunde ikke bør kræves, at  

 udlændingen vender tilbage til sit hjemland (de facto-status).
EF-asylkonventionen omfatter kun personer, der ansøger om  

konventionsstatus.
For at tilpasse den danske udlændingelov til  

 EF-asylkonventionens system bør udlændingelovens § 7 derfor ændres, således  

 at alle, der søger om asyl her i landet, ansøger såvel om konventionsstatus  

 som om de facto-status, således at det fra starten afgøres efter  

 EF-asylkonventionens kriterier, om ansvaret for sagens behandling påhviler  

 Danmark eller eventuelt en anden medlemsstat.
Viser det sig under denne  

 indledende sagsbehandling, at Danmark er ansvarlig for sagens behandling,  

 vurderes det herefter først, om den pågældende opfylder betingelserne for at  

 få konventionsstatus, og i benægtende fald om betingelserne for at få de  

 facto-status er opfyldt.
Viser det sig derimod, at en anden medlemsstat er  

 ansvarlig for sagens behandling, overføres asylansøgeren uden en materiel  

 asylbedømmelse til den pågældende medlemsstat, der derefter behandler  

 ansøgningen i overensstemmelse med dens nationale lovgivning og dens  

 internationale forpligtelser, herunder FN's flygtningekonvention, der er  

 tiltrådt af alle medlemsstater uden geografiske begrænsninger.
Den nævnte tilpasning af udlændingelovens § 7 ændrer ikke på de  

 grundlæggende materielle betingelser for at få de facto-status.  

 Ordningen kan tilrettelægges således, at Direktoratet for Udlændinge som 1.  

 instans i samme arbejdsgang tager stilling til såvel spørgsmålet om  

 konventionsstatus som spørgsmålet om de facto-status.
Direktoratet må blot  

 først vurdere, om den pågældende kan få konventionsstatus.
Arbejdsgangen vil  

 stort set svare til den, der kendes i dag, hvor de fleste asylansøgere over  

 for direktoratet blot ansøger om »asyl« uden nærmere angivelse af,  

 om de ønsker konventionsstatus eller de facto-status.
Med ændringen undgås  

 det imidlertid, at en asylansøger, der afstår fra at søge konventionsstatus,  

 men derimod udtrykkeligt kun søger de facto-status, kommer til at falde helt  

 uden for rammerne af EF-asylkonventionen.
Det ville være et klart brud på  

 grundprincippet i EF-asylkonventionen om, at der skal foretages en  

 1.-asyllandsvurdering efter konventionens kriterier.
Det vil i øvrigt ikke være noget nyt fænomen i udlændingeloven som  

 foreslået at opstille en slags rangorden mellem lovens bestemmelser.
Allerede  

 i dag er det således en forudsætning for at få opholdstilladelse af  

 humanitære grunde efter § 9, stk. 2, nr. 2, at den pågældende har søgt om og  

 fået afslag på opholdstilladelse efter reglerne om flygtninge.
 4.5. Ambassadeansøgninger.
EF-asylkonventionen gør det endvidere nødvendigt at overveje den særlige  

 danske regel i udlændingelovens § 7, stk. 4, om adgang til at indgive  

ansøgning om asyl på danske repræsentationer i udlandet.
Denne  

 regel fører nemlig sammenholdt med EF-asylkonventionens bestemmelser til, at  

 Danmark ved en ratifikation af konventionen vil blive forpligtet til at  

 overtage sagen (og asylansøgeren) i tilfælde, hvor ansøgningen indgives på en  

 dansk repræsentation i et andet EF-land.
Dette er et klart uacceptabelt  

 resultat, og loven bør derfor ændres, således at reglen ikke finder  

 anvendelse på ansøgninger, der indgives på repræsentationer inden for  

 EF-området.
Det er værd at bemærke, at en sådan ændring ikke vil afskære  

 asylansøgere med nære familiemæssige bånd til Danmark fra at få deres sag  

 behandlet her, idet også EF-asylkonventionens regler i visse tilfælde åbner  

 mulighed herfor.
Bestemmelsen i § 7, stk. 4, blev i sin tid indsat i udlændingeloven i  

 mangel af en internationalt bindende regulering af  

 1.-asyllandsproblematikken.
Nu, hvor der i EF-asylkonventionen faktisk  

er gennemført 1.-asyllandskriterier, vil det derfor også være en  

 naturlig konsekvens heraf at begrænse det geografiske anvendelsesområde for §  

 7, stk. 4, således at bestemmelsen ikke længere gælder inden for EF-området.
 4.6. Videregivelse af oplysninger.
For at EF-asylkonventionen kan fungere i praksis, er det nødvendigt, at  

 der udveksles oplysninger mellem medlemsstaterne.
EF-asylkonventionen  

 indeholder i artikel 14 og 15 meget detaljerede regler om udveksling af  

 henholdsvis generelle og individuelle oplysninger.
 Ifølge konventionens artikel 15, nr. 5, må de oplysninger, der udveksles i  

 medfør af art. 15, kun anvendes 1) til at fastslå, hvilken medlemsstat, der  

 er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, 2) for at behandle  

 asylansøgningen og 3) for at gennemføre forpligtelserne efter konventionen.  

 Oplysningerne må kun meddeles til de myndigheder og retsinstanser i hver  

 medlemsstat, der har de ovenfor nævnte opgaver.
Art. 15, nr. 5, sætter således grænser for, til hvilke myndigheder - også  

 inden for den modtagende stat - en myndighed må videregive oplysninger, som  

 den har modtaget i medfør af konventionen.
Konventionen fraviger på dette  

 punkt de almindeligt gældende danske regler om videregivelse af oplysninger  

 til myndigheder, som har et sagligt behov for dem, herunder reglerne i  

 forvaltningslovens §§ 28 og 31, hvorefter en forvaltningsmyndighed, i det  

 omfang den er berettiget til at videregive en oplysning, også er forpligtet  

 til at gøre det på begæring af en anden forvaltningsmyndighed, hvis  

 oplysningen er af betydning for myndighedens virksomhed eller for en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 For at undgå sammenstød mellem konventionens forbud mod videreudlevering  

 af en meddelt oplysning og danske lovbestemmelser i f.eks. skatte- og  

 sociallovgivningen, der hjemler en myndighed ret til at indfordre alle  

 oplysninger fra andre myndigheder, bør der i lovgivningen indføres en  

 bestemmelse, der fastslår forbuddet mod at videregive oplysninger til andre  

 myndigheder i Danmark.
Art. 15, nr. 11, fastslår, at der skal gennemføres kontrolforanstaltninger  

 vedrørende oplysninger, der ikke undergives edb-behandling.
Registertilsynet  

 bør udpeges som kontrolinstans vedrørende disse oplysninger.
 4.7. Fremtidige konventioner med lande uden for EF.
 Som nævnt overvejer EF-landene at åbne mulighed for at udvide samarbejdet  

 i henhold til asylkonventionen ved at lade andre stater indgå forpligtelser,  

 der svarer til de i konventionen fastsatte.
 I forbindelse med tilpasningen af udlændingeloven til asylkonventionen bør  

 der derfor skabes mulighed for, at Danmark kan indgå i et sådant fremtidigt  

 samarbejde, såfremt dette bliver aktuelt.
Bilag 1 Konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK, HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR IRLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG  

 NORDIRLAND.
Som TAGER det mål i BETRAGTNING, som Det Europæiske Råd opstillede den  

 8.-9. december 1989 i Strasbourg om harmonisering af asylpolitikken; Som ER fast BESLUTTET PÅ, i overenstemmelse med deres fælles humanitære  

 tradition, at sikre flygtninge en passende beskyttelse i overensstemmelse med  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951, ændret ved New York-protokollen af 31.  

 januar 1967, om flygtninges retsstilling, i det følgende benævnt henholdsvis  

 »Geneve-konventionen« og »New York-protokollen«; Som TAGER I BETRAGTNING, at det er det fælles mål at etablere et område  

 uden indre grænser, hvor navnlig fri bevægelighed for personer er sikret i  

 overensstemmelse med Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, som ændret ved Den Europæiske Fælles Akt; Som ER BEVIDSTE om nødvendigheden af at træffe foranstaltninger for at  

 undgå, at virkeliggørelsen af dette mål giver anledning til situationer, hvor  

 en asylansøger i for lang tid nærer uvished om, hvilken behandling hans  

 asylansøgning vil få, og som tilstræber at give alle asylansøgere sikkerhed  

 for, at deres ansøgning vil blive behandlet af en af medlemsstaterne, og at  

 undgå, at asylansøgere sendes fra den ene medlemsstat til den anden, uden at  

 nogen af disse stater erklærer sig kompetent til at behandle asylansøgningen; Som TILSTRÆBER at videreføre den dialog, der er indledt med De Forenede  

 Nationers højkommissær for flygtninge, med henblik på at opfylde ovennævnte  

 mål; Som med henblik på denne konventions gennemførelse ER BESLUTTET PÅ at  

 iværksætte et nært samarbejde ved hjælp af forskellige midler, bl.a.  

 udveksling af oplysninger; HAR BESLUTTET AF INDGÅ DENNE KONVENTION OG HAR MED HENBLIK HERPÅ SOM  

 BEFULDMÆGTIGEDE UDPEGET:
HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, Melchior Wathelet Vicepremierminister, justitsminister samt minister for små og mellemstore  

 virksomheder HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, Dr.
Helmut Ruckriegel Ambassadør for Forbundsrepublikken Tyskland i Dublin Wolfgang Schæuble Forbundsindenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLINSKE REPUBLIK, Ioannis Vassiliades Minister for offentlig orden HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN, Joce Luis Corcuera Indenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, Pierre Joxe Indenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR IRLAND, Ray Burke Justits- og kommunikationsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, Antonio Gava Indenrigsminister HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG, Marc Fischbach Undervisningsminister, justitsminister, minister for offentligt ansatte HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, Ernst Maurits Henricus Hirsch Ballin Justitsminister og minister for De Nederlandske Antiller og Aruba PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, Manuel Pereira Indenrigsminister HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG  

 NORDIRLAND, David Waddington Indenrigsminister Sir Nicholas Maxted Fenn, KCMG Ambassadør for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland i  

 Dublin SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ARTIKEL 1 1. I denne konvention forstås ved a) udlænding: enhver person, der ikke er statsborger i en medlemsstat; b) asylansøgning: ansøgning, ved hvilken en udlænding anmoder en  

 medlemsstat om beskyttelse i henhold til Geneve-konventionen under  

 påberåbelse af at have status som flygtning efter artikel 1 i  

 Geneve-konventionen, ændret ved New York-protokollen; c) asylansøger: en udlænding, der har indgivet en asylansøgning, som der  

 endnu ikke er taget endelig stilling til; d) behandling af en asylansøgning: samtlige foranstaltninger vedrørende  

 behandling samt afgørelser truffet eller domme afsagt af de kompetente  

 myndigheder i forbindelse med en asylansøgning med undtagelse af procedurerne  

 til fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning i henhold til bestemmelserne i denne konvention; e) opholdstilladelse: enhver tilladelse udstedt af en medlemsstats  

 myndigheder, hvorefter en udlænding kan opholde sig på medlemsstatens område,  

 bortset fra visa og tilladelser til at blive i landet udstedt under  

 behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse eller asyl; f) indrejsevisum: tilladelse eller afgørelse fra en medlemsstat med  

 henblik på, at en udlænding kan indrejse på dens område med forbehold af, at  

 de øvrige indrejsebetingelser er opfyldt; g) transitvisum: tilladelse eller afgørelse fra en medlemsstat med henblik  

 på, at en udlænding kan gennemrejse dens område eller passere gennem  

 transitområdet i en havn eller lufthavn med forbehold af, at de øvrige  

 transitbetingelser er opfyldt.
 2. Arten af visummet bestemmes på baggrund af de i stk. 1, litra f) og g),  

 opstillede definitioner.
ARTIKEL 2 Medlemsstaterne bekræfter på ny deres forpligtelser i henhold til  

 Geneve-konventionen, ændret ved New York-protokollen, uden nogen som helst  

 geografisk begrænsning af disse instrumenters anvendelsesområde, og deres  

 tilsagn om at samarbejde med tjenestegrenene under De Forenede Nationers  

 højkommissær for flygtninge med henblik på anvendelsen af disse retsakter.
ARTIKEL 3 1. Medlemsstaterne forpligter sig til at sørge for, at enhver udlænding,  

 der ved grænsen eller på deres område indgiver en asylansøgning til en af  

 dem, får denne ansøgning behandlet.
2. Denne ansøgning behandles af en enkelt medlemsstat, der bestemmes efter  

 kriterierne i denne konvention.
Kriterierne som er defineret i artikel 4-8  

 finder anvendelse i den anførte rækkefølge.
 3. Denne ansøgning behandles af medlemsstaten i overensstemmelse med dens  

 nationale lovgivning og dens internationale forpligtelser.
 4. Hver medlemsstat har ret til at behandle en asylansøgning, som den får  

 forelagt af en udlænding, selv om behandlingen af ansøgningen ikke påhviler  

 den efter kriterierne i denne konvention, såfremt asylansøgeren samtykker  

 heri.
Den medlemsstat, der er ansvarlig efter ovennævnte kriterier, bliver  

 herefter frigjort for sine forpligtelser, der overgår til den medlemsstat,  

 der ønsker at behandle asylansøgningen.
Sidstnævnte stat underretter den  

 medlemsstat, der er ansvarlig efter nævnte kriterier, hvis denne har fået  

 forelagt ansøgningen.
 5. Enhver medlemsstat bevarer muligheden for i medfør af sin nationale  

 lovgivning at sende en asylansøger til et tredjeland under overholdelse af  

 bestemmelserne i Geneve-konventionen, ændret ved New York-protokollen.
 6. Proceduren til fastsættelse af, hvilken stat der efter denne konvention  

 er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, indledes, så snart en  

 asylansøgning indgives for første gang i en medlemsstat.
 7. Den medlemsstat, asylansøgningen er indgivet til, skal på de i artikel  

 13 fastsatte betingelser og for at afslutte proceduren til fastsættelse af,  

 hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen,  

 tilbagetage en asylansøger, der befinder sig i en anden medlemsstat og der  

 har indgivet en asylansøgning efter at have trukket sin ansøgning tilbage  

 under proceduren til fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig.
 Denne forpligtelse ophører, hvis asylansøgeren i mellemtiden har forladt  

 medlemsstaternes område i en periode på mindst tre måneder eller af en  

 medlemsstat har fået udstedt en opholdstilladelse med en varighed på mere end  

 tre måneder.
ARTIKEL 4 Hvis et medlem af asylansøgerens familie i en medlemsstat er blevet  

 anerkendt som flygtning i henhold til Geneve-konventionen, ændret ved New  

 York-protokollen, og opholder sig lovligt der, er denne stat ansvarlig for  

 behandlingen af ansøgningen, hvis de interesserede parter ønsker det.
 Det pågældende familiemedlem kan kun være asylansøgerens ægtefælle eller  

 hans ugifte mindreårige barn på under atten år eller, hvis asylansøgeren selv  

 er et ugift mindreårigt barn på under atten år, hans far eller mor.
ARTIKEL 5 1. Er asylansøgeren i besiddelse af en gyldig opholdstilladelse, er den  

 medlemsstat, der har udstedt denne, ansvarlig for behandling af  

 asylansøgningen.
 2. Er asylansøgeren i besiddelse af et gyldigt visum, er den medlemsstat,  

 der har udstedt dette, ansvarlig for behandling af asylansøgningen, undtagen  

 i følgende tilfælde:
a) Er det pågældende visum udstedt med skriftlig tilladelse fra en anden  

 medlemsstat, er det denne, der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen.
Når en medlemsstat, navnlig af sikkerhedshensyn, forud hører  

 den centrale myndighed i en anden medlemsstat, udgør dennes samtykke ikke en  

 skriftlig tilladelse i henhold til denne bestemmelse.
 b) Indgiver en asylansøger, der er i besiddelse af et transitvisum, sin  

 ansøgning i en anden medlemsstat, hvor han ikke er underlagt visumpligt, er  

 det denne stat, som er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen.
 c) Indgiver en asylansøger, der er i besiddelse af et transitvisum, sin  

 ansøgning i den stat, som har udstedt visummet, og som har fået skriftlig  

 bekræftelse fra konsulat- eller diplomattjenesten i bestemmelsesmedlemsstaten  

 om, at den visumfritagne udlænding opfylder betingelserne for indrejse i  

 denne stat, er sidstnævnte stat ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen.
 3. Er asylansøgeren i besiddelse af flere gyldige opholdstilladelser eller  

 visa, der er udstedt af forskellige medlemsstater, er følgende medlemsstat  

 ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen:
 a) Den stat, der har udstedt den opholdstilladelse, som giver ret til det  

 længste ophold, eller hvis opholdstilladelserne giver ret til ophold af samme  

 varighed, den stat, som har udstedt den opholdstilladelse, der udløber  

 senest.
 b) Den stat, som har udstedt det visum, der udløber senest, når de  

 forskellige visa er af samme art.
c) I tilfælde af visa af forskellig art, den stat, der har udstedt det  

 visum, som har den længste varighed, eller i tilfælde af samme varighed den  

 stat, som har udstedt det visum, der udløber senest.
Denne bestemmelse finder  

 ikke anvendelse, hvis ansøgeren er i besiddelse af et eller flere  

 transitvisa, der er udstedt ved forevisning af et indrejsevisum til en anden  

 medlemsstat.
I dette tilfælde er det sidstnævnte medlemsstat, der er  

 ansvarlig.
 4. Er asylansøgeren kun i besiddelse af en eller flere opholdstilladelser,  

 der har været forældet i under to år, eller et eller flere visa, der har  

 været forældet i under seks måneder, og hvormed han faktisk har kunnet rejse  

 ind på en medlemsstats område, finder stk. 1, 2 og 3 anvendelse, så længe  

 udlændingen ikke har forladt medlemsstaternes område.
 Når asylansøgeren er i besiddelse af en eller flere opholdstilladelser,  

 der har været forældet i over to år, eller et eller flere visa, der har været  

 forældet i over seks måneder, og hvormed han faktisk har kunnet indrejse på  

 en medlemsstats område, og hvis udlændingen ikke har forladt EF-området, er  

 den medlemsstat, i hvilken ansøgningen er indgivet, ansvarlig.
ARTIKEL 6 Har en asylansøger ulovligt overskredet grænsen til en medlemsstat ad  

 land-, sø- eller luftvejen fra en stat, der ikke er medlem af EF, og kan det  

 bevises, at den pågældende er indrejst i denne medlemsstat, er den nævnte  

 medlemsstat ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen.
Denne medlemsstats ansvar ophører imidlertid, hvis det kan bevises, at  

 asylansøgeren har opholdt sig i den medlemsstat, hvor han har indgivet sin  

 ansøgning, i mindst 6 måneder forud for indgivelsen af ansøgningen.
Det er i  

 så fald sidstnævnte medlemsstat, der er anvarlig for behandling af  

 asylansøgningen.
ARTIKEL 7 1. Det er den medlemsstat, der er ansvarlig for kontrollen med  

 udlændingens indrejse på medlemsstaternes område, der er ansvarlig for  

 behandlingen af asylansøgningen, undtagen hvis udlændingen efter lovligt at  

 være indrejst i en medlemsstat, hvor han er fritaget for visum, indgiver sin  

 asylansøgning i en anden medlemsstat, hvor han ligeledes er fritaget for  

 visum ved indrejse på statens område.
I så fald er sidstnævnte stat ansvarlig  

 for behandlingen af asylansøgningen.
 2. Indtil ikrafttrædelsen af en aftale mellem medlemsstaterne om de  

 nærmere regler for overskridelse af de ydre grænser, anses en medlemsstat,  

 der tillader transit uden visum i transitzonen i sine lufthavne, ikke som  

 ansvarlig for indrejsekontrollen for så vidt angår rejsende, der ikke  

 forlader transitzonen.
 3. Indgives asylansøgningen under transit i en lufthavn i en medlemsstat,  

 er denne stat ansvarlig for behandlingen.
ARTIKEL 8 Kan det ikke afgøres på grundlag af de øvrige kriterier i denne  

 konvention, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandling af  

 asylansøgningen, er det den første medlemsstat, som asylansøgningen er  

 indgivet til, der er ansvarlig for behandlingen.
ARTIKEL 9 Enhver medlemsstat kan, selv om den ikke er ansvarlig for behandlingen  

 efter kriterierne i denne konvention, af humanitære grunde, navnlig af  

 familiemæssige eller kulturelle hensyn, behandle en asylansøgning på begæring  

 af en anden medlemsstat under forudsætning af, at asylansøgeren ønsker dette.
 Giver den adspurgte medlemsstat tilsagn om at behandle asylansøgningen,  

 overgår ansvaret for behandlingen af ansøgningen til denne stat.
ARTIKEL 10 1. Den medlemsstat, der efter kriterierne i denne konvention er ansvarlig  

 for behandlingen af en asylansøgning, er forpligtet til a) på de i artikel 11 fastsatte betingelser at overtage en asylansøger,  

 der har indgivet en asylansøgning i en anden medlemsstat, b) at afslutte behandlingen af asylansøgningen, c) på de i artikel 13 fastsatte betingelser igen at tillade indrejse for  

 eller at tilbagetage en asylansøger, hvis ansøgning er under behandling, og  

 som ulovligt opholder sig i en anden medlemsstat, d) på de i artikel 13 fastsatte betingelser at tilbagetage en asylansøger,  

 som har tilbagekaldt sin ansøgning under behandlingen, og som har indgivet en  

 asylansøgning i en anden medlemsstat, e) på de i artikel 13 fastsatte betingelser at tilbagetage en udlænding,  

 hvis ansøgning den har afslået, og som ulovligt opholder sig i en anden  

 medlemsstat.
 2. Udsteder en medlemsstat en opholdstilladelse af en varighed på over tre  

 måneder til en asylansøger, overgår de i stk. 1, litra a)-e) nævnte  

 forpligtelser til den.
 3. De i stk. 1, litra a)-d) nævnte forpligtelser ophører, hvis den  

 pågældende udlænding har forladt medlemsstaternes område i mindst tre  

 måneder.
 4. De i stk. 1, litra d) og e), nævnte forpligtelser ophører, hvis den  

 stat, der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen, som følge af  

 tilbagekaldelse af ansøgningen eller afslag på denne, har truffet og faktisk  

 iværksat de nødvendige foranstaltninger for at udlændingen kan vende tilbage  

 til sit hjemland eller til et andet land, hvori han lovligt kan rejse ind.
ARTIKEL 11 1. En medlemsstat, der har fået forelagt en asylansøgning, og som mener,  

 at en anden medlemsstat er ansvarlig for behandlingen af ansøgningen, kan  

 snarest muligt og i hvert fald inden 6 måneder efter, at asylansøgningen er  

 indgivet, anmode sidstnævnte medlemsstat om at overtage asylansøgeren.
 Fremsættes der ikke anmodning om overtagelse af sagen inden for nævnte  

 frist på 6 måneder, påhviler ansvaret for behandling af asylansøgningen den  

 stat, der har fået forelagt ansøgningen.
 2. Anmodningen om overtagelse skal omfatte tilstrækkelige oplysninger til,  

 at den adspurgte medlemsstat kan fastslå sit ansvar under hensyn til de i  

 denne konvention fastlagte kriterier.
 3. Fastsættelsen af, hvilken stat der er ansvarlig efter disse kriterier,  

 sker på grundlag af situationen på det tidspunkt, hvor asylansøgeren første  

 gang indgiver sin ansøgning til en medlemsstat.
4. Medlemsstaten skal tage stilling til anmodningen om overtagelse senest  

 3 måneder efter anmodningens forelæggelse.
Hvis der ikke foreligger noget  

 svar ved udløbet af denne frist, anses anmodningen om overtagelse for  

 imødekommet.
 5. Overførsel af asylansøgeren fra den medlemsstat, hvor der er indgivet  

 asylansøgning, til den medlemsstat, som er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen, skal ske senest en måned efter, at anmodningen om  

 overtagelse er blevet imødekommet, eller en måned efter afslutningen af  

 udlændingens eventuelle appel af afgørelsen om overførsel, hvis denne  

 procedure har opsættende virkning.
 6. Der kan inden for rammerne af artikel 18 fastsættes yderligere  

 bestemmelser om de nærmere enkeltheder med hensyn til overtagelse.
ARTIKEL 12 Indgiver en asylansøger, der befinder sig på en medlemsstats område, en  

 asylansøgning til en anden medlemsstats kompetente myndigheder, påhviler det  

 den medlemsstat, på hvis område ansøgeren befinder sig, at fastsætte, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen.
Den  

 medlemsstat, på hvis område ansøgeren befinder sig, underrettes straks af den  

 medlemsstat, der har fået forelagt ansøgningen, og betragtes derefter ved  

 anvendelsen af denne konvention som den medlemsstat, asylansøgningen er  

 indgivet til.
ARTIKEL 13 1. Tilbagetagelse af en asylansøger i de tilfælde, der er nævnt i artikel  

 3, stk. 7, og artikel 10, foregår efter følgende regler:
 a) Anmodning om tilbagetagelse skal omfatte tilstrækkelige oplysninger  

 til, at den anmodede stat kan fastslå, at den er ansvarlig i overensstemmelse  

 med artikel 3, stk. 7, og artikel 10.
b) Den stat, der anmodes om tilbagetagelse, skal give svar på anmodningen  

 senest 8 dage efter forelæggelsen af anmodningen.
Staten er forpligtet til  

 faktisk at tilbagetage asylansøgeren så hurtigt som muligt og senest een  

 måned efter, at den har givet tilsagn om tilbagetagelse.
 2. Der kan inden for rammerne af artikel 18 fastsættes yderligere  

 bestemmelser om de nærmere enkeltheder med hensyn til tilbagetagelse.
ARTIKEL 14 1. Medlemsstaterne udveksler gensidigt:
- oplysninger om love eller andre retsforskrifter eller national praksis,  

 som gælder med hensyn til asyl, - statistiske oplysninger vedrørende den månedlige tilgang af asylansøgere  

 og deres fordeling efter nationalitet.
Disse oplysninger fremsendes hver  

 tredje måned via Generalsekretariatet for Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber, som sørger for videresendelse til medlemsstaterne, Kommissionen  

 for De Europæiske Fællesskaber og De Forenede Nationers højkommissær for  

 flygtninge.
 2. Medlemsstaterne kan gensidigt udveksle:
- generelle oplysninger vedrørende nye tendenser med hensyn til  

 asylansøgninger, - generelle oplysninger vedrørende forholdene i asylansøgernes oprindelige  

 hjemland eller seneste opholdsland.
 3. Ønsker den medlemsstat, der fremsender de i stk. 2 nævnte oplysninger,  

 at disse skal holdes fortrolige, skal de øvrige medlemsstater overholde  

 dette.
ARTIKEL 15 1. Medlemsstaterne meddeler enhver medlemsstat, der anmoder herom, de  

 individuelle oplysninger, som er nødvendige for - at fastslå, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning; - at behandle asylansøgningen; - at gennemføre enhver forpligtelse efter denne konvention.
 2. Disse oplysninger må kun vedrøre:
- asylansøgerens og dennes eventuelle familiemedlemmers identitet  

 (efternavn, fornavn, (evt. tidligere navn), kaldenavn eller pseudonym,  

 (nuværende og tidligere) nationalitet, fødselsdato og fødested); - identitetspapirer og rejselegitimation (referencenumre,  

 gyldighedsperiode, udstedelsesdato, udstedende myndighed, udstedelsessted  

 osv.); - øvrige oplysninger, der er nødvendige for fastslåelsen af ansøgerens  

 identitet; - opholdssteder og rejseruter; - opholdstilladelser eller visa udstedt af en medlemsstat; - stedet, hvor ansøgningen er indgivet; - dato for en eventuel indgivelse af en tidligere asylansøgning, dato for  

 indgivelse af den aktuelle ansøgning, status over sagsbehandlingen og  

 eventuelt indholdet af den trufne afgørelse.
3. En medlemsstat kan desuden anmode en anden medlemsstat om at meddele de  

 grunde, som asylansøgeren har fremført for sin ansøgning, og i givet fald  

 grundene til statens afgørelse i sagen.
Den adspurgte medlemsstat tager  

 stilling til, om den kan efterkomme den forelagte anmodning.
Under alle  

 omstændigheder er asylansøgerens samtykke en betingelse for udlevering af  

 oplysningerne.
 4. Denne udveksling af oplysninger sker på foranledning af en medlemsstat  

 og kan kun formidles af de myndigheder, som hver medlemsstat har udpeget og  

 meddelt det i artikel 18 nævnte udvalg.
5. Disse oplysninger må kun anvendes til de i stk. 1 anførte formål.
De må  

 kun meddeles de myndigheder og retsinstanser i hver medlemsstat, der har til  

 opgave - at fastslå, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen, - at behandle asylansøgningen.
 - at gennemføre enhver forpligtelse efter denne konvention.
 6. Den medlemsstat, der meddeler oplysningerne, påser, at de er korrekte  

 og ajourførte.
Viser det sig, at den pågældende medlemsstat har meddelt urigtige  

 oplysninger, eller oplysninger som ikke burde have været meddelt, underrettes  

 modtagermedlemsstaterne straks herom.
Disse skal berigtige eller tilintetgøre  

 oplysningerne.
 7. En asylansøger har ret til efter anmodning at blive gjort bekendt med  

 de oplysninger, der er blevet udvekslet vedrørende ham, så længe de står til  

 rådighed.
Konstaterer han, at disse oplysninger er urigtige, eller at de ikke burde  

 have været meddelt, har han ret til at kræve, at de berigtiges eller  

 tilintetgøres.
Denne ret udøves på de i stk. 6 nævnte betingelser.
 8. De berørte medlemsstater registrerer fremsendelsen og modtagelsen af de  

 udvekslede oplysninger.
9. Disse oplysninger opbevares ikke længere, end det er nødvendigt af  

 hensyn til formålet med deres udveksling.
Den berørte medlemsstat undersøger  

 på et passende tidspunkt, om det er nødvendigt at opbevare dem.
 10. De indsendte oplysninger skal i hvert fald nyde mindst den samme  

 beskyttelse, som modtagerlandet giver oplysninger af lignende art.
11. Hvis oplysningerne ikke undergives elektronisk databehandling, men  

 behandles på anden måde, skal hver medlemsstat træffe passende  

 foranstaltninger med henblik på overholdelsen af denne artikel ved effektiv  

 kontrol.
Råder en medlemsstat over en kontrolinstans som nævnt i stk. 12, kan  

 den pålægge denne instans at udføre kontrollen.
 12. Ønsker en eller flere medlemsstater at datamatisere behandlingen af  

 nogle eller alle de i stk. 2 og 3 nævnte oplysninger, må dette kun ske, hvis  

 alle de berørte lande har vedtaget lovgivning vedrørende sådan databehandling  

 til gennemførelse af principperne i Strasbourg-konventionen af 28. februar  

 1981 om beskyttelse af personer med hensyn til automatisk behandling af data  

 af personlig karakter, og disse lande har henlagt til en passende national  

 instans at føre uafhængig kontrol med behandlingen og udnyttelsen af de data,  

 der er videregivet i henhold til nærværende konvention.
ARTIKEL 16 1. Enhver medlemsstat kan fremlægge forslag for det i artikel 18 nævnte  

 udvalg med henblik på revision af denne konvention i det øjemed at fjerne  

 eventuelle vanskeligheder i forbindelse med dens gennemførelse.
 2. Viser det sig, at det er nødvendigt at foretage en revision eller en  

 ændring af denne konvention af hensyn til virkeliggørelsen af målene i  

 artikel 8 A i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, når denne virkeliggørelse især vedrører indførelsen af en  

 harmoniseret asylpolitik og en fælles visumpolitik, indkalder den  

 medlemsstat, der har formandskabet i Rådet for De Europæiske Fællesskaber,  

 til et møde i det i artikel 18 nævnte udvalg.
 3. Revisionen eller ændringen af denne konvention vedtages af det i  

 artikel nævnte udvalg og træder i kraft i overensstemmelse med artikel 22.
ARTIKEL 17 1. Møder en medlemsstat større vanskeligheder, der skyldes en  

 grundlæggende ændring af de omstændigheder, der ligger til grund for  

 indgåelsen af denne konvention, kan denne medlemsstat forelægge spørgsmålet  

 for det i artikel 18 nævnte udvalg, således at dette kan fremsætte forslag  

 for medlemsstaterne om foranstaltninger til imødegåelse af situationen eller  

 vedtage den nødvendige revision eller ændring af denne konvention, idet denne  

 revision eller ændring træder i kraft på betingelserne i artikel 16, stk. 3.
 2. Foreligger den i stk. 1 nævnte situation stadig efter seks måneder, kan  

 udvalget, der træffer afgørelse i henhold til artikel 18, stk. 2, tillade, at  

 den medlemsstat, der er berørt af denne forandring, midlertidigt suspenderer  

 anvendelsen af konventionens bestemmelser, uden at denne suspension kan være  

 til hinder for gennemførelsen af målene i artikel 8 A i Traktaten om  

 Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab eller stride mod andre af  

 medlemsstaternes internationale forpligtelser.
 3. Har udvalget ikke forinden kunnet nå til enighed, fortsætter det, så  

 længe den i stk. 2 nævnte suspension er i kraft, sit arbejde med henblik på  

 at revidere denne konventions bestemmelser.
ARTIKEL 18 1. Der nedsættes et udvalg bestående af en regeringsrepræsentant fra hver  

 medlemsstat.
 Formandsskabet i dette udvalg varetages af den medlemsstat, der har  

 formandskabet i Rådet for De Europæiske Fællesskaber.
 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber kan deltage i drøftelserne i  

 udvalget og de i stk. 4 nævnte arbejdsgrupper.
 2. Udvalget har til opgave på anmodning af en eller flere medlemsstater at  

 behandle ethvert generelt spørgsmål vedrørende anvendelsen og fortolkningen  

 af denne konvention.
 Udvalget fastlægger de foranstaltninger, der er nævnt i artikel 11, stk.  

 6, og artikel 13, stk. 2, og meddeler den i artikel 17, stk. 2, nævnte  

 tilladelse.
 Udvalget vedtager i henhold til artikel 16 og 17 ændringer eller  

 revisioner af denne konvention.
 3. Udvalget træffer sine afgørelser med enstemmighed, undtagen når det  

 træffer afgørelse i henhold til artikel 17, stk. 2, i hvilket tilfælde det  

 vedtager afgørelsen med et flertal på totredjedele af dets medlemmers  

 stemmer.
 4. Udvalget udarbejder sine procedureregler og kan nedsætte  

 arbejdsgrupper.
 Generalsekretariatet for Rådet for De Europæiske Fællesskaber varetager  

 sekretariatsopgaverne for udvalget og arbejdsgrupperne.
ARTIKEL 19 For så vidt angår Kongeriget Danmark gælder denne konvention ikke for  

 Færøerne og Grønland, medmindre Kongeriget Danmark fremsætter anden  

 erklæring.
En sådan erklæring kan fremsættes til enhver tid ved meddelelse  

 til Irlands regering, som underretter regeringerne i de øvrige medlemsstater  

 herom.
 For så vidt angår Den Franske Republik gælder bestemmelserne i denne  

 konvention kun for Den Franske Republiks europæiske område.
 For så vidt angår Kongeriget Nederlandene gælder bestemmelserne i denne  

 konvention kun for Kongeriget Nederlandenes europæiske område.
For så vidt angår Det Forenede Kongerige gælder bestemmelserne i denne  

 konvention kun for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
De  

 gælder ikke for de europæiske områder, for hvilket Det Forenede Kongerige er  

 ansvarlig for udenrigsanliggender, medmindre Det Forenede Kongerige  

 fremsætter anden erklæring.
En sådan erklæring kan fremsættes til enhver tid  

 ved meddelelse til Irlands regering, som underretter regeringerne i de øvrige  

 medlemsstater herom.
ARTIKEL 20 Der kan ikke tages forbehold over for denne konvention.
ARTIKEL 21 1. Denne konvention er åben for tiltrædelse for enhver stat, der bliver  

 medlem af De Europæiske Fælleskaber.
Tiltrædelsesdokumenterne vil blive  

 deponeret hos Irlands regering.
 2. Den træder i kraft for enhver stat, der tiltræder den, den første dag i  

 den tredje måned efter deponeringen af tiltrædelsesdokumentet.
ARTIKEL 22 1. Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller godkendes.  

 Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne deponeres hos  

 Irlands regering.
 2. Irlands regering underretter regeringerne i de øvrige medlemsstater om  

 deponeringen af ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne.
 3. Denne konvention træder i kraft den første dag i den tredje måned,  

 efter at den sidste signatarstat har deponeret sit ratifikations-, accept-  

 eller godkendelsesinstrument.
 Den stat, hvor ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne er  

 deponeret, skal underrette medlemssstaterne om datoen for denne konventions  

 ikrafttræden.
Bilag 2 Ministrene noterede sig udkastet til konventionen om fastsættelse af,  

 hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater.
Ministrene noterede sig, - at elleve medlemsstater kunne undertegne konventionen; - en erklæring fra den danske minister om, at Danmark ikke for øjeblikket  

 kunne undertegne nævnte konvention, men at han agtede at fortsætte sine  

 bestræbelser med henblik på, at Danmark ligeledes kan undertegne  

 konventionen.
 Ministrene for de elleve øvrige medlemsstater besluttede derfor at  

 undertegne konventionen, og hvis Danmark ikke undertegner konventionen inden  

 den 7. december 1990, vil de fleste af medlemsstaterne undertegne en  

 konvention, hvori disse medlemsstater er de kontraherende parter.
 Ministrene vedtog at optage følgende erklæringer i konferencens protokol:
 1. Parterne erklærer herved, at de for at sikre, at asylansøgere gives  

 tilstrækkelige garantier, vil lade den mulighed stå åben at udvide  

 samarbejdet i henhold til denne konvention til andre stater ved at lade dem  

 indgå forpligtelser i lighed med de i denne konvention fastsatte ved hjælp af  

 passende instrumenter.
 2. Medlemsstaterne er af den opfattelse, at det ikke er nødvendigt at  

 supplere artikel 15, stk. 6, med en bestemmelse om, at der kun må meddeles  

 oplysninger, der er opnået på lovlig vis og i god tro, da dette er en  

 selvfølgelighed, som det ikke er nødvendigt at præcisere.
 3. Medlemsstaterne er enige om årligt at forelægge udvalget en rapport om  

 deres egen kontrol med, at de oplysninger, der er omhandlet i artikel 15,  

 anvendes til de fastsatte formål.
 4. Medlemsstaterne noterer sig, at det ikke er udelukket at anvende andre  

 muligheder i henhold til folkeretten, hvis det ikke er muligt at nå til  

 enighed om revision af konventionen i henhold til artikel 17, stk. 2.
 5. Medlemsstaterne er af den opfattelse, at denne konvention, i tilfælde  

 af at den suspenderes på foranledning af en medlemsstat i henhold til artikel  

 17, fortsat gælder i forholdet mellem de øvrige medlemsstater.
6. Medlemsstaterne er af den opfattelse, at udkastet til konventionen om  

 overskridelse af EF-medlemsstaternes ydre grænser har nær sammenhæng med  

 andre instrumenter, som er nødvendige til gennemførelse af EØF-Traktatens  

 artikel 8 A, og især med konventionen om fastsættelse af, hvilken stat der er  

 ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af  

 EF-medlemsstaterne.
Medlemsstaterne understreger, at det er nødvendigt at  

 intensivere arbejdet med nævnte udkast, således at det kan afsluttes inden  

 udgangen af 1990. Konventionen om overskridelse af medlemsstaternes ydre  

 grænser bør træde i kraft hurtigst muligt efter ikrafttrædelsen af nærværende  

 konvention.
 7. Forbundsrepublikken Tyskland erklærer, at Den Tyske Demokratiske  

 Republik ikke er udland i forhold til Forbundsrepublikken Tyskland.
 Med henvisning til den erklæring fra regeringen for Forbundsrepublikken  

 Tyskland vedrørende begrebet »tyske statsborgere«, der er knyttet  

 som bilag til EØF-Traktaten af 25. marts 1957 gør Forbundsrepublikken  

 Tyskland opmærksom på, at nærværende konvention ikke gælder for tyskere i  

 ovennævnte erklærings betydning.
8. Da det drejer sig om et spørgsmål, der vedrører de tolv lande, går  

 Nederlandene principielt ud fra, at godkendelsesproceduren ikke indledes i  

 hovedstæderne, før Danmark også har undertegnet konventionen.
I alle tilfælde  

 indleder Nederlandene ikke denne procedure, før Danmark har undertegnet den.
 9. Nederlandene erklærer, at for så vidt angår begrebet  

 »asylansøgning« er landet af den opfattelse, at anvendelsen af  

 ordene »anmoder en medlemsstat om beskyttelse« betyder, at der ved  

 indgivelsen af en asylansøgning er tale om en udlænding, som under  

 påberåbelse af sin status som flygtning anmoder om at få tilladelse til  

 ophold i denne egenskab i den pågældende medlemsstat.
 10. Kongeriget Spanien erklærer, at hvis Det Forenede Kongerige i  

 overensstemmelse med konventionens artikel 19 beslutter at udvide  

 konventionens anvendelsesområde til også at omfatte Gibraltar, finder en  

 sådan anvendelse sted, uden at det berører den spanske holdning i forbindelse  

 med striden med Det Forenede Kongerige om suveræniteten over landtangen.
 Originalen til denne protokol, som den er undertegnet af konferencens  

 formand og sekretær, vil blive deponeret med konventionen hos Irlands  

 regering.
 Et eksemplar af denne protokol vil blive sendt til signatarstaterne.
