Nr BTB 36 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af reglerne  

 vedrørende prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager   

 Nr B 36 1990-91, 2. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19910502 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal inden for flertallet (Det Konservative Folkepartis,  

 Venstres, Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) henviser til, at justitsministeren vil fremkomme med en redegørelse  

 om denne problemstilling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
