Nr BTL 180 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørsel   

 Nr L 180 1990-91, 2. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19910523 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalget har endvidere modtaget skriftlige henvendelser fra Kurt B.  

 Petersen, Valby, og Storkøbenhavns Taxivognmænds Arbejdsgiversammenslutning.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
