Nr BTB 12 Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets ombudsmand   

 Nr B 12 1990-91, 2. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19910115 Ifølge § 1 i lov om Folketingets Ombudsmand, jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 17. september 1986, skal Folketinget efter hvert folketingsvalg vælge en ombudsmand, som på Folketingets vegne skal have indseende med statens civile og militære forvaltning samt kommunernes forvaltning.
 Ifølge Folketingets forretningsorden § 7, stk. 1, nr. 18, påhviler det  

 Retsudvalget at gøre indstilling om valg af ombudsmanden.
 Med henblik herpå har udvalget afholdt et møde, i hvilket det blev oplyst,  

 at formanden havde haft kontakt med Folketingets hidtidige ombudsmand, Hans  

 Gammeltoft-Hansen, som på formandens forespørgsel havde erklæret sig villig  

 til at modtage genvalg.
Indstilling Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 indstiller herefter, at Hans Gammeltoft-Hansen genvælges til Folketingets  

 ombudsmand.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller,  

 at ombudsmanden ikke genvælges, og udtaler i denne forbindelse:
 Fremskridtspartiet finder det blandt andet betænkeligt, at ombudsmanden,  

 på trods af sin fortid inden for hele udlændingeområdet, i alt for få af de  

 sager, der har angået afgørelser i henhold til udlændingeloven, har erklæret  

 sig inhabil.
