Nr LSF 90 Forslag til Lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov  

 nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser (Kvoter  

 for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om  

 vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
Begrænsning af  

 driftsudgifterne.
Uddelegering til kommunerne af behandlingen af den enkelte  

 støttesag m.v.) Fremsat af boligministeren (Svend Erik Hovmand) Ændringsforslag stillet  

 den 3. ap den 24. januar 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 9. april 1991 Lov nr. 229 af 13/04/1991 § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. juli 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 c, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 52, stk. 2, § 54,  

 § 54 a« til: »§ 36, stk. 2, § 52, stk. 2«.
 2. I § 3 c, stk. 1, indsættes som nr. 8 og nr. 9:
»8) ydelse af kommunale lån til almennyttige boligafdelinger efter  

 reglerne i § 39, 9) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.« 3. I § 6, stk. 2, 3. pkt., ændres »jf. § 41, stk.  

 1.« til: »jf. § 38, stk. 1.« 4. I § 7 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de  

 i stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter, der  

 kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.« 5. I § 13, stk. 3, udgår »med henblik på offentlig  

 fremlæggelse«.
 6. I § 15, stk. 9, 1. pkt., ændres »kapitel 8«  

 til:»§ 36, stk. 2-5«.
 7. § 22, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid  

 skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere  

 regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.« 8. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3. Er det nødvendigt til dækning af Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds udgifter til udbedring af ekstraordinære byggeskader i  

 henhold til § 36, stk. 2, kan fondens bestyrelse beslutte at opkræve et  

 løbende bidrag fra afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og  

 som har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1. juli  

 1986. Bidraget kan ikke overstige de bidrag, som opkræves i henhold til stk.  

 2, 1. pkt.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 9. I § 27, stk. 3, ændres »§ 38, stk. 3,» til:  

 »§ 35, stk. 1,».
 10. § 28, stk. 1, affattes således:
»Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på særlige  

 konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan indløses efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.« 11. I § 30, stk. 1, 1. pkt., udgår »og 8«.
 12. I § 32, 1. pkt., ændres »institutter, som er  

 godkendt i medfør af lov om realkreditinstitutter« til: »godkendte  

 realkreditinstitutter«.
 13. I § 35, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en  

 procentdel fortrinsretten skal udgøre inden for det i 1. pkt. fastsatte  

 maksimum.« 14. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres »Halvdelen«  

 til: »Mindst 12 1/2 pct.« 15. I § 36 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i §  

 35, stk. 2, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår, der er  

 fastsat i § 49, stk. 2-4. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i §  

 50, helt eller delvis bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Det er en betingelse for støtte efter stk. 2, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
Stk. 5. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 4, at Boligselskabernes Landsbyggefond påtager sig forpligtelse  

 til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 16. I § 36, stk. 3, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2.« til: »stk. 6.«, og i stk. 4, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 6«, og der udgår  

 »og kapitel 8«.
 17. I § 37, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Reglerne for ydelse af støtte efter § 36, stk. 2, skal dog  

 godkendes af boligministeren.« 18. I § 37, stk. 3, 1. pkt., og i § 39, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 6«.
 19. I § 48, stk. 1, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens vegne give statsstøtte i form af« til:  

 »Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om«.
 20. I § 48, stk. 2, ændres »Statsstøtte« til:  

 »Støtte i medfør af stk. 1«.
 21. I § 48, stk. 2, ændres »7.000« til:  

 »5.000« og »1990« til: »1991«.
 22. I § 48, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Fordelingen af lejlighederne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 23. I § 48, stk. 3, 2. pkt., tilføjes efter »et  

 følgende finansår.«: »,bortset fra tilsagn meddelt i 1989.« 24. I § 48 indsættes efter stk. 3 som stk. 4 og  

5:
 » Stk. 4. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i  

 stk. 1 og stk. 3 nævnte forhold.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 25. I § 49, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 2, 2. pkt., § 72,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 73 b, stk. 2, 3. pkt., ændres »på  

 lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån« til: »på  

 indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.« 26. § 51, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Kommunalbestyrelsen godtgør statskassen halvdelen af  

 statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.« 27. Kapitel 8 ophæves.
 28. I § 55 ændres »Tilsagn om støtte sker med«  

 til: »Boligministerens fordeling af støtte til almennyttige lejligheder  

 sker under«.
 29. § 58, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Tilsagn om støtte kan kun gives, hvis de  

 byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er påbegyndt.« 30. I § 58 indsættes efter stk. 2 som stk. 3 og  

4:
 » Stk. 3. Boligministeren kan pålægge modtagere af støtte at  

 betale et bidrag til dækning af statens administration af den løbende støtte  

 til byggerierne.
Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 og 3 nævnte forhold.« 31. I § 60, stk. 2, ændres »jf. § 43, stk. 4.«  

 til: »jf. § 42, stk. 4.« 32. § 61 ophæves.
 33. I § 62 a indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Ud over tilskud efter stk. 2 kan boligministeren yde tilskud  

 til dækning af merudgifter ved planlægning og udførelse af forsøgs- og  

 udviklingsopgaver samt til registrering og formidling af  

 forsøgsresultater.« 34. § 62 h, stk. 3 og 4, affattes således:
» Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for den  

 del af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
Stk. 4. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 3, at Byggeskadefonden påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.« 35. § 63, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelse af boliger som omhandlet i stk. 5-6.« 36. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 statsstøtte« til: »Støtte«.
 37. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »1990« til:  

 »1991«.
 38. I § 63, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Fordelingen af støtten til boligerne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 39. § 63, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Meddelte tilsagn fra tidligere år med undtagelse af tilsagn meddelt  

 i 1989, der bortfalder, overføres til 1991.« 40. I § 63, stk. 3, ændres »statsstøtte« til:  

 »støtte«.
 41. § 63, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 støtte på statens vegne, hvis den samtidig selv påtager sig at yde den  

 støtte, som fremgår af § 63 a, stk. 6, og § 64.« 42. I § 63, stk. 5, 1. pkt., ændres »Tilsagn«  

 til: »Kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 43. I § 63, stk. 5, 2. pkt., ændres »tilsagn«  

 til: »kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 44. § 63, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. Efter byggeriets påbegyndelse kan  

 kommunalbestyrelsen ikke godkende en overdragelse af et tilsagn meddelt til  

 en bygherre efter stk. 5, 2. pkt., medmindre det sker til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, jf. dog stk. 7.« 45. I § 63 indsættes efter stk. 6 som stk. 7 og  

8:
 » Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de  

 i stk. 1, 2, 3, 5 og 6 nævnte forhold.
Stk. 8. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 46. I § 63 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra indekslånets  

 optagelse dog tidligst fra den enkelte andelshavers ibrugtagning af boligen  

 og ydes med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte for  

 ejendommen.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 47. I § 65, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »reglerne  

 i«: »§ 55,», og »§ 58, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.«  

 ændres til: »§ 58, stk. 1, 3 og 4«.
 48. § 66, stk. 1, affattes således:
»Andelshavernes eget indskud på 20 pct. af anskaffelsessummen skal  

 indbetales på en særlig konto i et pengeinstitut, senest når boligerne  

 indflyttes.
Dette indskud kan først udbetales til bygherren, når  

 kommunalbestyrelsens endelige godkendelse af byggeregnskabet foreligger, og  

 når mindst 75 pct. af foreningens boliger er indflyttet af andelshaverne.  

 Kommunalbestyrelsen påser inden frigivelsen, at betaling af bidrag efter §  

 58, stk. 3, og § 62 g er sket.
Bliver betingelserne ikke opfyldt, og må  

 foreningen opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.« 49. I § 67, stk. 1, nr. 8, ændres »kapitel.« til:  

 »kapitel eller«.
 50. I § 67, stk. 1, indsættes som nr. 9:
»9) ungdomsboliger, som er oprettet efter reglerne i § 15, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring og godkendes i medfør af denne  

 lov.« 51. I § 67, stk. 2, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens« til: »Kommunalbestyrelsen kan på statens«.
 52. I § 67, stk. 2, ændres »lov om indeksregulerede  

 realkreditlån« til: »realkreditloven«.
 53. I § 67, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Fordelingen af kvoten til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 54. I § 67, stk. 3, ændres i 1. pkt.  

 »1990« til: »1991« og i 2. pkt.  

 »1986-89« til: »1986-88 eller finansåret 1990«.
 55. I § 67, stk. 3, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 støtte« til: »Støtte«.
 56. § 67, stk. 6, 1. pkt., affattes således:
»Boligministeren kan fastsætte retningslinier for formen og indholdet  

 af de i stk. 5 nævnte vedtægter.« 57. § 67, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. Boligministeren fordeler ungdomsboligkvoten under  

 hensyntagen til det forventede behov i det pågældende område sammenholdt med  

 udlejningssituationen i allerede opførte boliger.« 58. I § 67 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
 » Stk. 8. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-7 nævnte forhold.
Stk. 9. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 59. I § 69 a, 1. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3, i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring«.
 60. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »statskassens« til: »statens«.
61. I § 73 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54 og§ 54  

 a.« til: »§ 36, stk. 2-5.« 62. I § 73 b, stk. 6, udgår »samt garanti«, og  

 »§§ 72 b og 72 c« ændres til: »§ 72 c«.
 63. I § 73 b indsættes efter stk. 6 som nyt stk. 7:
»Stk. 7. Statsgaranti kan ydes for den del af indekslånet, som på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Det er en forudsætning for statens garanti, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre staten halvdelen  

 af dens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.
Garantien beregnes  

 efter reglerne i § 72 b, stk. 1, 2. og 3. pkt.« Stk. 7-10 bliver herefter stk. 8-11.
 64. I § 73 b, stk. 7, 9 og 10, der bliver stk. 8, 10  

 og 11, ændres »stk. 8« til: »stk. 9«.
 65. I § 86, stk. 1, 1. pkt., ændres »rentebidrag«  

 til: »støtte«.
 66. § 90 affattes således:
 » § 90. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 behandlingen af sager om ydelse af støtte efter denne lov.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal herudover føre tilsyn med  

 byggeriet under dets udførelse og føre tilsyn med, at låntagerne overholder  

 den vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.  

 Kommunalbestyrelsen kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
Stk. 3. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen at meddele  

 alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens formål.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af forvaltningslovens § 28, stk.  

 1 og 3.
 Stk. 4. Med henblik på indsamling og formidling af erfaringer samt  

 udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender kommunalbestyrelsen efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger vedrørende byggeri, der  

 tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 5. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at bistå  

 ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt efter § 1 og fastsætte nærmere  

 regler herfor.« § 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, som ændret  

 senest ved lov nr. 900 af 28. december 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 3, ophæves.
 2. § 30, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Til udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget  

 vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring  

 af miljøet i almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de godkendte udgifter.« 3. § 30, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4. I § 30, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4-5« til: »stk. 4«.
 5. § 31, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra staten for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de  

 godkendte udgifter.« 6. § 31, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 7. I § 31, stk. 8, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5-6« til: »stk. 5«.
 8. Efter § 32 indsættes:
»Byggeskader i visse ejendomskategorier § 32 a.
Til udbedring af byggeskader, som er omfattet af reglerne  

 i kapitel 9 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de godkendte udgifter.« § 3 I lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser.  

 (Konsekvensændringer som følge af lov om udstykning og anden registrering i  

 matriklen) indsættes i § 3, nr. 2, efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3, i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring«.
§ 4 Stk. 1. Lovens § 1, nr. 1-18, 21, 23, 25, 27, 31, 33, 34, 37, 39,  

 46, 48-50, 52, 54, 59, 61 og 65, samt lovens § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 3 træder i kraft den 15. april 1991.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 19, 20, 22, 24, 26, 28-30, 32, 35, 36, 38,  

 40-45, 47, 51, 53, 55-58, 60 og 66, træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 4. Ansøgninger om støtte efter boligbyggerilovens kapitel 8,  

 der er indsendt til Bygge- og Boligstyrelsen inden lovens ikrafttræden, jf.  

 stk. 1, sendes til Boligselskabernes Landsbyggefond til videre  

 foranstaltning.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. juli 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 c, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 52, stk. 2, § 54,  

 § 54 a« til: »§ 36, stk. 2, § 52, stk. 2«.
 2. I § 3 c, stk. 1, indsættes som nr. 8 og nr. 9:
»8) ydelse af kommunale lån til almennyttige boligafdelinger efter  

 reglerne i § 39, 9) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.«.
 3. I § 7 indsættes som stk. 7:
 » Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter, der  

 kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.«.
 4. I § 13, stk. 3, udgår: »med henblik på offentlig  

 fremlæggelse«.
 5. I § 15, stk. 9, 1. pkt., ændres »kapitel 8«  

 til:»§ 36, stk. 2-5«.
 6. § 22, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid  

 skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere  

 regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
 7. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 » Stk. 3. Er det nødvendigt til dækning af Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds udgifter til udbedring af ekstraordinære byggeskader i  

 henhold til § 36, stk. 2, kan fondens bestyrelse beslutte at opkræve et  

 løbende bidrag fra afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og  

 som har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1.juli  

 1986. Bidraget kan ikke overstige de bidrag, som opkræves i henhold til stk.  

 2, 1. pkt.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 8. I § 27, stk. 3, ændres »§ 38, stk. 3,» til:  

 »§ 35, stk. 1,».
 9. § 28, stk. 1, affattes således:
»Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på særlige  

 konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan indløses efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
 10. I § 30, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og 8«.
 11. I § 32, 1. pkt., ændres »institutter, som er  

 godkendt i medfør af lov om realkreditinstitutter« til: »godkendte  

 realkreditinstitutter«.
 12. I § 35, stk. 1, indsættes som 2. pkt:
 »Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en  

 procentdel fortrinsretten skal udgøre indenfor det i 1. pkt. fastsatte  

 maksimum.«.
 13. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres »Halvdelen«  

 til: »Mindst 12 1/2 pct.«.
 14. I § 36 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i §  

 35, stk. 2, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår, der er  

 fastsat i § 49, stk. 2-4. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i §  

 50 helt eller delvis bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Det er en betingelse for støtte efter stk. 2, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
 Stk. 5. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 4, at Boligselskabernes Landsbyggefond påtager sig forpligtelse  

 til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 36, stk. 3, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2.« til: »stk. 6.« og i stk. 4, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 6«, og der udgår:  

 »og kapitel 8«.
 16. I § 37, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Reglerne for ydelse af støtte efter § 36, stk. 2, skal dog godkendes  

 af boligministeren.«.
 17. I § 37, stk 3, 1. pkt., og i § 39, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 6«.
 18. I § 48, stk. 1, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens vegne give statsstøtte i form af« til:  

 »Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om«.
 19. I § 48, stk. 2, ændres »Statsstøtte« til:  

 »Støtte i medfør af stk. 1«.
 20. I § 48, stk. 2, ændres »7.000« til:  

 »5.000« og »1990« til: »1991«.
 21. I § 48, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Fordelingen af lejlighederne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 22. I § 48, stk. 3, 2. pkt., tilføjes efter »et  

 følgende finansår.«: »,bortset fra tilsagn meddelt i 1989.«.
 23. I § 48 indsættes efter stk. 3 som stk. 4 og  

 5:
 »Stk. 4. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1 og  

 stk. 3 nævnte forhold.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 24. I § 49, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 2, 2. pkt., § 72,  

 stk. 2., 2. pkt og § 73 b, stk. 2, 3. pkt., ændres »på  

 lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede ralkreditlån« til: »på  

 indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.«.
 25. § 51, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Kommunalbestyrelsen godtgør statskassen halvdelen af  

 statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.«.
 26. Kapitel 8 ophæves.
 27. I § 55 ændres »Tilsagn om støtte sker med«  

 til: »Boligministerens fordeling af støtte til almennyttige lejligheder  

 sker under«.
 28. § 58, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Tilsagn om støtte kan kun gives, hvis de  

 byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er påbegyndt.«.
 29. Efter § 58, stk. 2, indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Boligministeren kan pålægge modtagere af støtte at betale et  

 bidrag til dækning af statens administration af den løbende støtte til  

 byggerierne.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 og 3 nævnte forhold.«.
30. I § 60, stk. 2, ændres »jf. § 43, stk. 4.«  

 til: »jf. § 42, stk. 4.« 31. § 61 ophæves.
 32. I § 62 a indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3. Udover tilskud efter stk. 2 kan boligministeren yde  

 tilskud til dækning af merudgifter ved planlægning og udførelse af forsøgs-  

 og udviklingsopgaver samt til registrering og formidling af  

 forsøgsresultater.«.
 33. § 62 h, stk. 3 og 4, affattes således:
» Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for den  

 del af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 3, at Byggeskadefonden påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
 34. § 63, stk. 1, affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelse af boliger, som omhandlet i stk. 5-6.«.
 35. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 statsstøtte« til: »Støtte«.
 36. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »1990« til:  

 »1991«.
 37. I § 63, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:  

 »Fordelingen af støtten til boligerne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.«.
 38. § 63, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Meddelte tilsagn fra tidligere år, med undtagelse af tilsagn meddelt  

 i 1989, der bortfalder, overføres til 1991.«.
 39. I § 63, stk. 3, ændres »statsstøtte« til:  

 »støtte«.
 40. § 63, stk. 4 affattes således:
 » Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 støtte på statens vegne, hvis den samtidig selv påtager sig at yde den  

 støtte, som fremgår af § 63 a, stk. 6, og § 64.«.
 41. I § 63, stk. 5, 1. pkt., ændres »Tilsagn«  

 til: »Kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 42. I § 63, stk. 5, 2. pkt. ændres »tilsagn« til:  

 »kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 43. § 63, stk. 6, affattes således:
 » Stk. 6. Efter byggeriets påbegyndelse kan  

 kommunalbestyrelsen ikke godkende en overdragelse af et tilsagn meddelt til  

 en bygherre efter stk. 5, 2. pkt., med mindre det sker til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, jf. dog stk. 7.«.
 44. Efter § 63, stk. 6, indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1,  

 2, 3, 5 og 6 nævnte forhold.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 45. I § 63 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 » Stk. 4. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra indekslånets  

 optagelse dog tidligst fra den enkelte andelshavers ibrugtagning af boligen  

 og ydes med en forholdsmæssig andel af det samlede støtte for  

 ejendommen.«.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 46. I § 65, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »reglerne  

 i«: »§ 55,» og »§ 58, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.«  

 ændres til: »§ 58, stk. 1, 3 og 4«.
 47. § 66, stk. 1, affattes således:
»Andelshavernes eget indskud på 20 pct. af anskaffelsessummen skal  

 indbetales på en særlig konto i et pengeinstitut, senest når boligerne  

 indflyttes.
Dette indskud kan først udbetales til bygherren, når  

 kommunalbestyrelsens endelige godkendelse af byggeregnskabet foreligger, og  

 når mindst 75 pct. af foreningens boliger er indflyttet af andelshaverne.  

 Kommunalbestyrelsen påser inden frigivelsen, at betaling af bidrag efter §  

 58, stk. 3, og § 62 g er sket.
Bliver betingelserne ikke opfyldt, og må  

 foreningen opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.«.
 48. I § 67, stk. 1, nr. 8, ændres »kapitel.« til:  

 »kapitel eller«.
 49. I § 67, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 »9) ungdomsboliger, som er oprettet efter reglerne i § 15, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, og godkendes i medfør af denne  

 lov.«.
 50. I § 67, stk. 2, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens« til: »Kommunalbestyrelsen kan på statens«.
 51. I § 67, stk. 2, ændres »lov om indeksregulerede  

 realkreditlån« til: »realkreditloven«.
52. I § 67, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. :  

 »Fordelingen af kvoten til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 53. I § 67, stk. 3, ændres i 1. pkt.,  

 »1990« til: »1991« og i 2. pkt.  

 »1986-89« til: »1986-88 eller finansåret 1990.«.
 54. I § 67, stk. 3, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 støtte« til: »Støtte«.
 55. § 67, stk. 6, 1. pkt., affattes således:
 »Boligministeren kan fastsætte retningslinier for formen og indholdet  

 af de i stk. 5 nævnte vedtægter.«.
 56. § 67, stk. 7., affattes således:
 »Stk. 7. Boligministeren fordeler ungdomsboligkvoten under  

 hensyntagen til det forventede behov i det pågældende område sammenholdt med  

 udlejningssituationen i allerede opførte boliger.«.
 57. I § 67 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
 » Stk. 8. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-7 nævnte forhold.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 58. I § 69 a, 1. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3, i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring«.
 59. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »statskassens« til: »statens«.
 60. I § 73 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54 og§ 54  

 a.« til: »§ 36, stk. 2-5.«.
 61. I § 86, stk. 1, 1. pkt., ændres »rentebidrag«  

 til: »støtte«.
 62. § 90 affattes således:
 » § 90. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 behandlingen af sager om ydelse af støtte efter denne lov.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal herudover føre tilsyn med  

 byggeriet under dets udførelse og føre tilsyn med, at låntagerne overholder  

 den vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.  

 Kommunalbestyrelsen kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
Stk. 3. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen at meddele  

 alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens formål.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af forvaltningslovens § 28, stk.  

 1 og 3.
 Stk. 4. Med henblik på indsamling og formidling af erfaringer samt  

 udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender kommunalbestyrelsen efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger vedrørende byggeri, der  

 tilvejebringes efter denne lov.
 Stk. 5. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at bistå  

 ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt efter § 1 og fastsætte nærmere  

 regler herfor.«.
§ 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, som ændret  

 senest ved lov nr. 900 af 28. december 1990 foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 3, ophæves.
 2. § 30, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Til udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget  

 vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring  

 af miljøet i almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen og Boligselskabernes Landsbyggefond for den  

 del af långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale  

 løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 3. § 30, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4. I § 30, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4-5'til: »stk. 4«.
 5. § 31, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra staten og kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 6. § 31, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 7. I § 31, stk. 8, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5-6« til: »stk. 5«.
 8. Efter § 32 indsættes:
 »Byggeskader i visse ejendomskategorier.
§ 32 a.
Til udbedring af byggeskader, som er omfattet af reglerne  

 i kapitel 9 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen og Byggeskadefonden for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
§ 3 I lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 indsættes i § 3, nr. 2, efter »boligbyggerilovgivningen«:  

 »eller efter § 15, stk. 3, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring«.
§ 4 Stk. 1. Lovens § 1, nr. 1-17, 20, 22, 24, 26, 30, 32-33, 37-38,  

 45, 47-50, 52, 59, 61-62 og lovens § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 3 træder i kraft den 1. april 1991.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 18-19, 21, 23, 25, 27-29, 31, 34-36,  

 39-44, 46, 51, 53, 55-58, 60 og 63 træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 4. Ansøgninger om støtte efter lovens kap. 8, der er indsendt  

 til Bygge- og Boligstyrelsens inden lovens ikrafttræden, jf. stk. 1, sendes  

 til Boligselskabernes Landsbyggefond til videre foranstaltning.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag indeholder en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 47, der  

 blev fremsat den 24. oktober 1990 (Folketingstidende 1990-91 (1. samling) sp.  

 829, A 1499). Forslaget bortfaldt ved udskrivelse af folketingsvalget i  

 november 1990. Herudover foreslås en uddelegering til kommunerne af  

 behandlingen af den enkelte støttesag for almennyttige boliger, private  

 andelsboliger og ungdomsboliger til kommunalbestyrelserne.
 De forslag, der var indeholdt i L 47, er omhandlet nedenfor under § 1 I-V  

 samt § 2 og § 3. De forslag, der vedrører uddelegeringen af  

 støttesagsbehandlingen til kommunalbestyrelserne, er omhandlet nedenfor under  

 § 1 VI.
 Lovforslaget indeholder i § 1 i det væsentligste følgende forslag til  

 ændringer af lov om boligbyggeri:
I.
Bevillingskvoter for 1991 for almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger  

 og private andelsboliger.
II.
Støtte til udbedring af almennyttige afdelingers byggeskader samt til  

 udførelse af miljøforbedringer henlægges til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond.
III.
Bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte bestemmelser om  

 regulering af huslejen i den almennyttige boligsektor.
 IV. Ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
V.
Tilskud til forsøgsbyggeri.
VI.
Uddelegering af støttesagsbehandlingen til kommunalbestyrelserne for  

 støtte til opførelse af almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger og private  

 andelsboliger.
 Forslaget indeholder i § 2 forslag til konsekvensændringer i  

 realkreditloven, herunder ændrede lånegrænser for byggeskadeudbedringer i  

 almennyttigt byggeri.
 Forslagets § 2 er identisk med § 2 i L 47.
 Forslaget indeholder endvidere i § 3 forslag til konsekvensændring i lov  

 nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 (Konsekvensændringer som følge af lov nr. 137 af 7. marts 1990 om udstykning  

 og anden registrering i matriklen).
 Forslagets § 3 er identisk med § 3 i L 47.
Ad § 1 (lov om boligbyggeri) Ad I (Bevillingskvoter):
 Lovforslaget indeholder forslag om bevillingskvoter for det støttede  

 byggeri for finansåret 1991, idet den gældende boligbyggerilov ikke  

 indeholder bevillingskvoter for tiden efter 1990. Den samlede kvote for det  

 støttede byggeri foreslås fastsat til 11.500 enheder i 1991 og fordelt  

 således:
 For de almennyttige boliger foreslås kvoten fastsat til 5.000. Da  

 behandlingen af og støtten til byggeskadesager m.v. foreslås overført til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond pr. 1. januar 1991 (jf. bemærkningerne til §  

 1 ad II), er kvoten på 5.000 boliger en nettokvote for det almennyttige  

 nybyggeri, når bortses fra en nedsættelse af kvoten i det omfang, der ydes  

 tilskud til forsøgsbyggeri og forskning, (jf. bemærkningerne til § 1 ad V).
 Kvoten for andelsboliger foreslås uændret fastsat til 4.000 boliger.
 Ungdomsboligkvoten foreslås ligeledes uændret fastsat til 2.500  

 værelsesenheder.
 Der foreslås følgende vejledende bevillingskvoter for perioden 1992-1994:
Den fortsat afdæmpede konjunktursituation i bygge- og anlægssektoren  

 bevirker øget konkurrence og reduceret fortjeneste hos byggevirksomhederne,  

 og det er derfor stadig muligt at bygge med uændret kvalitet til lavere pris  

 end tidligere.
Det er derfor hensigten med virkning fra 1. januar 1991 at  

 nedsætte de gældende rammebeløb for almennyttige boliger, andelsboliger og  

 ungdomsboliger med 5 pct.
For ældreboliger nedsættes rammebeløbet også med 5  

 pct. med virkning fra lovforslagets fremsættelse.
De reducerede rammebeløb  

 reguleres ikke i 1991. Den geografiske differentiering af rammebeløbene på 10  

 regionale områder, som blev gennemført pr. l.januar 1990, og som svarer til  

 de geografiske forskelle i udgifterne til opførelse af (støttet)  

 boligbyggeri, opretholdes uændret i 1991.
 Ad II (Byggeskadesager m.m.):
Som et led i regeringens afbureaukratiserings- og  

 decentraliseringsbestræbelser og for at begrænse de offentlige udgifter  

 foreslås, at den hidtidige adgang til at yde direkte statslig og kommunal  

 støtte til udbedring af ekstraordinære byggeskader ophæves.
Det samme gælder  

 adgangen til at yde offentlig støtte til miljøforbedringer og ombygning af  

 ledige lejligheder i almennyttige afdelinger med betydelige økonomiske  

 vanskeligheder.
De nævnte støtteområder foreslås henlagt til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 Landsbyggefonden deltager efter de gældende regler i behandlingen af  

 ansøgninger om støtte efter lovens kap. 8. Forslaget om overflytning af  

 støttesagerne til landsbyggefonden indebærer ikke en begrænsning i de  

 problemramte afdelingers muligheder for at søge støtte til byggeskadearbejder  

 m.v.
I de senere år har af den årlige kvote været afsat og brugt midler til  

 imødegåelse af ekstraordinære byggeskader m.v. for et samlet beløb svarende  

 til finansieringen af 1.000 nye lejligheder.
De til Bygge- og Boligstyrelsen  

 indkomne ansøgninger om støtte, som ikke opnåede tilsagn i 1990 på grund af  

 den begrænsede kvote, vil blive overført til landsbyggefonden til videre  

 behandling.
Det samme vil være tilfældet for ansøgninger om støtte til  

 udgiftsstigninger vedrørende udbedringsarbejder m.v., hvortil der blev  

 meddelt tilsagn inden udgangen af 1990.
Med forslaget opnås bl.a., at den almennyttige sektor bliver  

 selvfinansierende for så vidt angår skadesopretning i bred forstand.
Den  

 hidtidige kommunale og statslige støtte skal således fremover betales af  

 landsbyggefonden, der primært får sine indtægter via bidrag fra de  

 almennyttige afdelinger (pligtmæssige bidrag).
For at sikre landsbyggefonden tilstrækkelige midler til opfyldelse af  

 behovet foreslås, at landsbyggefondens bestyrelse får mulighed for at  

 beslutte at begrænse boligselskabernes såkaldte trækningsret.
Efter gældende  

 bestemmelser har et boligselskab fortrinsret til tilskud fra landsbyggefonden  

 på indtil 75 pct. af de indbetalte pligtmæssige bidrag fra selskabets  

 afdelinger.
Yderligere foreslås en hjemmel til landsbyggefonden til at udvide kredsen  

 af bidragspligtige afdelinger.
Herefter vil pligtmæssige bidrag også kunne  

 kræves af afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og som  

 inden den 1. juli 1986 har modtaget tilsagn om støtte til opførelsen.
 Afdelinger, der har modtaget offentlig støtte til opførelsen efter den 30.  

 juni 1986 er omfattet af en byggeskadefond, jf. lovens kap. 9 a.
De afdelinger, der vil kunne komme i betragtning som modtagere af støtte  

 fra landsbyggefonden til udbedring af byggeskader efter dette forslag, er  

 derfor afdelinger, som har fået tilsagn om opførelsesstøtte inden 1. juli  

 1986, og som ikke er mere end ca. 20 år gamle.
Det forudsættes, at de  

 hidtidige kriterier i loven og i Boligministeriets sagsbehandlingspraksis  

 følges i videst muligt omfang ved landsbyggefondens behandling af  

 støtteansøgninger, idet dog eventuelle driftsstøttemæssige synspunkter også  

 vil kunne indgå i overvejelserne.
Finansieringen foreslås, jf. lovforslagets § 2, at ske med 100 pct.  

 indekslån med ydelsesstøtte fra landsbyggefonden.
Kommunalbestyrelsen, som  

 fortsat skal behandle støttesagerne, skal yde garanti for den yderste del af  

 realkreditlånet.
Landsbyggefonden skal regarantere for halvdelen af kommunens  

 tab.
Derimod foreslås bortfald af kommunens betaling af 4 pct. grundkapital  

 og af kommunens dækning af 10 pct. af renteudgifterne på byggeskadelån.
For at tilvejebringe så enkel en administration som muligt foreslås  

 samtidig bortfald af 2 pct. beboerindskud i miljøforbedrings- og  

 ombygningssager.
Herved vil finansieringen af de 3 kategorier af arbejder  

 blive ens.
For beboerne vil de foreslåede regler ikke give nævneværdige  

 ændringer i form af huslejestigninger foranlediget af byggeskadeudbedringer  

 m.v. i forhold til virkningen af de gældende regler.
De slipper for at betale  

 beboerindskuddet i miljø- og ombygningssager, men skal til gengæld betale  

 lidt højere ydelser på indekslånet, fordi lånet optages med et lidt højere  

 provenu.
Også i byggeskadesager stiger låneprovenuet, men samtidig nedsættes  

 beboernes betaling af halvårlige ydelser på indekslånet fra 1,925 pct. til  

 1,915 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Yderligere bortfalder et  

 hidtidigt gebyr på 41/2 promille for statens behandling af støttesagen.
Kommunalbestyrelserne skal som nævnt fortsat varetage sagsbehandlingen af  

 ansøgninger og yde garanti over for realkreditinstitutterne.
Garantien anses  

 nødvendig af hensyn til långivers sikkerhed.
 Ad III (Huslejefastsættelse):
 Det har vist sig, at de gennemsnitlige huslejer i den almennyttige  

 boligsektor i de senere år er steget med ca. 6 pct. årligt.
 Uanset den positive samfundsøkonomiske udvikling med aftagende vækst i  

 såvel løn- som prisstigninger har udviklingen i huslejestigningerne således  

 ikke i samme grad vist tegn på afsvækkelse.
 Det foreslås derfor, at der lægges et loft over stigningstakten for visse  

 af driftsudgifterne for derved at begrænse de årlige huslejestigninger.
Nogle af de almennyttige boligafdelingers driftsudgifter vil det ifølge  

 sagens natur ikke være muligt for beboerne, selskabernes bestyrelser og  

 administration at mindske.
Som eksempler på sådanne udgifter kan nævnes  

 nettokapitaludgifter, ejendomsskatter, forsikringspræmier og pligtmæssige  

 bidrag til Boligselskabernes Landsbyggefond.
Derimod vil den enkelte afdeling kunne udøve en vis indflydelse på  

 størrelsen af udgifterne til f.eks. energiforbrug, administration,  

 renholdelse, almindelig vedligeholdelse, planlagt vedligeholdelse samt visse  

 andre variable driftsudgifter.
Med henblik på at begrænse udgiftsstigningerne  

 på de områder, hvor dette er muligt, foreslås, at der i loven indsættes en  

 bemyndigelse for boligministeren til at træffe nærmere bestemmelser om  

 huslejefastsættelsen i den almennyttige boligsektor.
For så vidt angår den  

 påtænkte brug af bemyndigelsen henvises til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser (nr. 3).
 Ad IV (Landsbyggefondens vedtægter):
 Forslaget indeholder en udvidelse af de beføjelser, som ved lov nr. 248 af  

 25. april 1990 blev givet til landsbyggefonden til selv at fastsætte de  

 nærmere detailbestemmelser ved udøvelsen af fondens virksomhed, jf. lovens §  

 37. Der henvises til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser (nr. 6 og 9).
 Ad V (Forsøgsbyggeri):
 Der har i en årrække været ydet tilskud til forsøgsbyggeri.
 Som angivet i forslag til finansloven for 1991 (§ 14.31.07.30) foreslås,  

 at der også fremover kan ydes tilskud til forsøgsbyggeri med det formål at  

 fremme udviklingen af nye byggemetoder og større produktivitet i  

 byggesektoren.
 I den udstrækning, der ydes tilskud til forsøgsbyggeri fremover, nedsættes  

 kvoten for støttet nybyggeri tilsvarende.
 Ad VI. (Uddelegering af støttesagsbehandlingen til kommunalbestyrelserne):
Allerede med boligbyggeriloven af 1975 blev der påbegyndt en udlægning og  

 forenkling af støttesagsbehandlingen i forbindelse med opførelse af  

 almennyttigt boligbyggeri.
For det almennyttige nybyggeri blev således den  

 del af sagsbehandlingen, der har til formål at vurdere, om projekterne  

 opfylder kravene og forudsætningerne til almennyttigt byggeri, henlagt til  

 kommunalbestyrelserne, således at kommunalbestyrelserne varetager denne  

 opgave på samtlige støttemyndigheders vegne.
Den decentrale sagsbehandling er gennem årene blevet fastholdt og  

 udbygget, således at støttesagsbehandlingen i forbindelse med opførelsen af  

 almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger og private andelsboliger nu foregår  

 i kommunerne.
Selve tilsagnsgivningen samt visse særlige  

 kontrolforanstaltninger - f.eks. af grundprisen, hvor der er tale om  

 kommunalt salg - foregår dog stadig i statsligt regi.
Tilsagnene gives på  

 grundlag af en forudgående behandling af sagerne i kommunerne samt en  

 indstilling fra kommunalbestyrelserne.
Denne del af støttesagsbehandlingen  

 foretages således til en vis grad både i statsligt og kommunalt regi.
 Med henblik på at afskaffe dobbeltadministrationen og som et led i den  

 igangværende forenklings- og decentraliseringsproces foreslås det i  

 nærværende lovforslag, at kommunalbestyrelserne fra den 1. januar 1992 på  

 statens vegne meddeler tilsagn om statsstøtte til opførelse af almennyttigt  

 boligbyggeri, ungdomsboliger samt private andelsboliger, således at hele  

 støttesagsbehandlingen for disse byggerier fremover foretages af  

 kommunalbestyrelserne.
 Det skal understreges, at den foreslåede udlægning til  

 kommunalbestyrelserne af tilsagnsgivningen udelukkende vedrører den rent  

 administrative sagsbehandling, og at der ikke herved er i sig selv tilsigtet  

 nogen ændring hverken i boligministerens fordeling til kommunerne af kvoten  

 for det støttede byggeri - eller i selve støtten.
Det kan i den forbindelse oplyses, at boligministeren i foråret 1990 efter  

 henvendelse fra de kommunale organisationer nedsatte en særlig analysegruppe  

 med repræsentanter fra de pågældende organisationer samt fra de relevante  

 ministerier.
I gruppen drøftes mere generelt problemer om den offentlige  

 styring af boligpolitikken, herunder kvotestyring af det støttede  

 boligbyggeri.
Det foreliggende lovforslag tilsigter ikke at foregribe de  

 resultater, som analysegruppen gennem sine drøftelser måtte nå frem til.
Administrative og økonomiske konsekvenser Forslaget indebærer en administrativ lettelse i Boligministeriet,  

 herunder personalemæssige besparelser i størrelsesordenen 5 årsværk.
Disse  

 vedrører i det væsentlige de under VI omtalte forslag.
Kommunernes  

 administrative arbejde med sagstyperne forventes at være uændret, mens  

 arbejdet i den enkelte kommune vil blive forøget i meget begrænset omfang som  

 følge af den under § 1 VI foreslåede uddelegering af støttesagsbehandlingen  

 til kommunalbestyrelserne.
Boligselskabernes Landsbyggefond antages at måtte  

 udvide medarbejderstaben.
Udgifterne hertil afholdes af Landsbyggefondens  

 egne midler.
 De personalemæssige konsekvenser er for Boligministeriets vedkommende  

 indarbejdet i finanslovsforslaget for 1991.
 Ad § 1 I og II:
De enkelte forslags skønnede økonomiske konsekvenser fremgår af  

 nedenstående oversigt.
Det skal bemærkes, at forslagene påvirker hinanden  

 indbyrdes, og at forslagenes isolerede udgiftsmæssige konsekvenser afhænger  

 af rækkefølgen, hvorefter forslagene indregnes.
De samlede konsekvenser  

 påvirkes dog ikke af rækkefølgen.
 Ved skønnet over de enkelte forslags økonomiske konsekvenser er der taget  

 udgangspunkt i de i finanslovforslaget for 1991 indeholdte forudsætninger om  

 prisstigningstakt (3,25 pct. p.a.) og obligationskurser på IS35-lån (80).
 Oversigt over mindreudgifter i 1991-94 i forhold til FL90.
Ad A.
Det offentlige rammebeløb for støttet boligbyggeri foreslås fortsat  

 fastfrosset indtil begyndelsen af 1992. Med en forventet prisstigningstakt på  

 3,25 pct. i 1991 betyder dette, at anskaffelsessummerne regnet i medio  

 1991-prisniveau gennemsnitligt vil være godt 1,6 pct. lavere end ellers.  

 Samtidig foreslås rammebeløbene generelt nedsat til 95 pct. af det nuværende  

 niveau.
Samlet betyder dette eksempelvis for almennyttige boliger, at  

 opførelsesprisen forventes at blive 676.000 kr. i stedet for 724.000 kr.
Besparelserne vil på kort sigt bestå af den mindre kommunale grundkapital  

 til almennyttige og ungdoms- og ældreboliger.
Herefter vil der tillige være  

 besparelser på udbetalingerne til ydelsesstøtte.
Ad B.
På finansloven for 1990 er der fastsat en bruttokvote på 7.000  

 almennyttige boliger.
Heri er indeholdt mulighed for indenfor et beløb  

 svarende til 1.000 boliger at yde støtte til udbedring af visse byggeskader,  

 ombygninger af lejligheder samt visse miljøforanstaltninger, således at  

 nettokvoten - eller kvoten for nybyggeri - udgør 6.000 boliger i årene  

 1990-93.
For 1991-94 foreslås nettokvoten nedsat til 5.000 boliger.
Samtidig  

 overføres adgangen til at yde støtte til eksisterende byggeri (byggeskader,  

 ombygninger osv.) til Boligselskabernes Landsbyggefond, således at der ikke  

 sker afskrivninger på kvoten for nybyggeri.
Nybyggeriet vil således reelt  

 blive reduceret med 1.000 boliger årligt.
Dog vil der, i det omfang der  

 bevilges offentlig støtte til forskning og forsøgsbyggeri, ske en reduktion  

 af tildelingen af støtte til nybyggeri.
 Forslagets økonomiske konsekvenser er skønnet ud fra en forventet  

 gennemsnitlig anskaffelsessum for almennyttige boliger på 676.000 kr.
På kort sigt vil besparelserne primært være den kommunale grundkapital på  

 4 pct. af anskaffelsessummen.
Herefter vil staten tillige spare på  

 udbetalingerne til ydelsesstøtte.
Ad C.
Støtten til udbedring af byggeskader i almennyttigt byggeri består  

 dels af en grundkapital (lån) på 4 pct. af udgifterne, og dels ydelsesstøtte  

 på indekslån svarende til 96 pct. af udgifterne.
Grundkapitalen samt et  

 rentebidrag på 10 pct. betales af beliggenhedskommunen, og den resterende del  

 af ydelsesstøtten betales af staten.
 Støtten til miljøforbedrende foranstaltninger og ombygning af ledige  

 lejligheder består af en grundkapital på 4 pct. og af en ydelsesstøtte på  

 indekslån svarende til 94 pct. af udgifterne.
Efter forslaget fjernes den direkte støtte fra stat og kommuner helt, og  

 der gives adgang for Boligselskabernes Landsbyggefond til at yde støtte til  

 disse arbejder.
Kommunerne skal dog fortsat yde garanti for indekslån.  

 Garantien, som for halvdelens vedkommende skal bæres af landsbyggefonden, vil  

 i nogle tilfælde være udvidet i forhold til de gældende regler, jf. nedenfor  

 under bemærkningerne til de enkelte bestemmelser, nr. 14.
 I det omfang landsbyggefondens bestyrelse, med henblik på at dække fondens  

 omkostninger, beslutter, at afdelinger ibrugtaget fra den 1. januar 1970  

 pålægges et bidrag på maksimalt 13,80 kr. pr. m2 årligt (1990-priser), vil  

 der være tale om stigninger i udbetalingen til individuel boligstøtte på  

 maksimalt 40 mio. kr. årligt.
 Ad § 1 III:
Den gennemsnitlige huslejestigning i de almennyttige boliger har i de  

 senere år udgjort omkring 6 pct. p.a.
Analyser for årene 1986-90 viser, at  

 udgifterne til energi, administration, renholdelse, henlæggelser til  

 vedligeholdelse samt visse øvrige udgifter, som afdelingerne selv kan øve  

 indflydelse på størrelsen af, har udgjort omkring 40 pct. af den samlede  

 husleje.
Analyserne tyder endvidere på, at de pågældende udgifter i denne  

 periode tilsammen har udvist årlige stigninger, der har varieret mellem ca. 5  

 og ca. 10 pct. p.a.
 Et loft på 2 pct. p.a. over de pågældende udgiftskomponenters årlige  

 stigning, ville således skønsmæssigt have reduceret disse stigninger med 3-8  

 pct. points, og de samlede huslejestigninger ville være reduceret med 40 pct.  

 heraf, og ville derfor være steget med 1-3 pct. points mindre end den  

 faktiske stigning på ca. 6 pct. p.a.
På baggrund af lovmodelberegninger må det skønnes, at et fald på 1  

 pct.-point i den årlige stigningstakt for huslejerne i den almennyttige  

 boligsektor vil medføre en besparelse på udgifterne til individuel  

 boligstøtte på omkring 50 mill. kr. pr. år.
Det må herefter med et forsigtigt  

 skøn antages, at forslaget vil medføre, at de fremtidige årlige  

 huslejestigninger i den almennyttige boligsektor vil blive reduceret med  

 mindst 1 pct.-point pr. år.
Dette vil medføre besparelser i udgifterne til  

 individuel boligstøtte på 50 mio. kr. i 1992, 100 mio. kr. i 1993, 150 mio.  

 kr. i 1994 og 200 mio. kr. i 1995. Staten forventes at opnå en besparelse på  

 ca. 2/3 af de nævnte beløb, mens den kommunale besparelse vil udgøre den  

 resterende 1/3.
 Af praktiske administrative grunde vil forslaget først kunne få virkning  

 fra 1992.
Ad § 2 (realkreditloven) Der henvises til bemærkningerne ovenfor under ad § 1 II.
Ad § 3 (lov nr. 138 af 7. marts 1990) Der henvises til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 14.
 Til nr. 2.
Forslaget skal ses som et led i den igangværende  

 afbureaukratiseringsproces.
Der skønnes ikke at være behov for  

 boligministerens godkendelse af pantebrevsudstedelser i forbindelse med  

 driftsstøttelån, der ydes af en kommune eller et realkreditinstitut, når  

 støtte skønnes at være påkrævet for en almennyttig boligafdelings  

 videreførelse, jf. § 39.
 Til nr. 3.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger ad § 1 III.
Bemyndigelsen for boligministeren til at fastsætte nærmere bestemmelser om  

 huslejefastsættelsen i den almennyttige boligsektor påtænkes anvendt til en  

 procentuel begrænsning af stigningstakten i de driftsudgifter, som den  

 enkelte afdeling har en ikke uvæsentlig indflydelse på.
Her tænkes f.eks. på  

 udgifterne til energiforbrug, administration, almindelig og planlagt  

 vedligeholdelse, renholdelse og visse andre variable driftsudgifter.
Den årlige stigningstakt påtænkes foreløbigt begrænset til 2 pct. for så  

 vidt angår disse udgifter.
Herved vil den samlede stigning i huslejeniveauet  

 i den almennyttige sektor harmonere bedre med løn- og inflationsudviklingen.
 Til nr. 4.
På baggrund af resultaterne af frikommuneforsøg, hvorefter to frikommuner  

 har været fritaget for forpligtelsen til offentlig fremlæggelse af  

 boligselskabernes regnskaber, foreslås det helt at ophæve denne forpligtelse.  

 Der synes ikke at være et reelt behov for regnskabernes offentlige  

 fremlæggelse.
En afdelings beboere har altid krav på at blive gjort bekendt  

 med afdelingens regnskaber.
Iøvrigt vil enhver kunne anmode om aktindsigt hos  

 kommunen efter reglerne i lov om offentlighed i forvaltningen.
 Til nr. 5 og 10.
 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af ændringsforslag nr. 14 og  

 26.
 Til nr. 6 og 9.
Hidtil har der kun i landsbyggefondens vedtægter - som skal godkendes af  

 boligministeren efter lovens § 20, stk. 1 - kunnet fastsættes nærmere regler  

 om betaling af administrations- og reservefondsbidrag samt om  

 indskudsbevisers indløselighed.
Sådanne detaljerede bestemmelser hører ikke  

 hjemme i fondens vedtægter og foreslås derfor i stedet fastsat af fondens  

 bestyrelse i særlige regler eller regulativer.
De regulativer, som  

 landsbyggefondens bestyrelse måtte udfærdige herom, kan boligministeren dog i  

 givet fald forlange ændret.
 Til nr. 7.
Det foreslås, at landsbyggefondens bestyrelse kan beslutte, at  

 almennyttige afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og som  

 har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1. juli 1986,  

 pålægges et årligt bidrag.
Bidraget foreslås maksimalt at kunne udgøre det  

 samme bidrag, som gælder for byggerier, der er taget i brug i perioden 1.  

 januar 1965-1. januar 1970 (d.v.s. 13,80 kr. pr. m2/år i 1990-priser).
Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med forslaget om at  

 overføre finansieringen af udbedring af ekstraordinære byggeskader m.v. fra  

 stat og kommune til Boligselskabernes Landsbyggefond, jf. forslag nr. 14 og  

 bemærkningerne hertil.
Landsbyggefonden vil kunne anvende bestemmelsen i det  

 omfang, det skønnes påkrævet for at tilføre fonden tilstrækkelige midler til  

 at yde støtte til udbedring af byggeskader.
 Bidraget foreslås alene at kunne anvendes til at finansiere udbedring af  

 byggeskader og øget vedligeholdelse m.v. i almennyttige boligafdelinger, men  

 derimod ikke til ombygning af ledige lejligheder eller forbedring af miljøet  

 i almennyttige bebyggelser.
Der skal iøvrigt om baggrunden for forslaget henvises til, at Bygge~ og  

 Boligstyrelsen har haft den praksis ikke at yde støtte til udbedring af  

 byggeskader i tilfælde, hvor der er forløbet mere end 20 år fra byggeriets  

 overgang fra anlæg til drift (skæringsdatoen), og det er forudsat, at denne  

 praksis i det store og hele videreføres af landsbyggefonden.
Det er derfor  

 forekommet rimeligt, at de byggerier, som må forventes at modtage støtte til  

 udbedring af byggeskader, tillige i påkommende tilfælde vil kunne pålægges at  

 bidrage til at finansiere støtten hertil.
Det kan i denne forbindelse  

 oplyses, at baggrunden for den anførte dato 1. juli 1986 er, at byggerier,  

 som har fået tilsagn fra og med denne dato, er omfattet af bestemmelserne om  

 byggeskadefonden i lovens kapitel 9 a, herunder om bidragspligt til denne  

 fond.
 Til nr. 8 og 11.
 Der er tale om konsekvensrettelser.
 Til nr. 12.
 Efter de nugældende regler har et boligselskab fortrinsret til tilskud på  

 indtil 75 pct. af de beløb, som selskabets byggefond efter den 1. januar 1980  

 har indbetalt til Boligselskabernes Landsbyggefond i henhold til lovens §§ 23  

 og 24.
Denne bestemmelse er hidtil blevet praktiseret således, at selskaberne har  

 kunnet få tilbagebetalt fuldtud 75 pct. af egne bidrag.
Den resterende del af  

 bidraget overføres til den fælles moderniseringsfond.
 Ved den foreslåede bestemmelse præciseres det, at fortrinsretten kan  

 udgøre en lavere procentsats end 75 - og dermed bevirke en forøgelse af  

 overførslen af beløb til den fælles moderniseringsfond i henhold til § 35,  

 stk. 2.
Det foreslås overladt til landsbyggefonden selv år for år at fastsætte,  

 hvor stor en procentdel fortrinsretten skal udgøre, afhængig af hvor stort et  

 beløb landsbyggefonden det pågældende år skønner nødvendigt at overføre til  

 moderniseringsfonden til byggeskadeformål m.v.
Fortrinsretten vil dog som  

 hidtil ikke kunne fastsættes højere end 75 pct. af egne bidrag.
 Til nr. 13.
 Det foreslås, at overførslen af indbetalinger fra den fælles  

 moderniseringsfond til landsdispositionsfonden ændres fra at udgøre halvdelen  

 til at udgøre mindst 12 1/2 pct. af indbetalingerne.
 Den foreslåede ændring er nødvendig for at sikre, at der vil kunne  

 tilføres moderniseringsfonden flere midler, som kan anvendes til støtte for  

 udbedring af byggeskader m.v.
 Til nr. 14.
Det foreslås, at Boligselskabernes Landsbyggefond overtager den hidtidige  

 offentlige støtte til udbedring af ekstraordinære byggeskader samt til  

 ombygning af ledige lejligheder og til forbedring af miljøet i almennyttigt  

 byggeri.
Støtten foreslås ydet via den fælles moderniseringsfond, jf. den  

 nugældende § 35, stk. 2.
Endvidere foreslås, at finansieringen af de nævnte arbejder fremover sker  

 med 100 pct. realkreditlån (indekslån), hvortil landsbyggefonden yder  

 ydelsesstøtte som for nybyggeri.
Det hidtidige kommunale grundkapitallån på 4  

 pct. af udgifterne til arbejderne foreslås således afskaffet.
Det samme  

 gælder de 2 pct. beboerindskud, som hidtil er blevet pålagt i forbindelse med  

 ombygning af ledige lejligheder og miljøforbedrende arbejder.
Yderligere foreslås, at der kan ydes tilsvarende støtte - ligeledes via  

 moderniseringsfonden - til finansiering af sådan øget vedligeholdelse i  

 afdelingerne, som foretages i nær tilknytning til byggeskadeudbedringer.
Det  

 er derimod ikke hensigten, at almindelige vedligeholdelsesarbejder skal kunne  

 finansieres med støttede indekslån.
Dette forslag skal ses i tæt sammenhæng  

 med den foreslåede præcisering af adgangen for landsbyggefonden til at  

 nedsætte selskabernes fortrinsret til egne bidrag, jf. nr. 12 og  

 bemærkningerne hertil.
Endelig foreslås, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del  

 af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 80 pct. af ejendommens værdi, og at landsbyggefonden forpligter sig til  

 at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.
Ejendommens værdiansættelse skal ske efter  

 realkreditlovens regler og er således uafhængig af størrelsen af de godkendte  

 udgifter til arbejdernes udførelse.
Det vil indebære, at kommunalbestyrelsen  

 og landsbyggefonden skal påtage sig garanti for hele indekslånet, hvis lånet  

 placeres med en prioritet ud over 80 pct.-grænsen.
Omvendt kan det forekomme,  

 at belåningen kan ske uden garanti.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Til nr. 15 og 17.
 Der er tale om konsekvensrettelser.
 Til nr. 16 og 26.
 De nugældende begrænsninger/betingelser for støtte til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, ombygning af ledige lejligheder samt  

 miljøforbedrende foranstaltninger fremgår dels af lovens kapitel 8, dels af  

 administrativ praksis i Boligministeriet.
 Ved den foreslåede overførsel af støtten til de nævnte arbejder fra stat  

 og kommune til Boligselskabernes Landsbyggefond, jf. nr. 14 og bemærkningerne  

 hertil, har det ikke været tanken, at der skal ske ændringer i betingelserne  

 for støtten.
Det er imidlertid fundet ønskeligt at forenkle lovbestemmelserne om  

 støtte.
Hertil kommer, at en del af de gældende betingelser for støtte vil  

 være mindre velegnede til indsættelse i loven, idet de er meget  

 detailprægede.
 På den baggrund foreslås, at kapitel 8 ophæves, og at samtlige  

 begrænsninger/betingelser fastsættes i et regulativ, som udarbejdes af  

 Boligselskabernes Landsbyggefond, og som skal godkendes af boligministeren,  

 jf. en lignende ordning i lovens § 37, stk. 1 og 2.
 Til nr. 18, 19 og 21.
Det foreslås, at kommunalbestyrelserne fremover på statens vegne meddeler  

 tilsagn om støtte, således at hele støttesagsbehandlingen fremover foretages  

 af kommunalbestyrelserne.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
 Det foreslås samtidig præciseret, at der ikke sker nogen ændring i den  

 eksisterende fremgangsmåde, hvorefter selve fordelingen af lejligheder mellem  

 kommunerne indbyrdes foretages af boligministeren.
 Til nr. 20 og 22.
Bevillingskvoten for almennyttige boliger foreslås for 1991 fastsat til  

 5.000 boliger.
Der henvises til de almindelige bemærkninger ad § 1 I.
 Til nr. 23.
 Som følge af den foreslåede decentralisering af tilsagnsgivningen foreslås  

 der indsat en bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte de nærmere  

 regler herom, herunder om fordeling af kvote m.v.
 Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsens afgørelser om tildeling  

 (eller afslag på tildeling) af tilsagn inden for den af Bygge- og  

 Boligstyrelsen tildelte kvote ikke skal kunne indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Til nr. 24.
 Ændringen er en følge af, at lov om indeksregulerede realkreditlån blev  

 ophævet samtidig med ikrafttrædelsen af den nye realkreditlov (lov nr. 841 af  

 20. december 1989).
 Til nr. 25.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den foreslåede  

 decentralisering af tilsagnsgivningen.
 Til nr. 27.
I forslaget præciseres, at boligministeren som hidtil foretager  

 fordelingen af kvoten.
Fordelingen vil ske efter de hidtidige kriterier.
Der  

 er således ikke tale om en realitetsændring.
Fordelingen af kvoten vil  

 fortsat ske på grundlag af de ønsker om støttet byggeri, som  

 kommunalbestyrelserne indsender til ministeriet.
Det understreges i den forbindelse, at det er af afgørende betydning, at  

 kommunalbestyrelsen ved indmelding af ønsker foretager en nøje vurdering af  

 behovet for yderligere støttet byggeri i det pågældende område, herunder af  

 byggeriets hensigtsmæssige placering.
Det påhviler således  

 kommunalbestyrelsen at vurdere, om den aktuelle udlejningssituation samt  

 antallet af tomme ejerboliger i kommunen som helhed, herunder i det  

 lokalområde, hvor byggeriet agtes opført, er af en sådan karakter, at der  

 skønnes at kunne opføres støttet boligbyggeri uden risiko for efterfølgende  

 udlejningsvanskeligheder i det pågældende område.
 Til nr. 28.
 Forslaget til § 58, stk. 2, svarer til den nugældende § 58, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Til nr. 29.
 Forslagets § 58, stk. 3, svarer til den nugældende § 58, stk. 2, 2. pkt.
 Efter forslagets § 58, stk. 4, kan boligministeren fastsætte regler, der  

 svarer til de nugældende bestemmelser vedrørende krav til boligernes arealer  

 i forskellige støttecirkulærer, f.eks. om beregning af det støtteberettigede  

 areal og om det gennemsnitlige bruttoetageareal for bebyggelsens boliger.
 Boligministeren vil ligeledes kunne fastsætte regler om størrelsen af det  

 i stk. 3, omhandlede gebyr.
 Til nr. 30.
 Der er tale om en konsekvensrettelse.
 Til nr. 31.
Efter lovforslaget foretages støttesagsbehandlingen udelukkende af  

 kommunalbestyrelserne.
Boligministeriet får således ikke indsigt i de  

 konkrete støttesager, men får alene oplysninger af statistisk karakter samt  

 meddelelse om, at tilsagnene er givet.
Det vil derfor ikke være praktisk  

 muligt at opretholde bestemmelsen om, at staten kan nægte at medvirke til et  

 tilsagn, hvis kommunalbestyrelsen stiller urimelige vilkår.
 Bestemmelsen har i øvrigt ikke i de seneste år været anvendt til at afvise  

 støtte.
 Til nr. 32.
 Bestemmelsen giver mulighed for at yde tilskud til forsøgsbyggeri.  

 Formålet er at fremme udviklingen af nye byggemetoder og større produktivitet  

 og derigennem styrke byggesektorens konkurrenceevne.
 Tilskud ydes til dækning af de merudgifter, der vil være forbundet med at  

 planlægge, projektere og udføre udvalgte forsøgs- og udviklingsopgaver.  

 Opgaverne kan omfatte forhold, der øger byggeriets kvalitet og produktivitet  

 eller fremmer den teknologiske udvikling i byggesektoren.
Udover støtte til meromkostninger ved planlægning, projektering og  

 udførelse af byggeprojekterne kan der ydes støtte til dækning af udgifter til  

 registrering og formidling af forsøgsresultaterne i forbindelse med den  

 efterfølgende vurdering af byggeriet.
Formålet er at indsamle erfaringerne og  

 muliggøre anvendelse af dem i det videre udviklingsarbejde i byggesektoren  

 som helhed.
 I den udstrækning, der ydes tilskud, nedsættes kvoten for støttet  

 nybyggeri tilsvarende.
 Til nr. 33.
 Parallelt med ændringsforslag nr. 14 foreslås, at kommunalbestyrelsen for  

 så vidt angår de byggeskader, som er omfattet af Byggeskadefonden, kan  

 påtage sig garantiforpligtelse for den del af indeksbelåningen, som på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
 Et eventuelt tab som følge af garantien skal ifølge stk. 4 for halvdelens  

 vedkommende bæres af Byggeskadefonden.
 Der er ikke med den ændrede garantistillelse tilsigtet kommunale  

 merudgifter.
 Til nr. 34.
Det foreslås, at kommunalbestyrelserne fremover på statens vegne meddeler  

 tilsagn om støtte, således at hele støttesagsbehandlingen fremover foretages  

 af kommunalbestyrelserne.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
 Det foreslås samtidig præciseret, at der ikke sker nogen ændring i den  

 eksisterende fremgangsmåde, hvorefter selve fordelingen af boligerne mellem  

 kommunerne indbyrdes foretages af boligministeren.
 Til nr. 35, 39, 41 og 42.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af det under nr. 34 stillede  

 forslag om decentralisering af støttesagsbehandlingen.
 Til nr. 36 og 38.
 Kvoten for andelsboligbyggeri foreslås for 1991 opretholdt uændret.
 Til nr. 37.
 I bestemmelsen præciseres, at der ikke sker nogen ændring i den  

 eksisterende fremgangsmåde, hvorefter selve fordelingen af kvoterne for  

 boligerne mellem kommunerne foretages af boligministeren.
 Til nr. 40.
Forslaget indebærer ikke nogen realitetsændring i forhold til gældende  

 regler.
Kommunalbestyrelsen kan efter forslaget kun yde støtte på statens  

 vegne, såfremt kommunalbestyrelsen også selv medvirker.
 Til nr. 43.
Der er ikke tale om nogen ændring af den gældende retstilstand.
Forslaget  

 indebærer, at der som altovervejende hovedregel efter byggeriets påbegyndelse  

 ikke vil kunne ske overdragelse af tilsagnet, med mindre dette sker til en  

 stiftet andelsboligforening, bestående af de kommende beboere.
Der vil dog  

 som hidtil i helt ekstraordinære situationer, f.eks. ved bygherrens konkurs,  

 være mulighed for at overdrage tilsagnet efter byggeriets påbegyndelse til  

 andre end en stiftet andelsboligforening bestående af de kommende beboere.
Kan et tilsagn ikke udnyttes af den bygherre, som har modtaget tilsagnet,  

 bortfalder det.
Bortfalder tilsagnet i samme finansår, hvori det er meddelt,  

 kan kommunalbestyrelsen herefter vælge at meddele en anden bygherre et  

 tilsagn på et tilsvarende antal boliger.
 Til nr. 44.
 Som følge af den foreslåede uddelegering af støttesagsbehandlingen  

 foreslås der indsat en bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte de  

 nærmere regler herom, herunder om fordeling af kvote m.v.
 Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsens afgørelser om tildeling  

 (eller afslag på tildeling) af tilsagn indenfor den tildelte kvote ikke skal  

 kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
 Til nr. 45.
Bestemmelsen udgik fejlagtigt ved lov nr. 843 af 20. december 1989 om  

 ændring af lov om boligbyggeri m.v.
Bestemmelsen er - bortset fra at ordet  

 »rentebidrag« er blevet erstattet af ordet  

 »ydelsesstøtte« - identisk med den indtil da gældende bestemmelse i  

 lovens § 63 a, stk. 2. En sådan bestemmelse blev indført samtidig  

 gennemførelsen af reglerne om støtte til opførelse af private andelsboliger  

 ved lov nr. 480 af 5. november 1980.
 Til nr. 46.
Ved forslaget præciseres gennem henvisningen til § 55 de kriterier, der  

 skal lægges til grund ved boligministerens fordeling af andelsboligkvoten.  

 Kommunalbestyrelsen skal dog ved det støttede andelsboligbyggeri vurdere, om  

 det vil være muligt at afsætte andelsboligerne i det pågældende lokale område  

 under hensyn til boligsituationen som helhed, herunder antallet af tomme  

 ejerboliger.
Desuden indeholder forslaget visse redaktionelle ændringer.
Der  

 er ikke tale om nogen ændring i den faktiske retstilstand.
 Til nr. 47.
De i forslagets 1. og 3. punktum indeholdte bestemmelser svarer  

 hovedsagelig til de konkrete vilkår, som siden 1985 har været stillet i  

 andelsboligstøttesager.
Ved forslaget præciseres, at indbetaling af  

 indskuddet skal ske senest ved indflytning.
Herved sikres, at beboerne bliver  

 andelshavere og ikke lejere.
 Bestemmelsen i forslagets 2. punktum om, at andelshavernes eget indskud  

 først vil kunne frigives, når et endeligt byggeregnskab er godkendt af  

 kommunalbestyrelsen, blev indført for at sikre andelshaverne, at der måtte  

 være midler til udbedring og eventuelle mangler m.v.
I forslagets 3. punktum præciseres, at kommunalbestyrelsen inden  

 frigivelsen af andelsindskuddet skal påse, at gebyret til staten og bidraget  

 til Byggeskadefonden er indbetalt rettidigt.
Det har hidtil været forudsat,  

 at kommunalbestyrelsen som led i godkendelsen af byggeregnskabet påså, at  

 disse betalinger havde fundet sted.
Man har dog fundet behov for at få dette  

 fastsat udtrykkeligt.
Kommunalbestyrelsen vil normalt kunne påse dette ved at  

 kræve dokumentation fra bygherren om deponering eller om betaling af  

 bidragene til Hypotekbanken og Byggeskadefonden.
 Til nr. 48 og 51.
 Der er tale om konsekvensrettelser.
 Til nr. 49.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer ingen realitetsændring, idet  

 boligministeren allerede i medfør af § 15, stk. 3, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring efter indstilling fra kommunalbestyrelsen kan godkende, at en  

 selvejende institution overtager en ejendom, der er ombygget med  

 byfornyelses- eller boligforbedringsstøtte.
 Forudsætningen er, at lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på  

 andelsbasis, at ejendommen fortsat er en udlejningsejendom med lejligheder,  

 der er egnede som ungdomsboliger, og at den selvejende institution er  

 godkendt efter nærværende lovs § 67, stk. 5.
 Bestemmelsen svarer til den nuværende bestemmelse i lovens § 2, stk. 4,  

 hvorefter reglerne om almennyttig boligvirksomhed gælder for en almennyttig  

 andelsboligforening, der oprettes efter reglerne i § 14 i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring og godkendes efter lov om boligbyggeri.
 Til nr. 50 og 52.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen fremover på statens vegne meddeler  

 tilsagn om støtte, således at hele støttesagsbehandlingen, bortset fra selve  

 kvotetildelingen, fremover foretages af kommunalbestyrelserne.
Der henvises i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Det foreslås samtidig præciseret, at der ikke sker nogen ændring i den  

 eksisterende fremgangsmåde, hvorefter selve fordelingen af ungdomsboligerne  

 (værelsesenhederne) mellem kommunerne foretages af boligministeren.
 Til nr. 53.
 Kvoten for ungdomsboligbyggeri foreslås for 1991 opretholdt uændret.
 Til nr. 54.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af de under nr. 51 og nr. 53  

 foreslåede ændringer.
 Til nr. 55.
Forslaget er en konsekvens af, at tilsagn til den enkelte støttesag ikke  

 længere gives af boligministeren, men af kommunalbestyrelsen.
Det forhold, at  

 boligministeren ikke længere kan gøre det til en betingelse for meddelelse af  

 et konkret tilsagn, at allerede godkendte vedtægter ændres, vil ikke betyde  

 nogen realitetsændring, idet boligministeren fortsat efter lovens § 67, stk.  

 6, 2. punktum, vil kunne fastsætte bindende regler til afløsning, supplering  

 eller ændring af allerede godkendte vedtægter.
Det er endvidere hensigten i en bekendtgørelse at gøre det til en  

 betingelse for kommunalbestyrelsens medelelse af tilsagn, at vedtægterne for  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner er i overensstemmelse med de af  

 Boligministeriet til enhver tid udarbejdede normalvedtægter for selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner.
For ungdomsboliger tilhørende et almennyttigt  

 boligselskab gælder de for almennyttig boligvirksomhed fastsatte regler.
 Til nr. 56.
I forslaget præciseres, at boligministeren som hidtil foretager  

 fordelingen af ungdomsboligkvoten.
Fordelingen vil ske efter de hidtidige  

 kriterier.
Der er således ikke tale om realitetsændring.
Fordelingen af  

 kvoten vil fortsat ske på grundlag af de ønsker om støttede ungdomsboliger,  

 som kommunalbestyrelserne indsender til ministeriet.
Det understreges i den forbindelse, at det er af afgørende betydning, at  

 kommunalbestyrelsen ved indmelding af ønsker foretager en nøje vurdering af  

 behovet for yderligere ungdomsboligbyggeri i det pågældende områder, herunder  

 byggeriets hensigtsmæssige placering.
Det påhviler således  

 kommunalbestyrelsen at vurdere, om den aktuelle udlejningssituation i  

 kommunen som helhed, herunder i det lokalområde, hvor byggeriet agtes opført,  

 er af en sådan karakter, at der skønnes at kunne opføres ungdomsboligbyggeri  

 uden risiko for efterfølgende udlejningsvanskeligheder i det pågældende  

 område.
 Til nr. 57.
 Som følge af den foreslåede decentralisering af tilsagnsgivningen foreslås  

 der indsat en bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte de nærmere  

 regler herom, herunder om fordeling af kvote m.v.
 Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsens afgørelser om tildeling  

 (eller afslag på tildeling) af tilsagn indenfor den tildelte kvote ikke skal  

 kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
 Til nr. 58.
 Det foreslås, at kondemnerede ejendomme, hvori der indrettes  

 ungdomsboliger efter § 15, stk. 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 kan opdeles i ejerlejligheder, hvis ungdomsboligerne udgør mindst halvdelen  

 af bygningens bruttoetageareal, og hvis resten af bygningen ikke anvendes til  

 beboelse.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med det under nr. 48 og 49 foreslåede.
 Sigtet med forslaget er at sikre ungdomsboliginstitutionens økonomiske  

 uafhængighed gennem en opdeling af bygningen i ejerlejligheder, hvorved såvel  

 ungdomsboliginstitutionens driftsøkonomi som optagelse af lån med pant i  

 ejendommen kan adskilles fra den øvrige del af ejendommen.
 Til nr. 59.
 Ændringen er redaktionel.
 Til nr. 60.
 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 14.
 Til nr. 61.
 Forslaget er en konsekvens af den ved lov nr. 843 af 20. december 1989  

 vedtagne ændrede finansiering af det almennyttige boligbyggeri.
 Til nr. 62.
Bestemmelsen er en følge af den foreslåede uddelegering af  

 støttesagsbehandlingen til kommunalbestyrelserne.
Bestemmelsen i forslagets  

 stk. 1, tager sigte på de sagsområder, der ikke fuldt ud uddelegeres.
Som  

 eksempler kan nævnes driftsstøtteordningerne og sager vedrørende byggeskader  

 og miljøforbedringer samt renoveringsstøtte m.v. til ungdomsboliger.
 I bestemmelserne i forslagets stk. 2 og stk. 5 er der alene tale om en  

 præcisering af allerede gældende bestemmelser om henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens pligt til at føre tilsyn med byggeriet og om  

 kommunalbestyrelsens pligt til at bistå med gennemførelsen af eventuelle  

 reguleringer af bygge- og anlægsvirksomheden.
 Det foreslåede stk. 3 er identisk med den eksisterende § 90, stk. 2, når  

 bortses fra den foreslåede undtagelsesbestemmelse vedrørende oplysninger, der  

 er omfattet af forvaltningslovens § 28, stk. 1 og 3, d.v.s. oplysninger om  

 enkeltpersoners helt private forhold samt andre fortrolige oplysninger.
 Som følge af den foreslåede udlægning af hele støtteproceduren til  

 kommunalbestyrelserne vil Boligministeriet ikke som hidtil blive bekendt med  

 de enkelte byggerier.
 Med henblik på løbende at kunne holdes ajour med byggerierne til brug for  

 bl.a. opsamling og formidling af erfaringer i form af udsendelse af  

 publikationer samt statistikudarbejdelse og vurdering af bl.a. lovens  

 bygningsmæssige og økonomiske virkninger foreslås det i stk. 4, at  

 boligministeren kan kræve indberetninger fra kommunalbestyrelserne om  

 byggerierne.
Til § 2 Til nr. 1.
 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 5.
 Til nr. 2.
Det foreslås at udvide mulighederne for at belåne udgifterne til udbedring  

 af byggeskader, miljøfremmende foranstaltninger og ombygning af ledige  

 lejligheder.
Herefter vil alle udgifterne kunne belånes med indekslån af type  

 IS, jf. ovenfor under de almindelige bemærkninger til ad § 1, II.
Forslaget  

 omfatter også udgifter til øget vedligeholdelse, som udføres i snæver  

 sammenhæng med byggeskadeudbedringer.
Forslaget giver ikke mulighed for  

 realkreditfinansiering med indekslån af IS-typen til vedligeholdelsesarbejder  

 i almindelighed.
 Til nr. 3-4 og 6-7.
 Der er tale om konsekvensændringer.
 Til nr. 5.
 Det er fundet hensigtsmæssigt ud fra et forenklingssynspunkt at  

 sammenskrive bestemmelserne i § 31, stk. 5 og stk. 6.
 Til nr. 8.
 For at forenkle og præcisere realkreditinstitutternes adgang til i alle  

 tilfælde - uanset ejendomskategori - at yde indekslån, type IS, til  

 finansiering af de byggeskader, som er omfattet af Byggeskadefonden, jfr.  

 kapitel 9a i boligbyggeriloven, foreslås en generel lovbestemmelse herom.
 Herefter vil der være hjemmel for realkreditinstitutterne til uden garanti  

 at yde indekslån til finansiering af byggeskader inden for en lånegrænse på  

 80 pct. for så vidt angår alle de ejendomskategorier, som er omfattet af  

 Byggeskadefonden.
 Endvidere vil der kunne ydes indekslån ud over en lånegrænse på 80 pct.,  

 såfremt den pågældende kommunalbestyrelse og Byggeskadefonden afgiver den  

 fornødne garanti.
 Indekslån kan ydes til dækning af samtlige godkendte udgifter.
 Det har endnu ikke være aktuelt for Byggeskadefonden at optage indekslån i  

 ejendomme, hvori der er konstateret byggeskader.
Til § 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af det foreslåede  

 ændringsforslag i § 1, nr. 58.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. juli 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 c, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 52, stk. 2, § 54,  

 § 54 a« til: »§ 36, stk. 2, § 52, stk. 2«.
 2. I § 3 c, stk. 1, indsættes som nr. 8 og nr. 9:
»8) ydelse af kommunale lån til almennyttige boligafdelinger efter  

 reglerne i § 39, 9) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.«.
§ 3 c.
Udstedelse af pantebreve i en ejendom, der tilhører et  

 almennyttigt boligselskab, kan kun ske med boligministerens samtykke.  

 Undtaget herfra er dog pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond samt  

 pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombyttet med  

 støtte efter § 52, stk. 2, § 54 a eller kapitel 9 a, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret  

 efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har  

 forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 6) endelig prioritering af ejendomme, hvor der med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse er optaget lån til finansiering af ekstraordinære  

 renoveringsarbejder, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med  

 en påtegning herom, 7) optagelse af lån til finansiering af forandringer, som  

 kommunalbestyrelsen har godkendt i medfør af § 3 b, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom og lånet  

 ikke skal have sikkerhed sideordnet med eller forud for statslån eller  

 statsgaranterede lån.
 3. I § 7 indsættes som stk. 7:
 » Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter, der  

 kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.«.
 § 7. Den samlede leje (boligafgift) for en afdelings boliger og  

 lokaler skal til enhver tid være fastsat således, at den giver afdelingen  

 mulighed for af sine indtægter at afholde de udgifter, der er forbundet med  

 driften, herunder til foreskrevne bidrag og henlæggelser.
Stk. 2. Lejen for en afdelings boliger fastsættes efter disses  

 indbyrdes værdi.
Lejen for hus eller husrum, der anvendes til andet end  

 beboelse, fastsættes til den leje, der er sædvanlig for tilsvarende lejemåj i  

 ejendomme af samme alder i kvarteret eller kommunen.
Stk. 3. Lejen ved afdelingens ibrugtagelse skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den endelige  

 finansiering er tilendebragt.
Ved sin godkendelse skal kommunalbestyrelsen  

 navnlig påse overholdelsen af stk. 1.
Stk. 4. Lejen fastsættes årligt på grundlag af et driftsbudget for  

 det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige til opfyldelse af  

 kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel eller 1 måneds varsel,  

 såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold herom.
For lejeforhøjelse i  

 lejemål om hus eller husrum, der anvendes til andet end beboelse, gælder  

 reglerne i lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
 Stk. 5. Gør forholdene det påkrævet, kan kommunalbestyrelsen  

 påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6. Aconto-varmebidrag kan forhøjes med 1 måneds varsel.
 4. I § 13, stk. 3, udgår: »med henblik på offentlig  

 fremlæggelse«.
 Stk. 3. En genpart af regnskabet indsendes til kommunalbestyrelsen  

 til kritisk gennemgang med henblik på offentlig fremlæggelse samt til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 5. I § 15, stk. 9, 1. pkt., ændres »kapitel 8«  

 til:»§ 36, stk. 2-5«.
Stk. 9. Afdelingsstyrelsen kan beslutte, at der i afdelingen skal  

 udføres rimelige moderniseringsarbejder, kollektive anlæg, ekstraordinære  

 renoveringsarbejder samt udbedring af byggeskader og gennemførelse af  

 bygningsændringer m.v. efter kapitel 8, såfremt afdelingsbestyrelsen samtidig  

 tiltræder den nødvendige lejeforhøjelse.
Afdelingsbestyrelsen kan efter  

 reglerne i lov om leje træffe beslutning om, hvorvidt fordeling af udgifterne  

 til varme og el skal ske på grundlag af enten varmefordelingsmåler,  

 elektricitetsmåler, bruttoetageareal eller rumfang.
Afdelingsbestyrelsen kan  

 tillige træffe beslutning om, at udgifterne til vand skal fordeles på  

 grundlag af individuelle vandmålere.
Afdedlingsbestyrelsen kan beslutte at  

 ændre den husorden, selskabets ledelse forelægger.
 6. § 22, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid  

 skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere  

 regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
 Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid skal  

 yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere regler i  

 fondens vedtægter.
 7. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 » Stk. 3. Er det nødvendigt til dækning af Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds udgifter til udbedring af ekstraordinære byggeskader i  

 henhold til § 36, stk. 2, kan fondens bestyrelse beslutte at opkræve et  

 løbende bidrag fra afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og  

 som har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1.juli  

 1986. Bidraget kan ikke overstige de bidrag, som opkræves i henhold til stk.  

 2, 1. pkt.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 8. I § 27, stk. 3, ændres »§ 38, stk. 3,» til:  

 »§ 35, stk. 1,».
 Stk. 3. Yder landsbyggefonden tilskud til et boligselskab i medfør  

 af § 38, stk. 3, nedskrives selskabets tilgodehavende i fonden tilsvarende.
 9. § 28, stk. 1, affattes således:
»Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på særlige  

 konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan indløses efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
§ 28. Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på  

 særlige konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan  

 indløses efter nærmere regler i fondens vedtægter.
 10. I § 30, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og 8«.
 § 30. Efter reglerne i dette kapitel og med udlånsmidler som  

 anført i § 31 kan Boligselskabernes Landsbyggefond yde lån til almennyttige  

 boligselskaber til opførelse af det antal lejligheder, boligministeren i det  

 enkelte finansår har tilsagt at ville yde støtte efter reglerne i kap. 7 og  

 8. Af den årlige bevillingskvote skal mindst 1.000 lejligheder indrettes  

 således, at de er velegnet til beboelse for ældre og handicappede.
 11. I § 32, 1. pkt., ændres »institutter, som er  

 godkendt i medfør af lov om realkreditinstitutter« til: »godkendte  

 realkreditinstitutter«.
 § 32. Lånet skal udgøre mindst 4 pct. af ejendommens værdi, jf. §  

 60, og have oprykkende panteret efter lån i institutter, som er godkendt i  

 medfør af lov om realkreditinstitutter, jf. dog § 62. Summen af disse låns  

 nettoprovenu og landsbyggefondens lån skal udgøre 98 pct. af ejendommens  

 værdi. 2 pct. af værdien tilvejebringes ved indskud fra boligtagerne.
 12. I § 35, stk. 1, indsættes som 2. pkt:
 »Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en  

 procentdel fortrinsretten skal udgøre indenfor det i 1. pkt. fastsatte  

 maksimum.«.
 § 35. Et boligselskab har fortrinsret til tilskud på indtil 75  

 pct. af de beløb, som selskabets byggefond efter den 1. januar 1980 har  

 indbetalt til landsbyggefonden i henhold til §§ 23 og 24.
 13. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres »Halvdelen«  

 til: »Mindst 12 1/2 pct.«.
Stk. 3. Halvdelen af indbetalingerne i henhold til stk. 2 til den  

 fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en landsdispositionsfond,  

 indtil denne udgør 300 mio. kr.
Beløbet reguleres een gang årligt, første  

 gang den 1. januar 1988 på basis af den konstaterede udvikling i  

 byggeomkostningsindekset for montagebyggeri for juli måned.
Fra den 1. januar  

 1991 sker regulering i henhold til reguleringsindekset for boligbyggeri.  

 Fonden tilskrives rente svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.
 14. I § 36 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i §  

 35, stk. 2, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår, der er  

 fastsat i § 49, stk. 2-4. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i §  

 50 helt eller delvis bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Det er en betingelse for støtte efter stk. 2, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
 Stk. 5. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 4, at Boligselskabernes Landsbyggefond påtager sig forpligtelse  

 til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
15. I § 36, stk. 3, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2.« til: »stk. 6.« og i stk. 4, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 6«, og der udgår:  

 »og kapitel 8«.
Stk. 3. Såfremt der måtte være behov derfor, skal  

 landsbyggefonden anvende mindst 2/3 af den del af fondens indtægter, der ikke  

 hidrører fra bidrag efter §§ 23 og 24, til de formål, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2. Landsbyggefondens midler kan herudover anvendes til:
1) lån eller tilskud til de formål, der er nævnt i stk. 1 og 2,  

 erhvervelse af byggegrunde med senere bebyggelse for øje, dækning af  

 projekteringsudgifter til byggeri og erhvervelse af ejendomme med henblik på  

 gennemførelse af byfornyelse og boligforbedring og 2) kapitaltilskud i låne- og garantiinstitutter til fremme af almennyttigt  

 boligbyggeri, såfremt det pågældende institut er godkendt af boligministeren,  

 i produktionsvirksomheder, hvis formål er at fremme og forbedre boligbyggeri  

 og i byfornyelsesselskaber, der er oprettet af almennyttige boligselskaber,  

 og 3) tilskud til forskning og erfaringsformidling på områder, hvortil fonden  

 kan yde støtte efter reglerne i dette kapitel og kapitel 8.
 16. I § 37, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Reglerne for ydelse af støtte efter § 36, stk. 2, skal dog godkendes  

 af boligministeren.«.
 Stk. 2. Såfremt reglerne strider mod fondens formål, kan  

 boligministeren forlange reglerne ændret.
 17. I § 37, stk 3, 1. pkt., og i § 39, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 6«.
Stk. 3. Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte i henhold  

 til § 36, stk. 2, af, at kommunalbestyrelsen og boligselskabet, herunder et  

 eventuelt forretningsførerselskab, medvirker til løsning af den pågældende  

 boligafdelings økonomiske problemer.
Fonden kan herunder stille krav om, at  

 boligselskabet anvender midler, der er til dets rådighed i henhold til § 35,  

 stk. 1.
§ 39. Kommunalbestyrelsen kan yde lån til almennyttige  

 boligafdelinger i kommunen til de i § 36, stk. 2, nævnte formål, såfremt  

 kommunal støtte skønnes at være påkrævet for den pågældende afdelings  

 videreførelse.
Kommunalbestyrelsen fastsætter lånenes forrentnings- og  

 afdragsvilkår, herunder om betaling af rente og afdrag først skal påbegyndes  

 på et nærmere fastsat senere tidspunkt og under nærmere angivne  

 forudsætninger.
Kommunalbestyrelsen kan udskyde spørgsmålet om påbegyndelse  

 af rente- og afdragsbetaling til afgørelse på et senere tidspunkt.
 18. I § 48, stk. 1, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens vegne give statsstøtte i form af« til:  

 »Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om«.
 19. I § 48, stk. 2, ændres »Statsstøtte« til:  

 »Støtte i medfør af stk. 1«.
 20. I § 48, stk. 2, ændres »7.000« til:  

 »5.000« og »1990« til: »1991«.
 21. I § 48, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Fordelingen af lejlighederne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 22. I § 48, stk. 3, 2. pkt., tilføjes efter »et  

 følgende finansår.«: »,bortset fra tilsagn meddelt i 1989.«.
 § 48. Boligministeren kan på statskassens vegne give statsstøtte i  

 form af ydelsesstøtte og garanti til almennyttige boligselskabers opførelse  

 af byggerier, hvortil ydes indekslån.
 Stk. 2. Statsstøtte kan ydes til indtil 7.000 lejligheder i  

 finansåret 1990.
Stk. 3. Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om statsstøtte til  

 det i stk. 2 anførte antal boliger, kan indtil 10 pct. af årets kvote  

 tillægges kvoten for det følgende finansår.
Udnyttes bevillingskvoten i et  

 finansår ikke fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte tilsagn,  

 overføres et hertil svarende antal boliger til et følgende finansår.
 23. I § 48 indsættes efter stk. 3 som stk. 4 og  

 5:
 »Stk. 4. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1 og  

 stk. 3 nævnte forhold.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 24. I § 49, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 2, 2. pkt., § 72,  

 stk. 2., 2. pkt og § 73 b, stk. 2, 3. pkt., ændres »på  

 lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede ralkreditlån« til: »på  

 indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.«.
§ 49, stk. 2. Låntagers betaling af ydelser på indekslånet sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,915 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af afdrag  

 på lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen  

 sker, indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
§ 63 a, stk. 2. Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 2,588 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol for boliger med tilsagn i 1990, 2,661  

 pct. for boliger med tilsagn i 1991, 2,734 pct. for boliger med tilsagn i  

 1992 og 2,807 pct. for boliger med tilsagn i 1993 samt tiden herefter.  

 Betalingen reguleres 2 gange årligt pr. 1. januar og 1. juli efter samme  

 retningslinier, som gælder for regulering af afdrag på lånene, jf. § 4 i lov  

 om indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen sker, indtil låntagers  

 betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
§ 72, stk. 2. Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,250 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for reegulering af afdrag  

 på lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen  

 sker, indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
§ 73 b, stk. 2. Udgifter til arbejdet efter stk.1 finansieres ved  

 optagelse af indekslån.
Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,20 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme retningslinier, som gælder for regulering af  

 afdrag på lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.  

 Reguleringen sker indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på  

 lånet.
 25. § 51, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Kommunalbestyrelsen godtgør statskassen halvdelen af  

 statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.«.
 Stk. 2. Det er en betingelse for statens påtagelse af garanti, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre statskassen  

 halvdelen af statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.
 26. Kapitel 8 ophæves.
Kapitel 8 Støtte til udbedring af bygningsskader samt gennemførelse af visse  

 bygningsændringer m.v.
§ 54. Boligselskabernes Landsbyggefond kan i ganske særlige  

 tilfælde med boligministerens tilladelse yde lån til udbedring af  

 ekstraordinære bygningsskader i almennyttigt boligbyggeri, som ikke dækkes  

 ved erstatninger eller gennem forsikringer.
Det er en betingelse, at der til  

 byggeriet er meddelt tilsagn om offentlig støtte inden 1. juli 1986, eller at  

 et tilsagn efter denne dato kun omfatter tilbygninger og mindre ombygninger,  

 der ikke er omfattet af Byggeskadefonden.
Udbedringsudgiften efter fradrag af  

 erstatnings- eller forsikringsbeløb skal udgøre mindst 10 pct. af  

 bygningsværdien inden skadens indtræden.
Sidstnævnte betingelse kan dog  

 fraviges:
1) ved byggeri, hvortil der er bevilget driftssikring i medfør af lov om  

 midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede  

 kollegier, 2) ved byggeri, hvortil der er givet tilladelse til omprioritering til  

 indekslån eller bevilget støtte i medfør af lov om omprioritering m.m. af  

 visse almennyttige boligafdelinger og om ændring af lov om  

 realkreditinstitutter og lov om boligbyggeri, og 3) ved byggeri, hvortil der er bevilget støtte efter § 36, stk. 2.
Stk. 2. Lånet skal udgøre 4 pct. af udbedringsudgiften og  

 tilvejebringes ved kommunelån til fonden.
Lånet ydes i øvrigt på vilkår som  

 anført i kapitel 4.
Stk. 3. Statsgaranti for indekslån kan ydes for den del af lånet,  

 der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi, jf. § 60, og højst inden for en lånegrænse på 96 pct. af  

 de godkendte udbedringsudgifter. garantien omfatter til enhver tid så stor en  

 del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der  

 ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
§ 54 a.
Boligselskabernes Landsbyggefond kan i ganske særlige  

 tilfælde med boligministerens tilladelse yde lån efter reglerne i kapitel 4  

 til ombygning af ledige lejligheder i almennyttigt byggeri samt til  

 forbedring af miljøet i almennyttige bebyggelser.
Lån kan kun ydes til  

 afdelinger med betydelige økonomiske vanskeligheder.
Stk. 2. Lån efter stk. 1 kan ydes til byggeri, der har fået  

 tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. januar 1965-31. marts 1975, eller  

 som har modtaget støtte fra Boligselskabernes Landsbyggefond eller er tilladt  

 omprioriteret til indekslån.
Tilsagn om lån kan i hvert finansår gives inden  

 for en investeringsramme på indtil 200 mio. kr.
 Stk. 3. Statsgaranti for indekslån kan ydes efter reglerne i § 51,  

 stk. 1.
§ 54 b.
Ved ydelse af lån efter §§ 54 og 54 a mindskes  

 udlånsadgangen efter § 30, stk. 1, samt adgangen til at yde støtte efter § 48  

 tilsvarende.
 Stk. 3. Bestemmelserne i kapitel 6 samt i §§ 51, stk. 2, og 61-62  

 finder tilsvarende anvendelse ved lån og statsgaranti, som ydes efter dette  

 kapitel.
 Stk. 3. Boligministeren kan give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 indekslån til udbedring af byggeskader som nævnt i § 54, stk. 1, og til  

 indekslån, der optages i forbindelse med udførelse af foranstaltninger som  

 nævnt i 54 a, stk. 1.
Stk. 4. Statsstøtte i henhold til stk. 3 gives efter tilsvarende  

 retningslinier som i kapitel 7. Ydelsesstøtte til lån til udbedring af  

 byggeskader er dog betinget af, 1) at boligselskabet (låntager) betaler ydelser på indekslånet med et  

 beløb, som svarer til 1,925 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.  

 Betalingen reguleres i øvrigt efter de retningslinier, som er nævnt i § 49,  

 stk. 2, og 2) at kommunen godtgør statens udgifter til ydelsesstøtten med et beløb på  

 10 pct. af udgifterne til renter samt administrations~ og reservefondsbidrag  

 på indekslånet.
Kommunens betaling kan dog aldrig være større end den samlede  

 ydelsesstøtte, jf. § 49, stk. 3.
 27. I § 55 ændres »Tilsagn om støtte sker med«  

 til: »Boligministerens fordeling af støtte til almennyttige lejligheder  

 sker under«.
 § 55. Tilsagn om støtte sker med hensyntagen til  

 udlejningssituationen i det område, hvor b yggeriet agtes gennemført,  

 herunder til boligbehovet inden for områder, hvor der sker nedlæggelse af  

 lejligheder i forbindelse med byfornyelses, sanerings- eller  

 kondemneringsvirksomhed eller gennemførelse af gade- og vejanlæg og andre  

 offentlige anlæg.
 28. § 58, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Tilsagn om støtte kan kun gives, hvis de  

 byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er påbegyndt.«.
 29. Efter § 58, stk. 2, indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Boligministeren kan pålægge modtagere af støtte at betale et  

 bidrag til dækning af statens administration af den løbende støtte til  

 byggerierne.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 og 3 nævnte forhold.«.
Stk. 2. Støtte kan kun bevilges, såfremt byggearbejderne ikke er  

 igangsat.
Boligministeren kan pålægge modtagerne af støtte at betale et  

 passende bidrag til dækning af statens administrationsudgifter ved  

 ansøgningers behandling.
30. I § 60, stk. 2, ændres »jf. § 43, stk. 4.«  

 til: »jf. § 42, stk. 4.« Stk. 2. Ved værdifastsættelsen skal ikke medregnes merudgifter til  

 indretning af en del af lejlighederne til beboelse for stærkt  

 bevægelseshæmmede, og som finansieres i medfør af § 30, stk. 2, jf. § 43,  

 stk. 4.1).
 31. § 61 ophæves.
 § 61. Boligministeren kan nægte at yde statsstøtte, såfremt  

 kommunens medvirken til byggeriets gennemførelse er gjort betinget af vilkår,  

 som efter boligministerens opfattelse må anses for urimelige.
 32. I § 62 a indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3. Udover tilskud efter stk. 2 kan boligministeren yde  

 tilskud til dækning af merudgifter ved planlægning og udførelse af forsøgs-  

 og udviklingsopgaver samt til registrering og formidling af  

 forsøgsresultater.«.
 33. § 62 h, stk. 3 og 4, affattes således:
» Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for den  

 del af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 3, at Byggeskadefonden påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
Stk. 3. Boligministeren kan på statskassens vegne give tilsagn om  

 garanti for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60, og højst inden  

 for en lånegrænse på 90 pct. af udbedringsudgifterne.
Garantien omfatter til  

 enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne  

 terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den  

 del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 Stk. 4. Det er en betingelse for statens påtagelse af garanti, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre statskassen  

 halvdelen af statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.
 34. § 63, stk. 1, affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelse af boliger, som omhandlet i stk. 5-6.«.
 35. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 statsstøtte« til: »Støtte«.
 36. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »1990« til:  

 »1991«.
 37. I § 63, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:  

 »Fordelingen af støtten til boligerne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.«.
 38. § 63, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Meddelte tilsagn fra tidligere år, med undtagelse af tilsagn meddelt  

 i 1989, der bortfalder, overføres til 1991.«.
 39. I § 63, stk. 3, ændres »statsstøtte« til:  

 »støtte«.
 40. § 63, stk. 4 affattes således:
 » Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 støtte på statens vegne, hvis den samtidig selv påtager sig at yde den  

 støtte, som fremgår af § 63 a, stk. 6, og § 64.«.
 41. I § 63, stk. 5, 1. pkt., ændres »Tilsagn«  

 til: »Kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 42. I § 63, stk. 5, 2. pkt. ændres »tilsagn« til:  

 »kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 43. § 63, stk. 6, affattes således:
 » Stk. 6. Efter byggeriets påbegyndelse kan  

 kommunalbestyrelsen ikke godkende en overdragelse af et tilsagn meddelt til  

 en bygherre efter stk. 5, 2. pkt., med mindre det sker til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, jf. dog stk. 7.«.
 44. Efter § 63, stk. 6, indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1,  

 2, 3, 5 og 6 nævnte forhold.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 § 63. Boligministeren kan på statskassens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelse af boliger, der overtages af boligtagere på  

 andelsbasis, og hvortil der ydes indekslån.
Stk. 2. Tilsagn om statsstøtte kan gives til opførelse af indtil  

 4.000 andelsboliger i finansåret 1990. Udnyttes bevillingskvoten i et  

 finansår ikke fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte tilsagn,  

 overføres et hertil svarende antal boliger til et følgende finansår.
Meddelte  

 tilsagn fra tidligere år, der bortfalder, overføres til 1990.
 Stk. 3. Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om statsstøtte til  

 det i stk. 2 anførte antal boliger, kan indtil 10 pct. af årets kvote  

 tillægges kvoten for det følgende finansår.
 Stk. 4. Tilsagn om statsstøtte kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen påtager sdig at yde den støtte, der er nævnt i § 63 a,  

 stk. 5, og § 64.
Stk. 5. Tilsagn kan gives til andelsboligforeninger, der består af  

 kommende beboere, og som er stiftet eller er under stiftelse, og hvis formål  

 er at opføre andelsboliger til brug for foreningens medlemmer.
Endvidere kan  

 tilsagn gives til personer, institutioner, selskaber og fonde, som påtager  

 sig at opføre andelsboliger med henblik på overdragelse til en  

 andelsboligforening.
 Stk. 6. Er tilsagn givet til personer, institutioner, selskaber,  

 fonde eller lignende, som påtager sig at opføre en boligbebyggelse med  

 henblik på overdragelse til en andelsboligforening, kan kommunalbestyrelsen  

 efter byggeriets påbegyndelse kun godkende en overdragelse til en  

 andelsboligforening bestående af kommende beboere.
 45. I § 63 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 » Stk. 4. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra indekslånets  

 optagelse dog tidligst fra den enkelte andelshavers ibrugtagning af boligen  

 og ydes med en forholdsmæssig andel af det samlede støtte for  

 ejendommen.«.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 46. I § 65, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »reglerne  

 i«: »§ 55,» og »§ 58, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.«  

 ændres til: »§ 58, stk. 1, 3 og 4«.
 § 65. Med hensyn til byggeriets udformning, kvalitet og  

 anskaffelsesudgifter m.v. gælder reglerne i § 56, § 58, stk. 1 og stk. 2, 2.  

 pkt. samt § 59. Bestemmelserne i § 62 a finder tilsvarende anvendelse.
 47. § 66, stk. 1, affattes således:
»Andelshavernes eget indskud på 20 pct. af anskaffelsessummen skal  

 indbetales på en særlig konto i et pengeinstitut, senest når boligerne  

 indflyttes.
Dette indskud kan først udbetales til bygherren, når  

 kommunalbestyrelsens endelige godkendelse af byggeregnskabet foreligger, og  

 når mindst 75 pct. af foreningens boliger er indflyttet af andelshaverne.  

 Kommunalbestyrelsen påser inden frigivelsen, at betaling af bidrag efter §  

 58, stk. 3, og § 62 g er sket.
Bliver betingelserne ikke opfyldt, og må  

 foreningen opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.«.
§ 66. Indtil 75 pct. af foreningens lejligheder er taget i brug af  

 andelshavere, der har indbetalt boligandel, indbetales andelshavernes indskud  

 på en særlig konto i et pengeinstitut, således at midlerne ikke frigives til  

 foreningen, før den nævnte betingelse er optrykt.
Bliver betingelsen ikke  

 opfyldt, og foreningen må opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.
 48. I § 67, stk. 1, nr. 8, ændres »kapitel.« til:  

 »kapitel eller«.
 49. I § 67, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 »9) ungdomsboliger, som er oprettet efter reglerne i § 15, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, og godkendes i medfør af denne  

 lov.«.
 50. I § 67, stk. 2, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens« til: »Kommunalbestyrelsen kan på statens«.
 51. I § 67, stk. 2, ændres »lov om indeksregulerede  

 realkreditlån« til: »realkreditloven«.
52. I § 67, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. :  

 »Fordelingen af kvoten til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 53. I § 67, stk. 3, ændres i 1. pkt.,  

 »1990« til: »1991« og i 2. pkt.  

 »1986-89« til: »1986-88 eller finansåret 1990.«.
 54. I § 67, stk. 3, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 støtte« til: »Støtte«.
 § 67. Statsstøttede boliger for unge under uddannelse m.v.  

 omfatter kollegier eller ungdomsboliger opført med statsstøtte efter:
1) lov nr. 235 af 30. april 1946 om byggeri med offentlig støtte, 2) lov nr. 107 af 14. april 1955 om byggeri med offentlig støtte, 3) lov nr. 356 af 27. december 1958 om boligbyggeri med senere ændringer, 4) lov nr. 250 af 7. juni 1963 om støtte til tilvejebringelse af kollegier  

 for unge under uddannelse, 5) lov nr. 238 af 8. juni 1966 om støtte til tilvejebringelse af kollegier  

 med senere ændringer, 6) lov nr. 268 af 9. juni 1971 om ændringer af lov om boligbyggeri, 7) senere boligbyggerilove eller 8) kollegier, der ikke er opført med statsstøtte, men som godkendes af  

 boligministeren, og som opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2. Boligministeren kan på statskassens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte og garanti til opførelse af boliger for unge under uddannelse  

 og andre unge med et særligt behov derfor, hvortil der ydes indekslån, jf.  

 lov om indeksregulerede realkreditlån.
 Stk. 3. Tilsagn om støtte kan gives til opførelse af indtil 2.500  

 værelsesenheder i finansåret 1990. Udnyttes bevillingskvoten i finansårene  

 1986-89 ike fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte tilsagn,  

 overføres et hertil svarende antal værelswesenheder til et senere finansår.
 55. § 67, stk. 6, 1. pkt., affattes således:
 »Boligministeren kan fastsætte retningslinier for formen og indholdet  

 af de i stk. 5 nævnte vedtægter.«.
 Stk. 6. Boligministeren kan fastsætte retningslinjer for formen og  

 indholdet af de i stk. 5 nævnte vedtægter samt gøre tilsagn om støtte  

 betinget af, at der sker ændringer i allerede godkendte vedtægter.  

 Boligministeren kan endvidere fastsætte almindeligt gældende regler til  

 afløsning, supplering eller ændring af allerede godkendte vedtægter.
 56. § 67, stk. 7., affattes således:
 »Stk. 7. Boligministeren fordeler ungdomsboligkvoten under  

 hensyntagen til det forventede behov i det pågældende område sammenholdt med  

 udlejningssituationen i allerede opførte boliger.«.
 57. I § 67 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
 » Stk. 8. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-7 nævnte forhold.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 Stk. 7. Tilsagn om støtte sker med hensyntagen til det forventede  

 behov i det pågældende område sammenholdt med udlejningssituationen i  

 allerede opførte boliger.
 58. I § 69 a, 1. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3, i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring«.
§ 69 a.
Bygninger, der er kondemnerede i henhold til lov om  

 byfornyelse og boligforbedring eller den tidligere gældende lov om  

 boligtilsyn, kan opdeles i ejerlejligheder, når kommunalbestyrelsen  

 attesterer, at mindst halvdelen af bygningernes bruttoetageareal efter  

 bygnings- og boligregistret indrettes til ungdomsboliger, der får eller har  

 fået tilsagn om statsstøtte til indretning eller opførelse efter  

 byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen, og den  

 resterende del af bruttoetagearealet indrettes til andet end beboelse.  

 Ungdomsboligerne skal efter opdeling udgøre een samlet ejerlejlighed.
 59. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »statskassens« til: »statens«.
 60. I § 73 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54 og§ 54  

 a.« til: »§ 36, stk. 2-5.«.
§ 73 b.
Boligministeren kan på statskassens vegne meddele tilsagn  

 om ydelsesstøtte og garanti til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, samt til energibesparende  

 foranstaltninger i ungdomsboliger, der har modtaget tilsagn om støtte før 1.  

 juli 1986 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8. Støtte  

 kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved erstatninger, gennem  

 forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter lovens § 54 og § 54 a.
 61. I § 86, stk. 1, 1. pkt., ændres »rentebidrag«  

 til: »støtte«.
 § 86. Der kan ikke til institutioner og boliger som nævnt i § 84  

 ydes statslån eller lån af midler fra Boligselskabernes Landsbyggefond, jf.  

 kap. 4 og 6, eller rentebidrag, jf. kap. 7. Dette gælder, uanset hvem der  

 tilvejebringer institutionerne og boligerne.
 62. § 90 affattes således:
 » § 90. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 behandlingen af sager om ydelse af støtte efter denne lov.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal herudover føre tilsyn med  

 byggeriet under dets udførelse og føre tilsyn med, at låntagerne overholder  

 den vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.  

 Kommunalbestyrelsen kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
Stk. 3. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen at meddele  

 alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens formål.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af forvaltningslovens § 28, stk.  

 1 og 3.
 Stk. 4. Med henblik på indsamling og formidling af erfaringer samt  

 udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender kommunalbestyrelsen efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger vedrørende byggeri, der  

 tilvejebringes efter denne lov.
 Stk. 5. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at bistå  

 ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt efter § 1 og fastsætte nærmere  

 regler herfor.«.
§ 90. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen at deltage i  

 behandlingen af støttesager, at føre tilsyn med byggeriet under dets  

 udførelse og at føre tilsyn med, at låntagerne overholder den  

 vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.
Kommunalbestyrelsen  

 kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
 Stk. 2. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at bistå  

 ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt efter § 1 og fastsætte nærmere  

 retningslinier herfor.
 Stk. 3. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at  

 meddele alle oplysninger, der er fornødne for gennemførelse af lovens formål.
§ 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, som ændret  

 senest ved lov nr. 900 af 28. december 1990 foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 3, ophæves.
§ 28. - - - Stk. 3. Til udbedring af byggeskader kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 højst udgøre 90 pct. af de godkendte udgifter.
 2. § 30, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Til udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget  

 vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring  

 af miljøet i almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen og Boligselskabernes Landsbyggefond for den  

 del af långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale  

 løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 3. § 30, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4. I § 30, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4-5'til: »stk. 4«.
§ 30. - - - Stk. 4. Til udbedring af byggeskader kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den makismale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 højst udgøre 96 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 5. Til ombygning af ledige lejligheder og til forbedring af  

 miljøet i bebyggelse kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på  

 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra stat  

 eller kommune for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må højst udgøre 94 pct. af  

 de godkendte udgifter.
Stk. 6. Til andre formål kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 7. Lån efter stk. 2 og stk. 4-5 må alene ydes, såfremt der er  

 givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
 5. § 31, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra staten og kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 6. § 31, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 7. I § 31, stk. 8, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5-6« til: »stk. 5«.
§ 31. - - - Stk. 5. Til udbedring af byggeskader kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den makismale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de godkendte udgifter.
Stk. 6. Til ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder  

 moderniseringer, samt til energibesparende foranstaltninger kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 50 kr.
Lånet må højst udgøre et beløb svarende til den godkendte  

 låneoptagelse efter § 73 b, stk. 1, i lov om boligbygge.
Stk. 7. Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens godkendelse  

 ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den makismale løbetid er  

 30 år.
 Stk. 8. Lån efter stk. 2-3 og stk. 5-6 må alene ydes, såfremt der  

 er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
 8. Efter § 32 indsættes:
 »Byggeskader i visse ejendomskategorier.
§ 32 a.
Til udbedring af byggeskader, som er omfattet af reglerne  

 i kapitel 9 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen og Byggeskadefonden for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
§ 3 I lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 indsættes i § 3, nr. 2, efter »boligbyggerilovgivningen«:  

 »eller efter § 15, stk. 3, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring«.
§ 3. - - - 2. Efter § 10, stk. 1, nr. 6, indsættes som nyt nummer:
»/. Bygninger, der er kondemnerede i henhold til lov om byfornyelse  

 og boligforbedring eller den tidligere gældende lov om boligtilsyn, når  

 kommunalbestyrelsen attesterer, at mindst halvdelen af bygningernes  

 bruttoetageareal efter bygnings- og boligregistret indrettes til  

 ungdomsboliger, der får eller har fået tilsagn om statsstøtte til indretning  

 eller opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbebyggerilovgivningen, og den resterende del af bruttoetagearealet  

 indrettes til andet end beboelse.
Ungdomsboligerne skal efter opdeling udgøre  

 een samlet ejerlejlighed.« § 4 Stk. 1. Lovens § 1, nr. 1-17, 20, 22, 24, 26, 30, 32-33, 37-38,  

 45, 47-50, 52, 59, 61-62 og lovens § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 3 træder i kraft den 1. april 1991.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 18-19, 21, 23, 25, 27-29, 31, 34-36,  

 39-44, 46, 51, 53, 55-58, 60 og 63 træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 4. Ansøgninger om støtte efter lovens kap. 8, der er indsendt  

 til Bygge- og Boligstyrelsen inden lovens ikrafttræden, jf. stk. 1, sendes  

 til Boligselskabernes Landsbyggefond til videre foranstaltning.
Bilag 2 Folketingsforhandlinger vedrørende lov om boligbyggeri Folketingsåret 1982-83 Sp. 9505, 10062, 12299, A 3973, B 2689.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 12368, 12531, A 4519, B 2817.
Folketingsåret 1983-84 (1. samling) Sp. 73, 428, 1155, 1351, A 89, B 31, C 53.
 Loven stadfæstet 16. november 1983.
 (Lovtidende nr. 532).
Folketingsåret 1983-84 (2. samling) Sp. 3095, 3555, 6484, A 3513, B 567, B 1149, C 559.
 Loven stadfæstet 6. juni 1984.
 (Lovtidende nr. 283).
Folketingsåret 1984-85 Sp. 6290, 6876, A 3603.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 8902, 9247, 10800, 11070, A 4775, B 1805, C 625.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985.
 (Lovtidende nr. 248).
Folketingsåret 1985-86 Sp. 435, 770, 4098, 4647, A 837, B 323, C 141.
 Loven stadfæstet 19. december 1985.
 (Lovtidende nr. 577).
 Sp. 5959, 6618, A 3647.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 10757, 10949, 12153, 12504, A 5951, B 2193, C 1093.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 303).
Folketingsåret 1986-87 Sp. 2522, 2949, 4417, 4812, A 1971, B 369, C 201.
 Loven stadfæstet 19. december 1986.
 (Lovtidende nr. 930).
 Sp. 3441, 4128, 11850, 12128, A 2345, B 1795, B 2343, C 733.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 379).
 Sp. 6863, 7870, 10965, 11097, A 4103, B 1037, C 493.
 Loven stadfæstet 13. maj 1987.
 (Lovtidende nr. 265).
Folketingsåret 1987-88 Sp. 2210, 3211, 3914, 4236, A 2019, B 197, C 163.
 Loven stadfæstet 23. december 1987.
 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 4501, 5257, 7622, 7976, A 2933, B 453, C 337.
 Loven stadfæstet 23. marts 1988.
 (Lovtidende nr. 161).
Folketingsåret 198-89 Sp. 1893, 2189, 3580, 4327, A 2647, B 397, B 561, C 503.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 830).
 Sp. 1912, 2667, 7494, 7834, A 2685, B 791, C 639.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989.
 (Lovtidende nr. 192).
Folketingsåret 1989-90 Sp. 2851, 3198, 3458, 4051, A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 4626, 4855, 8326, 8369, A 3637, B 679, C 437.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
 (Lovtidende nr. 248).
Folketingsåret 1990-91 (1. samling) Sp. 829, A 1499.
Ændringsforslaget Af boligministeren:
Til § 4 7) Stk. 1 affattes således:
»Stk. 1. Lovens § 1, nr. 1-17, 20, 22, 24, 26, 30, 32, 33,  

 36, 38, 45, 47-49, 51, 53, 58, 60 og 61, samt lovens § 2 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.« 8) Stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. Lovens § 1, nr. 18, 19, 21, 23, 25, 27-29, 31, 34,  

 35, 37, 39-44, 46, 50, 52, 54-57, 59 og 62, træder i kraft den 1. januar  

 1992.« Bemærkninger Til nr. 7 og 8 Ændringsforslagene skyldes, at der er konstateret tekniske fejl i § 4,  

 stk. 1 og stk. 3, i det fremsatte lovforslag.
Efter 2. behandling den 4. april 1991 § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. juli 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 c, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 52, stk. 2, § 54,  

 § 54 a« til: »§ 36, stk. 2, § 52, stk. 2«.
 2. I § 3 c, stk. 1, indsættes som nr. 8 og nr. 9:
»8) ydelse af kommunale lån til almennyttige boligafdelinger efter  

 reglerne i § 39, 9) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.« 3. I § 6, stk. 2, 3. pkt., ændres »jf. § 41, stk.  

 1.« til: »jf. § 38, stk. 1.« 4. I § 7 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de  

 i stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter, der  

 kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.« 5. I § 13, stk. 3, udgår »med henblik på offentlig  

 fremlæggelse«.
 6. I § 15, stk. 9, 1. pkt., ændres »kapitel 8«  

 til:»§ 36, stk. 2-5«.
 7. § 22, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid  

 skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere  

 regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.« 8. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3. Er det nødvendigt til dækning af Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds udgifter til udbedring af ekstraordinære byggeskader i  

 henhold til § 36, stk. 2, kan fondens bestyrelse beslutte at opkræve et  

 løbende bidrag fra afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og  

 som har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1. juli  

 1986. Bidraget kan ikke overstige de bidrag, som opkræves i henhold til stk.  

 2, 1. pkt.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 9. I § 27, stk. 3, ændres »§ 38, stk. 3,» til:  

 »§ 35, stk. 1,».
 10. § 28, stk. 1, affattes således:
»Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på særlige  

 konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan indløses efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.« 11. I § 30, stk. 1, 1. pkt., udgår »og 8«.
 12. I § 32, 1. pkt., ændres »institutter, som er  

 godkendt i medfør af lov om realkreditinstitutter« til: »godkendte  

 realkreditinstitutter«.
 13. I § 35, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en  

 procentdel fortrinsretten skal udgøre inden for det i 1. pkt. fastsatte  

 maksimum.« 14. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres »Halvdelen«  

 til: »Mindst 12 1/2 pct.« 15. I § 36 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i §  

 35, stk. 2, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår, der er  

 fastsat i § 49, stk. 2-4. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i §  

 50, helt eller delvis bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Det er en betingelse for støtte efter stk. 2, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
Stk. 5. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 4, at Boligselskabernes Landsbyggefond påtager sig forpligtelse  

 til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 16. I § 36, stk. 3, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2.« til: »stk. 6.«, og i stk. 4, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 6«, og der udgår  

 »og kapitel 8«.
 17. I § 37, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Reglerne for ydelse af støtte efter § 36, stk. 2, skal dog  

 godkendes af boligministeren.« 18. I § 37, stk. 3, 1. pkt., og i § 39, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 6«.
 19. I § 48, stk. 1, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens vegne give statsstøtte i form af« til:  

 »Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om«.
 20. I § 48, stk. 2, ændres »Statsstøtte« til:  

 »Støtte i medfør af stk. 1«.
 21. I § 48, stk. 2, ændres »7.000« til:  

 »5.000« og »1990« til: »1991«.
 22. I § 48, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Fordelingen af lejlighederne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 23. I § 48, stk. 3, 2. pkt., tilføjes efter »et  

 følgende finansår.«: »,bortset fra tilsagn meddelt i 1989.« 24. I § 48 indsættes efter stk. 3 som stk. 4 og  

5:
 » Stk. 4. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i  

 stk. 1 og stk. 3 nævnte forhold.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 25. I § 49, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 2, 2. pkt., § 72,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 73 b, stk. 2, 3. pkt., ændres »på  

 lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån« til: »på  

 indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.« 26. § 51, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Kommunalbestyrelsen godtgør statskassen halvdelen af  

 statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.« 27. Kapitel 8 ophæves.
 28. I § 55 ændres »Tilsagn om støtte sker med«  

 til: »Boligministerens fordeling af støtte til almennyttige lejligheder  

 sker under«.
 29. § 58, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Tilsagn om støtte kan kun gives, hvis de  

 byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er påbegyndt.« 30. I § 58 indsættes efter stk. 2 som stk. 3 og  

4:
 » Stk. 3. Boligministeren kan pålægge modtagere af støtte at  

 betale et bidrag til dækning af statens administration af den løbende støtte  

 til byggerierne.
Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 og 3 nævnte forhold.« 31. I § 60, stk. 2, ændres »jf. § 43, stk. 4.«  

 til: »jf. § 42, stk. 4.« 32. § 61 ophæves.
 33. I § 62 a indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Ud over tilskud efter stk. 2 kan boligministeren yde tilskud  

 til dækning af merudgifter ved planlægning og udførelse af forsøgs- og  

 udviklingsopgaver samt til registrering og formidling af  

 forsøgsresultater.« 34. § 62 h, stk. 3 og 4, affattes således:
» Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for den  

 del af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
Stk. 4. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 3, at Byggeskadefonden påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.« 35. § 63, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelse af boliger som omhandlet i stk. 5-6.« 36. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 statsstøtte« til: »Støtte«.
 37. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »1990« til:  

 »1991«.
 38. I § 63, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Fordelingen af støtten til boligerne til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 39. § 63, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Meddelte tilsagn fra tidligere år med undtagelse af tilsagn meddelt  

 i 1989, der bortfalder, overføres til 1991.« 40. I § 63, stk. 3, ændres »statsstøtte« til:  

 »støtte«.
 41. § 63, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 støtte på statens vegne, hvis den samtidig selv påtager sig at yde den  

 støtte, som fremgår af § 63 a, stk. 6, og § 64.« 42. I § 63, stk. 5, 1. pkt., ændres »Tilsagn«  

 til: »Kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 43. I § 63, stk. 5, 2. pkt., ændres »tilsagn«  

 til: »kommunalbestyrelsens tilsagn«.
 44. § 63, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. Efter byggeriets påbegyndelse kan  

 kommunalbestyrelsen ikke godkende en overdragelse af et tilsagn meddelt til  

 en bygherre efter stk. 5, 2. pkt., medmindre det sker til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, jf. dog stk. 7.« 45. I § 63 indsættes efter stk. 6 som stk. 7 og  

8:
 » Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de  

 i stk. 1, 2, 3, 5 og 6 nævnte forhold.
Stk. 8. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 46. I § 63 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra indekslånets  

 optagelse dog tidligst fra den enkelte andelshavers ibrugtagning af boligen  

 og ydes med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte for  

 ejendommen.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 47. I § 65, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »reglerne  

 i«: »§ 55,», og »§ 58, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.«  

 ændres til: »§ 58, stk. 1, 3 og 4«.
 48. § 66, stk. 1, affattes således:
»Andelshavernes eget indskud på 20 pct. af anskaffelsessummen skal  

 indbetales på en særlig konto i et pengeinstitut, senest når boligerne  

 indflyttes.
Dette indskud kan først udbetales til bygherren, når  

 kommunalbestyrelsens endelige godkendelse af byggeregnskabet foreligger, og  

 når mindst 75 pct. af foreningens boliger er indflyttet af andelshaverne.  

 Kommunalbestyrelsen påser inden frigivelsen, at betaling af bidrag efter §  

 58, stk. 3, og § 62 g er sket.
Bliver betingelserne ikke opfyldt, og må  

 foreningen opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.« 49. I § 67, stk. 1, nr. 8, ændres »kapitel.« til:  

 »kapitel eller«.
 50. I § 67, stk. 1, indsættes som nr. 9:
»9) ungdomsboliger, som er oprettet efter reglerne i § 15, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring og godkendes i medfør af denne  

 lov.« 51. I § 67, stk. 2, ændres »Boligministeren kan på  

 statskassens« til: »Kommunalbestyrelsen kan på statens«.
 52. I § 67, stk. 2, ændres »lov om indeksregulerede  

 realkreditlån« til: »realkreditloven«.
 53. I § 67, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Fordelingen af kvoten til kommunerne foretages af  

 boligministeren.« 54. I § 67, stk. 3, ændres i 1. pkt.  

 »1990« til: »1991« og i 2. pkt.  

 »1986-89« til: »1986-88 eller finansåret 1990«.
 55. I § 67, stk. 3, 1. pkt., ændres »Tilsagn om  

 støtte« til: »Støtte«.
 56. § 67, stk. 6, 1. pkt., affattes således:
»Boligministeren kan fastsætte retningslinier for formen og indholdet  

 af de i stk. 5 nævnte vedtægter.« 57. § 67, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. Boligministeren fordeler ungdomsboligkvoten under  

 hensyntagen til det forventede behov i det pågældende område sammenholdt med  

 udlejningssituationen i allerede opførte boliger.« 58. I § 67 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
 » Stk. 8. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-7 nævnte forhold.
Stk. 9. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 59. I § 69 a, 1. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3, i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring«.
 60. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »statskassens« til: »statens«.
61. I § 73 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54 og§ 54  

 a.« til: »§ 36, stk. 2-5.« 62. I § 73 b, stk. 6, udgår »samt garanti«, og  

 »§§ 72 b og 72 c« ændres til: »§ 72 c«.
 63. I § 73 b indsættes efter stk. 6 som nyt stk. 7:
»Stk. 7. Statsgaranti kan ydes for den del af indekslånet, som på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Det er en forudsætning for statens garanti, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre staten halvdelen  

 af dens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.
Garantien beregnes  

 efter reglerne i § 72 b, stk. 1, 2. og 3. pkt.« Stk. 7-10 bliver herefter stk. 8-11.
 64. I § 73 b, stk. 7, 9 og 10, der bliver stk. 8, 10  

 og 11, ændres »stk. 8« til: »stk. 9«.
 65. I § 86, stk. 1, 1. pkt., ændres »rentebidrag«  

 til: »støtte«.
 66. § 90 affattes således:
 » § 90. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 behandlingen af sager om ydelse af støtte efter denne lov.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal herudover føre tilsyn med  

 byggeriet under dets udførelse og føre tilsyn med, at låntagerne overholder  

 den vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.  

 Kommunalbestyrelsen kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
Stk. 3. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen at meddele  

 alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens formål.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af forvaltningslovens § 28, stk.  

 1 og 3.
 Stk. 4. Med henblik på indsamling og formidling af erfaringer samt  

 udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender kommunalbestyrelsen efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger vedrørende byggeri, der  

 tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 5. Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at bistå  

 ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt efter § 1 og fastsætte nærmere  

 regler herfor.« § 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, som ændret  

 senest ved lov nr. 900 af 28. december 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 3, ophæves.
 2. § 30, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Til udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget  

 vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring  

 af miljøet i almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de godkendte udgifter.« 3. § 30, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4. I § 30, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4-5« til: »stk. 4«.
 5. § 31, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra staten for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de  

 godkendte udgifter.« 6. § 31, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 7. I § 31, stk. 8, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5-6« til: »stk. 5«.
 8. Efter § 32 indsættes:
»Byggeskader i visse ejendomskategorier § 32 a.
Til udbedring af byggeskader, som er omfattet af reglerne  

 i kapitel 9 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de godkendte udgifter.« § 3 I lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser.  

 (Konsekvensændringer som følge af lov om udstykning og anden registrering i  

 matriklen) indsættes i § 3, nr. 2, efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3, i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring«.
§ 4 Stk. 1. Lovens § 1, nr. 1-18, 21, 23, 25, 27, 31, 33, 34, 37, 39,  

 46, 48-50, 52, 54, 59, 61 og 65, samt lovens § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 3 træder i kraft den 15. april 1991.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 19, 20, 22, 24, 26, 28-30, 32, 35, 36, 38,  

 40-45, 47, 51, 53, 55-58, 60 og 66, træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 4. Ansøgninger om støtte efter boligbyggerilovens kapitel 8,  

 der er indsendt til Bygge- og Boligstyrelsen inden lovens ikrafttræden, jf.  

 stk. 1, sendes til Boligselskabernes Landsbyggefond til videre  

 foranstaltning.
