Nr LSF 47 Forslag til Lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov  

 nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser (Kvoter  

 for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om  

 vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
Begrænsning af  

 driftsudgifterne m.v.) Fremsat af boligministeren (Agnete Laustsen) den 24. oktober 1990 § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. juli 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 c, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 52, stk. 2, § 54,  

 § 54 a« til: »§ 36, stk. 2, § 52, stk. 2«.
 2. I § 3 c, stk. 1, indsættes som nr. 8 og nr. 9:
»8) ydelse af kommunale lån til almennyttige boligafdelinger efter  

 reglerne i § 39, 9) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom«.
 3. I § 7 indsættes som stk. 7:
 » Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter, der  

 kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.«.
 4. I § 13, stk. 3, udgår: »med henblik på offentlig  

 fremlæggelse«.
 5. I § 15, stk. 9, 1. pkt., ændres »kapitel 8«  

 til:»§ 36, stk. 2-5«.
 6. § 22, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid  

 skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere  

 regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
 7. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 » Stk. 3. Er det nødvendigt til dækning af Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds udgifter til udbedring af ekstraordinære byggeskader i  

 henhold til § 36, stk. 2, kan fondens bestyrelse beslutte at opkræve et  

 løbende bidrag fra afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og  

 som har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1.juli  

 1986. Bidraget kan ikke overstige de bidrag, som opkræves i henhold til stk.  

 2, 1. pkt.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 8. I § 27, stk. 3, ændres »§ 38, stk. 3,» til:  

 »§ 35, stk. 1,».
 9. § 28, stk. 1, affattes således:
»Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på særlige  

 konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan indløses efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
 10. I § 30, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og 8«.
 11. I § 32, 1. pkt., ændres »institutter, som er  

 godkendt i medfør af lov om realkreditinstitutter« til:  

 »registrerede realkreditinstitutter«.
 12. I § 35, stk. 1, indsættes som 2. pkt:
 »Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en  

 procentdel fortrinsretten skal udgøre indenfor det i 1. pkt. fastsatte  

 maksimum.«.
 13. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres »Halvdelen«  

 til: »Mindst 12 1/2 pct.«.
 14. I § 36 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i §  

 35, stk. 2, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår, der er  

 fastsat i § 49, stk. 2-4. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i §  

 50 helt eller delvis bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Det er en betingelse for støtte efter stk. 2, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
 Stk. 5. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 4, at Boligselskabernes Landsbyggefond påtager sig forpligtelse  

 til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 36, stk. 3, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2.« til: »stk. 6.« og i stk. 4, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 6«, og der udgår:  

 »og kapitel 8«.
 16. I § 37, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Reglerne for ydelse af støtte efter § 36, stk. 2, skal dog godkendes  

 af boligministeren.«.
 17. I § 37, stk 3, 1. pkt., og i § 39, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 6«.
 18. § 48, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Statsstøtte kan ydes til indtil 5.000 lejligheder i  

 finansåret 1991.«.
 19. I § 48, stk. 3, 2. pkt., tilføjes efter »et  

 følgende finansår.«: »,bortset fra tilsagn meddelt i 1989.«.
 20. I § 49, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 2, 2. pkt., § 72,  

 stk. 2, 2. pkt. og § 73 b, stk. 2, 3. pkt., ændres »på lånene, jf. §  

 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån« til: »på indekslån, type  

 IS, ifølge realkreditloven.«.
 21. Kapitel 8 ophæves.
 22. I § 60, stk. 2, ændres »jf. § 43, stk. 4.«  

 til: »jf. § 42, stk. 4.«.
 23. I § 62 a indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Udover tilskud efter stk. 2 kan boligministeren yde  

 tilskud til dækning af merudgifter ved planlægning og udførelse af forsøgs-  

 og udviklingsopgaver samt til registrering og formidling af  

 forsøgsresultater.«.
 24. § 62 h, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for den  

 del af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 3, at Byggeskadefonden påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
 25. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »1990« til:  

 »1991«.
 26. § 63, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Meddelte tilsagn fra tidligere år, med undtagelse af tilsagn meddelt  

 i 1989, der bortfalder, overføres til 1991.«.
 27. I § 67, stk. 1, nr. 7 udgår: »eller«.
 28. I § 67, stk. 1, nr. 8, ændres »kapitel.« til:  

 »kapitel eller«.
 29. I § 67, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 »9) ungdomsboliger, som er oprettet efter reglerne i § 15, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, og godkendes i medfør af nærværende  

 lov.«.
 30. I § 67, stk. 2, ændres »lov om indeksregulerede  

 realkreditlån« til: »realkreditloven«.
 31. I § 67, stk. 3, ændres i 1. pkt.  

 »1990« til: »1991« og i 2. pkt.  

 »1986-89« til: »1986-88 eller finansåret 1990.«.
 32. I § 69 a, 1. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3 i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring«.
 33. I § 73 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54 og§ 54  

 a.« til: »§ 36, stk. 2-5.«.
 34. I § 86, stk. 1, 1. pkt. ændres »rentebidrag«  

 til: »støtte«.
§ 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, som ændret  

 senest ved lov nr. 584 af 20. august 1990 foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 3, ophæves.
 2. § 30, stk. 4, affattes således:
»Til udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse  

 m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring af miljøet i  

 almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på  

 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra  

 kommunalbestyrelsen og Boligselskabernes Landsbyggefond for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 3. § 30, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4. I § 30, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4-5'til: »stk. 4«.
 5. § 31, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct mod  

 garanti fra staten og kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 6. § 31, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 7. I § 31, stk. 8, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5-6« til: »stk. 5«.
 8. Efter § 32 indsættes:
 »Byggeskader i visse ejendomskategorier.
§ 32 a.
Til udbedring af byggeskader, som er omfattet af reglerne  

 i kapitel 9 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen og Byggeskadefonden for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
§ 3 I lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 indsættes i § 3, nr. 2, efter »boligbyggerilovgivningen«:  

 »eller efter § 15, stk. 3, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1991, dog træder § 3 først i kraft den  

 1. april 1991.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette forslag indeholder i § 1 i det væsentligste følgende forslag til  

 ændringer af lov om boligbyggeri:
I.
Bevillingskvoter for 1991 for almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger  

 og private andelsboliger.
II.
Støtte til udbedring af almennyttige afdelingers byggeskader samt til  

 udførelse af miljøforbedringer henlægges til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond.
III.
Bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte bestemmelser om  

 regulering af huslejen i den almennyttige boligsektor.
 IV. Ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
V.
Tilskud til forsøgsbyggeri.
 Forslaget indeholder i § 2 forslag til konsekvensændringer i  

 realkreditloven, herunder ændrede lånegrænser for byggeskadeudbedringer i  

 almennyttigt byggeri.
 Forslaget indeholder endvidere i § 3 forslag til konsekvensændring i lov  

 nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 (Konsekvensændringer som følge af lov nr. 137 af 7. marts 1990 om udstykning  

 og anden registrering i matriklen).
Ad § 1 (lov om boligbyggeri) Ad I (bevillingskvoter):
 Lovforslaget indeholder forslag om bevillingskvoter for det støttede  

 byggeri for finansåret 1991, idet den gældende boligbyggerilov ikke  

 indeholder bevillingskvoter for tiden efter 1990. Den samlede kvote for det  

 støttede byggeri foreslås fastsat til 11.500 enheder i 1991 og fordelt  

 således:
 For de almennyttige boliger foreslås kvoten fastsat til 5.000. Da  

 behandlingen af og støtten til byggeskadesager m.v. foreslås overført til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond pr. 1. januar 1991 (jf. bemærkningerne til §  

 1 ad II), er kvoten på 5.000 boliger en nettokvote for det almennyttige  

 nybyggeri, når bortses fra en nedsættelse af kvoten i det omfang, der ydes  

 tilskud til forsøgsbyggeri og forskning, (jf. bemærkningerne til § 1 ad V).
 Kvoten for andelsboliger foreslås uændret fastsat til 4.000 boliger.
 Ungdomsboligkvoten foreslås ligeledes uændret fastsat til 2.500  

 værelsesenheder.
 Der foreslås følgende vejledende bevillingskvoter for perioden 1992-1994:
Den fortsat afdæmpede konjunktursituation i bygge- og anlægssektoren  

 bevirker øget konkurrence og reduceret fortjeneste hos byggevirksomhederne,  

 og det er derfor stadig muligt at bygge med uændret kvalitet til lavere pris  

 end tidligere.
Det er derfor hensigten fra 1. januar 1991 at nedsætte de  

 gældende rammebeløb for almennyttige boliger, andelsboliger og ungdomsboliger  

 med 5 pct.
De reducerede rammebeløb reguleres ikke i 1991. Den geografiske  

 differentiering af rammebeløbene på 8 regionale områder, som blev gennemført  

 pr. l.januar 1990, og som svarer til de geografiske forskelle i udgifterne  

 til opførelse af (støttet) boligbyggeri, opretholdes uændret i 1991.
 Ad II (byggeskadesager m.m.):
Som et led i regeringens afbureaukratiserings- og  

 decentraliseringsbestræbelser og for at begrænse de offentlige udgifter  

 foreslås, at den hidtidige adgang til at yde direkte statslig og kommunal  

 støtte til udbedring af ekstraordinære byggeskader ophæves.
Det samme gælder  

 adgangen til at yde offentlig støtte til miljøforbedringer og ombygning af  

 ledige lejligheder i almennyttige afdelinger med betydelige økonomiske  

 vanskeligheder.
De nævnte støtteområder foreslås henlagt til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 Landsbyggefonden deltager efter de gældende regler i behandlingen af  

 ansøgninger om støtte efter lovens kap. 8. Forslaget om overflytning af  

 støttesagerne til landsbyggefonden indebærer ikke en begrænsning i de  

 problemramte afdelingers muligheder for at søge støtte til byggeskadearbejder  

 m.v.
Der sker ingen ændringer for de udbedringsarbejder m.v., hvortil der inden  

 udgangen af 1990 er givet tilsagn om offentlig støtte.
I de senere år har af  

 den årlige kvote været afsat og brugt midler til imødegåelse af  

 ekstraordinære byggeskader m.v. for et samlet beløb svarende til  

 finansieringen af 1.000 nye lejligheder.
 De til Bygge- og Boligstyrelsen indkomne ansøgninger om støtte, som ikke  

 opnår tilsagn i 1990 på grund af den begrænsede kvote, vil blive overført til  

 landsbyggefonden til videre behandling.
Med forslaget opnås bl.a., at den almennyttige sektor bliver  

 selvfinansierende for så vidt angår skadesopretning i bred forstand.
Den  

 hidtidige kommunale og statslige støtte skal således fremover betales af  

 landsbyggefonden, der primært får sine indtægter via bidrag fra de  

 almennyttige afdelinger (pligtmæssige bidrag).
For at sikre landsbyggefonden tilstrækkelige midler til opfyldelse af  

 behovet foreslås, at landsbyggefondens bestyrelse får mulighed for at  

 beslutte at begrænse boligselskabernes såkaldte trækningsret.
Efter gældende  

 bestemmelser har et boligselskab fortrinsret til tilskud fra landsbyggefonden  

 på indtil 75 pct. af de indbetalte pligtmæssige bidrag fra selskabets  

 afdelinger.
Yderligere foreslås en hjemmel til landsbyggefonden til at udvide kredsen  

 af bidragspligtige afdelinger.
Herefter vil pligtmæssige bidrag også kunne  

 kræves af afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og som  

 inden den 1. juli 1986 har modtaget tilsagn om støtte til opførelsen.
 Afdelinger, der har modtaget offentlig støtte til opførelsen efter den 30.  

 juni 1986 er omfattet af en byggeskadefond, jf. lovens kap. 9 a.
De afdelinger, der vil kunne komme i betragtning som modtagere af støtte  

 fra landsbyggefonden til udbedring af byggeskader efter dette forslag, er  

 derfor afdelinger, som har fået tilsagn om opførelsesstøtte inden 1. juli  

 1986, og som ikke er mere end ca. 20 år gamle.
Det forudsættes, at de  

 hidtidige kriterier i loven og i Boligministeriets sagsbehandlingspraksis  

 følges i videst muligt omfang ved landsbyggefondens behandling af  

 støtteansøgninger, idet dog eventuelle driftsstøttemæssige synspunkter også  

 vil kunne indgå i overvejelserne.
Finansieringen foreslås, jf. lovforslagets § 2, at ske med 100 pct.  

 indekslån med ydelsesstøtte fra landsbyggefonden.
Kommunalbestyrelsen, som  

 fortsat skal behandle støttesagerne, skal yde garanti for den yderste del af  

 realkreditlånet.
Landsbyggefonden skal regarantere for halvdelen af kommunens  

 tab.
Derimod foreslås bortfald af kommunens betaling af 4 pct. grundkapital  

 og af kommunens dækning af 10 pct. af renteudgifterne på byggeskadelån.
For at tilvejebringe så enkel en administration som muligt foreslås  

 samtidig bortfald af 2 pct. beboerindskud i miljøforbedrings- og  

 ombygningssager.
Herved vil finansieringen af de 3 kategorier af arbejder  

 blive ens.
For beboerne vil de foreslåede regler ikke give nævneværdige  

 ændringer i form af huslejestigninger foranlediget af byggeskadeudbedringer  

 m.v. i forhold til virkningen af de gældende regler.
De slipper for at betale  

 beboerindskuddet i miljø- og ombygningssager, men skal til gengæld betale  

 lidt højere ydelser på indekslånet, fordi lånet optages med et lidt højere  

 provenu.
Også i byggeskadesager stiger låneprovenuet, men samtidig nedsættes  

 beboernes betaling af halvårlige ydelser på indekslånet fra 1,925 pct. til  

 1,915 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Yderligere bortfalder et  

 hidtidigt gebyr på 41/2 promille for statens behandling af støttesagen.
Kommunalbestyrelserne skal som nævnt fortsat varetage sagsbehandlingen af  

 ansøgninger og yde garanti over for realkreditinstitutterne.
Garantien anses  

 nødvendig af hensyn til långivers sikkerhed.
 Ad III (huslejefastsættelse):
 Det har vist sig, at de gennemsnitlige huslejer i den almennyttige  

 boligsektor i de senere år er steget med ca. 6 pct. årligt.
 Uanset den positive samfundsøkonomiske udvikling med aftagende vækst i  

 såvel løn- som prisstigninger har udviklingen i huslejestigningerne således  

 ikke i samme grad vist tegn på afsvækkelse.
 Det foreslås derfor, at der lægges et loft over stigningstakten for visse  

 af driftsudgifterne for derved at begrænse de årlige huslejestigninger.
Nogle af de almennyttige boligafdelingers driftsudgifter vil det ifølge  

 sagens natur ikke være muligt for beboerne, selskabernes bestyrelser og  

 administration at mindske.
Som eksempler på sådanne udgifter kan nævnes  

 nettokapitaludgifter, ejendomsskatter, forsikringspræmier og pligtmæssige  

 bidrag til Boligselskabernes Landsbyggefond.
 Derimod vil den enkelte afdeling kunne udøve en vis indflydelse på  

 størrelsen af udgifterne til f.eks. energiforbrug, administration,  

 renholdelse, almindelig vedligeholdelse, planlagt vedligeholdelse samt visse  

 andre variable driftsudgifter.
Med henblik på at begrænse udgiftsstigningerne på de områder, hvor dette  

 er muligt, foreslås, at der i loven indsættes en bemyndigelse for  

 boligministeren til at træffe nærmere bestemmelser om huslejefastsættelsen i  

 den almennyttige boligsektor.
For så vidt angår den påtænkte brug af  

 bemyndigelsen henvises til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser (nr.  

 3).
 Ad IV (Landsbyggefondens vedtægter):
 Forslaget indeholder en ændring af de beføjelser, som ved lov nr. 248 af  

 25. april 1990 blev givet til landsbyggefonden til selv at fastsætte de  

 nærmere detailbestemmelser ved udøvelsen af fondens virksomhed, jf. lovens §  

 37. Der henvises til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser (nr. 6 og 9).
 Ad V (forsøgsbyggeri):
 Der har i en årrække været ydet tilskud til forsøgsbyggeri.
 Som angivet i tekstanmærkning 2 på forslag til finansloven for 1991  

 foreslås, at der også fremover kan ydes tilskud til forsøgsbyggeri med det  

 formål at fremme udviklingen af nye byggemetoder og større produktivitet i  

 byggesektoren.
 I den udstrækning, der ydes tilskud til forsøgsbyggeri fremover, nedsættes  

 kvoten for støttet nybyggeri tilsvarende.
Administrative og økonomiske konsekvenser Forslaget indebærer en administrativ lettelse i Boligministeriet.  

 Besparelsen er indregnet i de løbende personalereduktioner i ministeriet.  

 Kommunernes administrative arbejde med sagstyperne forventes at være uændret.  

 Boligselskabernes Landsbyggefond antages at måtte udvide medarbejderstaben.  

 Det skal bemærkes, at lønudgifter i landsbyggefonden afholdes af fondens egne  

 midler.
 Ad § 1 I og II:
De enkelte forslags skønnede økonomiske konsekvenser fremgår af  

 nedenstående oversigt.
Det skal bemærkes, at forslagene påvirker hinanden  

 indbyrdes, og at forslagenes isolerede udgiftsmæssige konsekvenser afhænger  

 af rækkefølgen, hvorefter forslagene indregnes.
De samlede konsekvenser  

 påvirkes dog ikke af rækkefølgen.
 Ved skønnet over de enkelte forslags økonomiske konsekvenser er der taget  

 udgangspunkt i de i finanslovforslaget for 1991 indeholdte forudsætninger om  

 prisstigningstakt (3,25 pct. p.a.) og obligationskurser på IS35-lån (80).
 Oversigt over mindreudgifter i 1991-94 i forhold til FL90.
Ad A.
Det offentlige rammebeløb for støttet boligbyggeri foreslås fortsat  

 fastfrosset indtil begyndelsen af 1992. Med en forventet prisstigningstakt på  

 3,25 pct. i 1991 betyder dette, at anskaffelsessummerne regnet i medio  

 1991-prisniveau gennemsnitligt vil være godt 1,6 pct. lavere end ellers.  

 Samtidig foreslås rammebeløbene generelt nedsat til 95 pct. af det nuværende  

 niveau.
Samlet betyder dette eksempelvis for almennyttige boliger, at  

 opførelsesprisen forventes at blive 676.000 kr. i stedet for 724.000 kr.
Besparelserne vil på kort sigt bestå af den mindre kommunale grundkapital  

 til almennyttige, ungdomsog ældreboliger.
Herefter vil der tillige være  

 besparelser på udbetalingerne til ydelsesstøtte.
Ad B.
På finansloven for 1990 er der fastsat en bruttokvote på 7.000  

 almennyttige boliger.
Heri er indeholdt mulighed for indenfor et beløb  

 svarende til 1.000 boliger at yde støtte til udbedring af visse byggeskader,  

 ombygninger af lejligheder samt visse miljøforanstaltninger, således at  

 nettokvoten - eller kvoten for nybyggeri - udgør 6.000 boliger i årene  

 1990-93.
For 1991-94 foreslås nettokvoten nedsat til 5.000 boliger.
Samtidig  

 overføres adgangen til at yde støtte til eksisterende byggeri (byggeskader,  

 ombygninger osv.) til Boligselskabernes Landsbyggefond, således at der ikke  

 sker afskrivninger på kvoten for nybyggeri.
Nybyggeriet vil således reelt  

 blive reduceret med 1.000 boliger årligt.
Dog vil der, i det omfang der  

 bevilges offentlig støtte til forskning og forsøgsbyggeri, ske en reduktion  

 af tildelingen af støtte til nybyggeri.
 Forslagets økonomiske konsekvenser er skønnet ud fra en forventet  

 gennemsnitlig anskaffelsessum for almennyttige boliger på 676.000 kr.
På kort sigt vil besparelserne primært være den kommunale grundkapital på  

 4 pct. af anskaffelsessummen.
Herefter vil staten tillige spare på  

 udbetalingerne til ydelsesstøtte.
Ad C.
Støtten til udbedring af byggeskader i almennyttigt byggeri består  

 dels af en grundkapital (lån) på 4 pct. af udgifterne, og dels ydelsesstøtte  

 på indekslån svarende til 96 pct. af udgifterne.
Grundkapitalen samt et  

 rentebidrag på 10 pct. betales af beliggenhedskommunen, og den resterende del  

 af ydelsesstøtten betales af staten.
 Støtten til miljøforbedrende foranstaltninger og ombygning af ledige  

 lejligheder består af en grundkapital på 4 pct. og af en ydelsesstøtte på  

 indekslån svarende til 94 pct. af udgifterne.
Efter forslaget fjernes den direkte støtte fra stat og kommuner helt, og  

 der gives adgang for Boligselskabernes Landsbyggefond til at yde støtte til  

 disse arbejder.
Kommunerne skal dog fortsat yde garanti for indekslån.  

 Garantien, som for halvdelens vedkommende skal bæres af landsbyggefonden, vil  

 i nogle tilfælde være udvidet i forhold til de gældende regler, jf. nedenfor  

 under bemærkningerne til de enkelte bestemmelser, nr. 14.
 I det omfang Landsbyggefondens bestyrelse, med henblik på at dække fondens  

 omkostninger, beslutter, at afdelinger ibrugtaget fra den 1. januar 1970  

 pålægges et bidrag på maksimalt 13,80 kr. pr. m2 årligt (1990-priser), vil  

 der være tale om stigninger i udbetalingen til individuel boligstøtte på op  

 til 40 mio. kr. årligt.
 Ad § 1 III:
De almennyttige boligafdelingers udgifter til energi, administration,  

 renholdelse, almindelig vedligeholdelse, henlæggelser til vedligeholdelse  

 samt visse øvrige udgifter har i de senere år i gennemsnit udgjort omkring 40  

 pct. af huslejen, og disse udgiftsposter har tilsammen udvist årlige  

 stigninger på 5-10 pct.
Et loft på 2 pct. over de pågældende  

 udgiftskomponenters årlige stigning ville således have betydet, at de samlede  

 huslejer i den almennyttige sektor ville være steget mellem 1 og 3 pct.-point  

 mindre end de faktiske stigninger på ca. 6 pct. p.a.
På baggrund af lovmodelberegninger må det skønnes, at et fald på 1  

 pct.-point i den årlige stigningstakt for huslejerne i den almennyttige  

 boligsektor vil medføre en besparelse på udgifterne til indviduel boligstøtte  

 på omkring 50 mill. kr. pr. år.
Det må herefter med et forsigtigt skøn  

 antages, at forslaget vil medføre, at de fremtidige årlige huslejestigninger  

 i den almennyttige boligsektor vil blive reduceret med mindst 1 pct.-point  

 pr. år.
Dette vil medføre besparelser i udgifterne til individuel boligstøtte  

 på 50 mio. kr. i 1992, 100 mio. kr. i 1993, 150 mio. kr. i 1994 og 200 mio.  

 kr. i 1995. Staten forventes at opnå en besparelse på ca. 2/3 af de nævnte  

 beløb, mens den kommunale besparelse vil udgøre den resterende 1/3.
 Af praktisk administrative grunde vil forslaget først kunne få virkning  

 fra 1992.
Ad § 2 (realkreditloven) Der henvises til bemærkningerne ovenfor under ad § 1 II.
Ad § 3 (lov nr. 138 af 7. marts 1990) Der henvises til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 14.
 Til nr. 2.
Forslaget skal ses som et led i den igangværende  

 afbureaukratiseringsproces.
Der skønnes ikke at være behov for  

 boligministerens godkendelse af pantebrevsudstedelser i forbindelse med  

 driftsstøttelån, der ydes af en kommune eller et realkreditinstitut, når  

 støtte skønnes at være påkrævet for en almennyttig boligafdelings  

 videreførelse, jf. § 39.
 Til nr. 3.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger ad § 1 III.
Bemyndigelsen for boligministeren til at fastsætte nærmere bestemmelser om  

 huslejefastsættelsen i den almennyttige boligsektor påtænkes anvendt til en  

 procentuel begrænsning af stigningstakten i de driftsudgifter, som den  

 enkelte afdeling har en ikke uvæsentlig indflydelse på.
Her tænkes f.eks. på  

 udgifterne til energiforbrug, administration, almindelig og planlagt  

 vedligeholdelse, renholdelse og visse andre variable driftsudgifter.
Den årlige stigningstakt påtænkes foreløbigt begrænset til 2 pct. for så  

 vidt angår disse udgifter.
Herved vil den samlede stigning i huslejeniveauet  

 i den almennyttige sektor harmonere bedre med løn- og inflationsudviklingen.
 Til nr. 4.
På baggrund af resultaterne af frikommuneforsøg, hvorefter to frikommuner  

 har været fritaget for forpligtelsen til offentlig fremlæggelse af  

 boligselskabernes regnskaber, foreslås det helt at ophæve denne forpligtelse.  

 Der synes ikke at være et realt behov for regnskabernes offentlige  

 fremlæggelse.
En afdelings beboere har altid krav på at blive gjort bekendt  

 med afdelingens regnskaber.
Iøvrigt vil enhver kunne anmode om aktindsigt hos  

 kommunen efter reglerne i lov om offentlighed i forvaltningen.
 Til nr. 5 og 10.
 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af ændringsforslag nr. 14 og  

 21.
 Til nr. 6 og 9.
Hidtil har der kun i landsbyggefondens vedtægter - som skal godkendes af  

 boligministeren efter lovens § 20, stk. 1 - kunnet fastsættes nærmere regler  

 om betaling af administrations- og reservefondsbidrag samt om  

 indskudsbevisers indløselighed.
Sådanne detaljerede bestemmelser hører ikke  

 hjemme i fondens vedtægter og foreslås derfor i stedet fastsat af fondens  

 bestyrelse i særlige regler eller regulativer.
De regulativer, som  

 landsbyggefondens bestyrelse måtte udfærdige herom, kan boligministeren dog i  

 givet fald forlange ændret.
 Til nr. 7.
Det foreslås, at Landsbyggefondens bestyrelse kan beslutte, at  

 almennyttige afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og som  

 har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1. juli 1986,  

 pålægges et årligt bidrag.
Bidraget foreslås maksimalt at kunne udgøre det  

 samme bidrag, som gælder for byggerier, der er taget i brug i perioden 1.  

 januar 1965-1. januar 1970 (d.v.s. 13,80 kr. pr. m2/år i 1990-priser).
Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med forslaget om at  

 overføre finansieringen af udbedring af ekstraordinære byggeskader m.v. fra  

 stat og kommune til Boligselskabernes Landsbyggefond, jf. forslag nr. 14 og  

 bemærkningerne hertil.
Landsbyggefonden vil kunne anvende bestemmelsen i det  

 omfang, det skønnes påkrævet for at tilføre fonden tilstrækkelige midler til  

 at yde støtte til udbedring af byggeskader.
 Bidraget foreslås alene at kunne anvendes til at finansiere udbedring af  

 byggeskader og øget vedligeholdelse m.v. i almennyttige boligafdelinger, men  

 derimod ikke til ombygning af ledige lejligheder eller forbedring af miljøet  

 i almennyttige bebyggelser.
Der skal iøvrigt om baggrunden for forslaget henvises til, at Bygge~ og  

 Boligstyrelsen har haft den praksis ikke at yde støtte til udbedring af  

 byggeskader i tilfælde, hvor der er forløbet mere end 20 år fra byggeriets  

 overgang fra anlæg til drift (skæringsdatoen), og det er forudsat, at denne  

 praksis videreføres af landsbyggefonden.
Det er derfor forekommet rimeligt,  

 at de byggerier, som må forventes at modtage støtte til udbedring af  

 byggeskader, tillige i påkommende tilfælde vil kunne pålægges at bidrage til  

 at finansiere støtten hertil.
Det kan i denne forbindelse oplyses, at  

 baggrunden for den anførte dato 1.7.1986 er, at byggerier, som har fået  

 tilsagn fra og med denne dato, er omfattet af bestemmelserne om  

 byggeskadefonden i lovens kapitel 9 a, herunder om bidragspligt til denne  

 fond.
 Til nr. 8 og 11.
 Der er tale om konsekvensrettelser.
 Til nr. 12.
 Efter de nugældende regler har et boligselskab fortrinsret til tilskud på  

 indtil 75 pct. af de beløb, som selskabets byggefond efter den 1. januar 1980  

 har indbetalt til Boligselskabernes Landsbyggefond i henhold til lovens §§ 23  

 og 24.
Denne bestemmelse er hidtil blevet praktiseret således, at selskaberne har  

 kunnet få tilbagebetalt fuldtud 75 pct. af egne bidrag.
Den resterende del af  

 bidraget overføres til den fælles moderniseringsfond.
 Ved den foreslåede bestemmelse præciseres det, at fortrinsretten kan  

 udgøre en lavere procentsats end 75 - og dermed bevirke en forøgelse af  

 overførslen af beløb til den fælles moderniseringsfond i henhold til § 35,  

 stk. 2.
Det foreslås overladt til landsbyggefonden selv år for år at fastsætte,  

 hvor stor en procentdel fortrinsretten skal udgøre, afhængig af hvor stort et  

 beløb landsbyggefonden det pågældende år skønner nødvendigt at overføre til  

 moderniseringsfonden til byggeskadeformål m.v.
Fortrinsretten vil dog som  

 hidtil ikke kunne fastsættes højere end 75 pct. af egne bidrag.
 Til nr. 13.
 Det foreslås, at overførslen af indbetalinger fra den fælles  

 moderniseringsfond til landsdispositionsfonden ændres fra at udgøre halvdelen  

 til at udgøre mindst 12 1/2 pct. af indbetalingerne.
 Den foreslåede ændring er nødvendig for at sikre, at der vil kunne  

 tilføres moderniseringsfonden flere midler, som kan anvendes til støtte for  

 udbedring af byggeskader m.v.
 Til nr. 14.
Det foreslås, at Boligselskabernes Landsbyggefond overtager den hidtidige  

 offentlige støtte til udbedring af ekstraordinære byggeskader samt til  

 ombygning af ledige lejligheder og til forbedring af miljøet i almennyttigt  

 byggeri.
Støtten foreslås ydet via den fælles moderniseringsfond, jf. den  

 nugældende § 35, stk. 2.
Endvidere foreslås, at finansieringen af de nævnte arbejder fremover sker  

 med 100 pct. realkreditlån (indekslån), hvortil landsbyggefonden yder  

 ydelsesstøtte som for nybyggeri.
Det hidtidige kommunale grundkapitallån på 4  

 pct. af udgifterne til arbejderne foreslås således afskaffet.
Det samme  

 gælder de 2 pct. beboerindskud, som hidtil er blevet pålagt i forbindelse med  

 ombygning af ledige lejligheder og miljøforbedrende arbejder.
Yderligere foreslås, at der kan ydes tilsvarende støtte - ligeledes via  

 moderniseringsfonden - til finansiering af sådan øget vedligeholdelse i  

 afdelingerne, som foretages i nær tilknytning til byggeskadeudbedringer.
Det  

 er derimod ikke hensigten, at almindelige vedligeholdelsesarbejder skal kunne  

 finansieres med støttede indekslån.
Dette forslag skal ses i tæt sammenhæng  

 med den foreslåede præcisering af adgangen for landsbyggefonden til at  

 nedsætte selskabernes fortrinsret til egne bidrag, jf. nr. 12 og  

 bemærkningerne hertil.
Endelig foreslås, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del  

 af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 80 pct. af ejendommens værdi, og at landsbyggefonden forpligter sig til  

 at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.
Ejendommens værdiansættelse skal ske efter  

 realkreditlovens regler og er således uafhængig af størrelsen af de godkendte  

 udgifter til arbejdernes udførelse.
Det vil indebære, at kommunalbestyrelsen  

 og landsbyggefonden skal påtage sig garanti for hele indekslånet, hvis lånet  

 placeres med en prioritet ud over 80 pct.-grænsen.
Omvendt kan det forekomme,  

 at belåningen kan ske uden garanti.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Til nr. 15 og 17.
 Der er tale om konsekvensrettelser.
 Til nr. 16 og 21.
 De nugældende begrænsninger/betingelser for støtte til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, ombygning af ledige lejligheder samt  

 miljøforbedrende foranstaltninger fremgår dels af lovens kapitel 8, dels af  

 administrativ praksis i Boligministeriet.
 Ved den foreslåede overførsel af støtten til de nævnte arbejder fra stat  

 og kommune til Boligselskabernes Landsbyggefond, jf. nr. 14 og bemærkningerne  

 hertil, har det ikke været tanken, at der skal ske ændringer i betingelserne  

 for støtten.
Det er imidlertid fundet ønskeligt at forenkle lovbestemmelserne om  

 støtte.
Hertil kommer, at en del af de gældende betingelser for støtte vil  

 være mindre velegnede til indsættelse i loven, idet de er meget  

 detailprægede.
 På den baggrund foreslås, at kapitel 8 ophæves, og at samtlige  

 begrænsninger/betingelser fastsættes i et regulativ, som udarbejdes af  

 Boligselskabernes Landsbyggefond, og som skal godkendes af boligministeren,  

 jf. en lignende ordning i lovens § 37, stk. 1 og 2.
 Til nr. 18 og 19.
Bevillingskvoten for almennyttige boliger foreslås for 1991 fastsat til  

 5.000 boliger.
Der henvises til de almindelige bemærkninger ad § 1 I.
 Til nr. 20.
 Ændringen er en følge af, at lov om indeksregulerede realkreditlån blev  

 ophævet samtidig med ikrafttrædelsen af den nye realkreditlov (lov nr. 841 af  

 20. december 1989).
 Til nr. 22.
 Der er tale om en konsekvensrettelse.
 Til nr. 23.
 Bestemmelsen giver mulighed for at yde tilskud til forsøgsbyggeri.  

 Formålet er at fremme udviklingen af nye byggemetoder og større produktivitet  

 og derigennem styrke byggesektorens konkurrenceevne.
 Tilskud ydes til dækning af de merudgifter, der vil være forbundet med at  

 planlægge, projektere og udføre udvalgte forsøgs- og udviklingsopgaver.  

 Opgaverne kan omfatte forhold, der øger byggeriets kvalitet og produktivitet  

 eller fremmer den teknologiske udvikling i byggesektoren.
Udover støtte til meromkostninger ved planlægning, projektering og  

 udførelse af byggeprojekterne kan der ydes støtte til dækning af udgifter til  

 registrering og formidling af forsøgsresultaterne i forbindelse med den  

 efterfølgende vurdering af byggeriet.
Formålet er at indsamle erfaringerne og  

 muliggøre anvendelse af dem i det videre udviklingsarbejde i byggesektoren  

 som helhed.
 I den udstrækning, der ydes tilskud, nedsættes kvoten for støttet  

 nybyggeri tilsvarende.
 Til nr. 24.
 Parallelt med ændringsforslag nr. 14 foreslås, at kommunalbestyrelsen for  

 så vidt angår de byggeskader, som er omfattet af Byggeskadefonden, kan  

 påtage sig garantiforpligtelse for den del af indeksbelåningen, som på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
 Et eventuelt tab som følge af garantien skal ifølge stk. 4 for halvdelens  

 vedkommende bæres af Byggeskadefonden.
 Der er ikke med den ændrede garantistillelse tilsigtet kommunale  

 merudgifter.
 Til nr. 25 og 26.
 Kvoten for andelsboligbyggeri foreslås for 1991 opretholdt uændret.
 Til nr. 27, 28 og 30.
 Der er tale om konsekvensrettelser.
 Til nr. 29.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer ingen realitetsændring, idet  

 boligministeren allerede i medfør af § 15, stk. 3 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring efter indstilling fra kommunalbestyrelsen kan godkende, at en  

 selvejende institution overtager en ejendom, der er ombygget med  

 byfornyelses- eller boligforbedringsstøtte.
 Forudsætningen er, at lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på  

 andelsbasis, at ejendommen fortsat er en udlejningsejendom med lejligheder,  

 der er egnede som ungdomsboliger, og at den selvejende institution er  

 godkendt efter nærværende lovs § 67, stk. 5.
 Bestemmelsen svarer til den nuværende bestemmelse i lovens § 2, stk. 4,  

 hvorefter reglerne om almennyttig boligvirksomhed gælder for en almennyttig  

 andelsboligforening, der oprettes efter reglerne i § 14 i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring og godkendes efter lov om boligbyggeri.
 Til nr. 31.
 Kvoten for ungdomsboligbyggeri foreslås for 1991 opretholdt uændret.
 Til nr. 32.
 Det foreslås, at kondemnerede ejendomme, hvori der indrettes  

 ungdomsboliger efter § 15, stk. 3 i lov om byfornyelse og boligforbedring kan  

 opdeles i ejerlejligheder, hvis ungdomsboligerne udgør mindst halvdelen af  

 bygningens bruttoetageareal, og hvis resten af bygningen ikke anvendes til  

 beboelse.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med det under nr. 27 og 28 foreslåede.
 Sigtet med forslaget er at sikre ungdomsboliginstitutionens økonomiske  

 uafhængighed gennem en opdeling af bygningen i ejerlejligheder, hvorved såvel  

 ungdomsboliginstitutionens driftsøkonomi som optagelse af lån med pant i  

 ejendommen kan adskilles fra den øvrige del af ejendommen.
 Til nr. 33.
 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 14.
 Til nr. 34.
 Forslaget er en konsekvens af den ved lov nr. 843 af 20. december 1989  

 vedtagne ændrede finansiering af det almennyttige boligbyggeri.
Til § 2 Til nr. 1.
 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 5.
 Til nr. 2.
Det foreslås at udvide mulighederne for at belåne udgifterne til udbedring  

 af byggeskader, miljøfremmende foranstaltninger og ombygning af ledige  

 lejligheder.
Herefter vil alle udgifterne kunne belånes med støttede  

 indekslån, jf. ovenfor under de almindelige bemærkninger til ad § 1, II.  

 Forslaget omfatter også udgifter til øget vedligeholdelse, som udføres i  

 snæver sammenhæng med byggeskadeudbedringer.
Forslaget giver ikke mulighed  

 for støttet realkreditfinansiering af vedligeholdelsesarbejder i  

 almindelighed.
 Til nr. 3-4 og 6-7.
 Der er tale om konsekvensændringer.
 Til nr. 5.
 Det er fundet hensigtsmæssigt ud fra et forenklingssynspunkt at  

 sammenskrive bestemmelserne i § 31, stk. 5 og stk. 6.
 Til nr. 8.
 For at forenkle og præcisere realkreditinstitutternes adgang til i alle  

 tilfælde - uanset ejendomskategori - at yde indekslån, type IS, til  

 finansiering af de byggeskader, som er omfattet af Byggeskadefonden, jfr.  

 kapitel 9a i boligbyggeriloven, foreslås en generel lovbestemmelse herom.
 Herefter vil der være hjemmel for realkreditinstitutterne til uden garanti  

 at yde indekslån til finansiering af byggeskader inden for en lånegrænse på  

 80 pct. for så vidt angår alle de ejendomskategorier, som er omfattet af  

 Byggeskadefonden.
 Endvidere vil der kunne ydes indekslån ud over en lånegrænse på 80 pct.,  

 såfremt den pågældende kommunalbestyrelse og Byggeskadefonden afgiver den  

 fornødne garanti.
 Indekslån kan ydes til dækning af samtlige godkendte udgifter.
 Det har endnu ikke være aktuelt for Byggeskadefonden at optage indekslån i  

 ejendomme, hvori der er konstateret byggeskader.
Til § 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af det foreslåede  

 ændringsforslag i § 1, nr. 32.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. juli 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 c, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 52, stk. 2, §  

 54,§ 54 a« til: »§ 36, stk. 2, § 52, stk. 2«.
§ 3 c.
Udstedelse af pantebreve i en ejendom, der tilhører et  

 almennyttigt boligselskab, kan kun ske med boligministerens samtykke.  

 Undtaget herfra er dog pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond samt  

 pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
1) ejendomserhvervelse, 2) optagelse af byggelån, 3) endelig prioritering af nyopførte ejendomme, 4) endelig prioritering af ejendomme, der er udbedret eller ombygget med  

 støtte efter § 52, stk. 2, § 54, § 54 a eller kapitel 9 a, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom, 5) endelig prioritering af ejendomme, der er ombygget eller forbedret  

 efter lov om sanering, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, såfremt kommunalbestyrelsen har  

 forsynet pantebrevet med påtegning herom, 6) endelig prioritering af ejendomme, hvor der med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse er optaget lån til finansiering af ekstraordinære  

 renoveringsarbejder, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med  

 en påtegning herom, 7) optagelse af lån til finansiering af forandringer, som  

 kommunalbestyrelsen har godkendt i medfør af § 3 b, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom og lånet  

 ikke skal have sikkerhed sideordnet med eller forud for statslån eller  

 statsgaranterede lån.
 2. I § 3 c, stk. 1, indsættes som nr. 8 og nr. 9:
»8) ydelse af kommunale lån til almennyttige boligafdelinger efter  

 reglerne i § 39, 9) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom«.
 3. I § 7 indsættes som stk. 7:
 » Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter, der  

 kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.«.
 4. I § 13, stk. 3, udgår: »med henblik på offentlig  

 fremlæggelse«.
 Stk. 3. En genpart af regnskabet indsendes til kommunalbestyrelsen  

 til kritisk gennemgang med henblik på offentlig fremlæggelse samt til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 5. I § 15, stk. 9, 1. pkt., ændres »kapitel 8«  

 til:»§ 36, stk. 2-5«.
Stk. 9. Afdelingsbestyrelsen kan beslutte, at der i afdelingen  

 skal udføres rimelige moderniseringsarbejder, kollektive anlæg,  

 ekstraordinære renoveringsarbejder samt udbedring af byggeskader og  

 gennemførelse af bygningsændringer m.v. efter kapitel 8, såfremt  

 afdelingsbestyrelsen samtidig tiltræder den nødvendige lejeforhøjelse.  

 Afdelingsbestyrelsen kan efter reglerne i lov om leje træffe beslutning om,  

 hvorvidt fordeling af udgifterne til varme og el skal ske på grundlag af  

 enten varmefordelingsmåler, elektricitetsmåler, bruttoetageeareal eller  

 rumfang.
Afdelingsbestyrelsen kan tillige træffe beslutning om, at udgifterne  

 til vand skal fordeles på grundlag af individuelle vandmålere.  

 Afdelingsbestyrelsen kan beslutte at ændre den husorden, selskabets ledelse  

 forelægger.
 6. § 22, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid  

 skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere  

 regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
 Stk. 5. Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets løbetid skal  

 yde bidrag til fondens administration og reservefond efter nærmere regler i  

 fondens vedtægter.
 7. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 » Stk. 3. Er det nødvendigt til dækning af Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds udgifter til udbedring af ekstraordinære byggeskader i  

 henhold til § 36, stk. 2, kan fondens bestyrelse beslutte at opkræve et  

 løbende bidrag fra afdelinger, som er taget i brug fra den 1. januar 1970, og  

 som har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden den 1. juli  

 1986. Bidraget kan ikke overstige de bidrag, som opkræves i henhold til stk.  

 2, 1. pkt.«.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 8. I § 27, stk. 3, ændres »§ 38, stk. 3,» til:  

 »§ 35, stk. 1,».
 Stk. 3. Yder landsbyggefonden tilskud til et boligselskab i medfør  

 af § 38, stk. 3, nedskrives selskabets tilgodehavende i fonden tilsvarende.
 9. § 28, stk. 1, affattes således:
»Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på særlige  

 konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan indløses efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.«.
§ 28. Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede indsættes på  

 særlige konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser, som kan  

 indløses efter nærmere regler i fondens vedtægter.
 10. I § 30, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og 8«.
 § 30. Efter reglerne i dette kapitel og med udlånsmidler som  

 anført i § 31 kan Boligselskabernes Landsbyggefond yde lån til almennyttige  

 boligselskaber til opførelse af det antal lejligheder, boligministeren i det  

 enkelte finansår har tilsagt at ville yde støtte efter reglerne i kapitel 7  

 og 8. Af den årlige bevillingskvote skal mindst 1.000 lejligheder indrettes  

 således, at de er velegnet til beboelse for ældre og handicappede.
 11. I § 32, 1. pkt., ændres »institutter, som er  

 godkendt i medfør af lov om realkreditinstitutter« til:  

 »registrerede realkreditinstitutter«.
 § 32, Lånet skal udgøre mindst 4 pct. af ejendommens værdi, jf. §  

 60, og have oprykkende panteret efter lån i institutter, som er godkendt i  

 medfør af lov om realkreditinstitutter, jf. dog § 62. Summen af disse låns  

 nettoprovenu og landsbyggefondens lån skal udgøre 98 pct. af ejendommens  

 værdi. 2 pct. af værdien tilvejebringes ved indskud fra boligtagerne.
 12. I § 35, stk. 1, indsættes som 2. pkt:
 »Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en  

 procentdel fortrinsretten skal udgøre indenfor det i 1. pkt. fastsatte  

 maksimum.«.
 13. I § 35, stk. 3, 1. pkt., ændres »Halvdelen«  

 til: »Mindst 12 1/2 pct.«.
Stk. 3. Halvdelen af indbetalingerne i henhold til stk. 2 til den  

 fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en landsdispositionsfond,  

 indtil denne udgør 300 mio. kr.
Beløbet reguleres een gang årligt, første  

 gang den 1. januar 1988 på basis af den konstaterede udvikling i  

 byggeomkostningsindekset for montagebyggeri for juli måned.
Fra den 1. januar  

 1991 sker regulering i henhold til reguleringsindekset for boligbyggeri.  

 Fonden tilskrives rente svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.
 14. I § 36 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i §  

 35, stk. 2, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår, der er  

 fastsat i § 49, stk. 2-4. Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i §  

 50 helt eller delvis bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4. Det er en betingelse for støtte efter stk. 2, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
 Stk. 5. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 4, at Boligselskabernes Landsbyggefond påtager sig forpligtelse  

 til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 36, stk. 3, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2.« til: »stk. 6.« og i stk. 4, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 6«, og der udgår:  

 »og kapitel 8«.
 Stk. 3. Såfremt der måtte være behov derfor, skal landsbyggefonden  

 anvende mindst 2/3 af den del af fondens indtægter, der ikke hidrører fra  

 bidrag efter §§ 23 og 24, til de formål, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4. Landsbyggefondens midler kan herudover anvendes til:
1) lån eller tilskud til de formål, der er nævnt i stk. 1 og 2,  

 erhvervelse af byggegrunde med senere bebyggelse for øje, dækning af  

 projekteringsudgifter til byggeri og erhvervelse af ejendomme med henblik på  

 gennemførelse af byfornyelse og boligforbedring og 2) kapitalindskud i låne- og garantiinstitutter til fremme af almennyttigt  

 boligbyggeri, såfremt det pågældende institut er godkendt af boligministeren,  

 i produktionsvirksomheder, hvis formål er at fremme og forbedre boligbyggeri  

 og i byfornyelsesselskaber, der er oprettet af almennyttige boligselskaber,  

 og 3) tilskud til forskning og erfaringsformidling på områder, hvortil fonden  

 kan yde støtte efter reglerne i dette kapitel og kapitel 8.
 16. I § 37, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Reglerne for ydelse af støtte efter § 36, stk. 2, skal dog godkendes  

 af boligministeren.«.
 17. I § 37, stk 3, 1. pkt., og i § 39, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 6«.
§ 37. - - - Stk. 3. Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte i henhold  

 til § 36, stk. 2, af, at kommunalbstyrelsen og boligselskabet, herunder et  

 eventuelt forretningsførerselskab, medvirker til løsning af den pågældende  

 boligafdelings økonomiske problemer.
Fonden kan herunder stille krav om, at  

 boligselskabet anvender midler, der er til dets rådighed i henhold til § 35,  

 stk. 1.
§ 39. Kommunalbestyrelsen kan yde lån til almennyttige  

 boligafdelinger i kommunen til de i § 36, stk. 2, nævnte formål, såfremt  

 kommunal støtte skønnes at være påkrævet for den pågældende afdelings  

 videreførelse.
Kommunalbestyrelsen fastsætter lånenes forrentnings- og  

 afdragsvilkår, herunder om betaling af rente og afdrag først skal påbegyndes  

 på et nærmere fastsat senere tidspunkt og under nærmere angivne  

 forudsætninger.
Kommunalbestyrelsen kan udskyde spørgsmålet om påbegyndelse  

 af rente- og afdragsbetaling til afgørelse på et senere tidspunkt.
 18. § 48, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Statsstøtte kan ydes til indtil 5.000 lejligheder i  

 finansåret 1991.«.
 Stk. 2. Statsstøtte kan ydes til indtil 7.000 lejligheder i  

 finansåret 1990.
 19. I § 48, stk. 3, 2. pkt., tilføjes efter »et  

 følgende finansår.«: »,bortset fra tilsagn meddelt i 1989.«.
Stk. 3. Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om statsstøtte til  

 det i stk. 2 anførte antal boliger, kan indtil 10 pct. af årets kvote  

 tillægges kvoten for det følgende finansår.
Udnyttes bevillingskvoten i et  

 finansår ikke fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte tilsagn,  

 overføres et hertil svarende antal boliger til et følgende finansår.
 20. I § 49, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 2, 2. pkt.,§ 72, stk.  

 2, 2. pkt. og § 73 b, stk. 2, 3. pkt., ændres »på lånene, jf. § 4 i  

 lov om indeksregulerede realkreditlån« til: »på indekslån, type IS,  

 ifølge realkreditloven.«.
§ 49. - - - Stk. 2. Låntagers betaling af ydelser på indekslånet sker første  

 gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,915 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr. 1.  

 januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af afdrag på  

 lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen sker,  

 indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
§ 63 a. - - - Stk. 2. Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker første  

 gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 2,588 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol for boliger med tilsagn i 1990, 2,661 pct. for  

 boliger med tilsagn i 1991, 2,734 pct. for boliger med tilsagn i 1992 og  

 2,807 pct. for boliger med tilsagn i 1993 samt tiden herefter.
Betalingen  

 reguleres 2 gange årligt pr. 1. januar og 1. juli efter samme retningslinier,  

 som gælder for regulering af afdrag på lånene, jf. § 4 i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen sker, indtil låntagers betaling  

 svarer til de samlede ydelser på lånet.
§ 72. - - - Stk. 2. Låntagers betealing af ydelser på indekslån sker første  

 gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,250 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr. 1.  

 januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af afdrag på  

 lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen sker,  

 indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
§ 73 b. - - - Stk. 2. Udgifter til arbejdet efter stk. 1 finansieres ved  

 optagelse af indekslån.
Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,20 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme retningslinier, som gælder for regulering af  

 afdrag på lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.  

 Reguleringen sker, indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på  

 lånet.
 21. Kapitel 8 ophæves.
Kapitel 8 Støtte til udbedring af bygningsskader samt gennemførelse af visse  

 bygningsændringer m.v.
§ 54. Boligselskabernes Landsbyggefond kan i ganske særlige  

 tilfælde med boligministerens tilladelse yde lån til udbedring af  

 ekstraordinære bygningsskader i almennyttigt boligbyggeri, som ikke dækkes  

 ved erstatninger eller gennem forsikringer.
Det er en betingelse, at der til  

 byggeriet er meddelt tilsagn om offentlig støtte inden 1. juli 1986, eller at  

 et tilsagn efter denne dato kun omfatter tilbygninger og mindre ombygninger,  

 der ikke er omfattet af Byggeskadefonden.
Udbedringsudgiften efter fradrag af  

 erstatnings- eller forsikringsbeløb skal udgøre mindst 10 pct. af  

 bygningsværdien inden skadens indtræden.
Sidstnævnte betingelse kan dog  

 fraviges:
1) ved byggeri, hvortil der er bevilget driftssikring i medfør af lov om  

 midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede  

 kollegier, 2) ved byggeri, hvortil der er givet tilladelse til omprioritering til  

 indekslån eller bevilget støtte i medfør af lov om omprioritering m.m. af  

 visse almennyttige boligafdelinger og om ændring af lov om  

 realkreditinstitutter og lov om boligbyggeri, og 3) ved byggeri, hvortil der er bevilget støtte efter § 36, stk. 2.
Stk. 2. Lånet skal udgøre 4 pct. af udbedringsudgiften og  

 tilvejebringes ved kommunelån til fonden.
Lånet ydes i øvrigt på vilkår som  

 anført i kapitel 4.
Stk. 3. Statsgaranti for indekslån kan ydes for den del af lånet,  

 der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af  

 ejendommens værdi, jf. § 60, og højst inden for en lånegrænse på 96 pct. af  

 de godkendte udbedringsudgifter.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en  

 del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der  

 ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
§ 54 a.
Boligselskabernes Landsbyggefond kan i ganske særlige  

 tilfælde med boligministerens tilladelse yde lån efter reglerne i kapitel 4  

 til ombygning af ledige lejligheder i almennyttigt byggeri samt til  

 forbedring af miljøet i almennyttige bebyggelser.
Lån kan kun ydes til  

 afdelinger med betydelige økonomiske vanskeligheder.
Stk. 2. Lån efter stk. 1 kan ydes til byggeri, der har fået  

 tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. januar 1965-31. marts 1975, eller  

 som har modtaget støtte fra Boligselskabernes Landsbyggefond eller er tilladt  

 omprioriteret til indekslån.
Tilsagn om lån kan i hvert finansår gives inden  

 for en investeringsramme på indtil 200 mill. kr.
 Stk. 3. Statsgaranti for indekslån kan ydes efter reglerne i § 51,  

 stk. 1.
§ 54 b.
Ved ydelse af lån efter §§ 54 og 54 a mindskes  

 udlånsadgangen efter § 30, stk. 1, samt adgangen til at yde støtte efter § 48  

 tilsvarende.
 Stk. 2. Bestemmelserne i kapitel 6 samt i §§ 51, stk. 2, og 61-62  

 finder tilsvarende anvendelse ved lån og statsgaranti, som ydes efter dette  

 kapitel.
 Stk. 3. Boligministeren kan give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 indekslån til udbedring af byggeskader som nævnt i § 54, stk. 1, og til  

 indekslån, der optages i forbindelse med udførelse af foranstaltninger som  

 nævnt i § 54 a, stk. 1.
Stk. 4. Statsstøtte i henhold til stk. 3 gives efter tilsvarende  

 retningslinier som i kapitel 7. Ydelsesstøtte til lån til udbedring af  

 byggeskader er dog betinget af, 1) at boligselskabet (låntager) betaler ydelser på indekslånet med et  

 beløb, som svarer til 1,925 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.  

 Betalingen reguleres i øvrigt efter de retningslinier, som er nævnt i § 49,  

 stk. 2, og 2) at kommunen godtgør statens udgifter til ydelsesstøtten med et beløb på  

 10 pct. af udgifterne til renter samt administrations~ og reservefondsbidrag  

 på indekslånet.
Kommunens betaling kan dog aldrig være større end den samlede  

 ydelsesstøtte, jf. § 49, stk. 3.
 22. I § 60, stk. 2, ændres »jf. § 43, stk. 4.«  

 til: »jf. § 42, stk. 4.«.
 Stk. 2. Ved værdifastsættelsen skal ikke medregnes merudgifter til  

 indretning af en del af lejlighederne til beboelse for stærkt  

 bevægelseshæmmede, og som finansieres i medfør af § 30, stk. 2, jf. § 43,  

 stk. 4.
 23. I § 62 a indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Udover tilskud efter stk. 2 kan boligministeren yde  

 tilskud til dækning af merudgifter ved planlægning og udførelse af forsøgs-  

 og udviklingsopgaver samt til registrering og formidling af  

 forsøgsresultater.«.
 24. § 62 h, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for den  

 del af indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens garanti  

 efter stk. 3, at Byggeskadefonden påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.«.
§ 62 h. --- Stk. 3. Boligministeren kan på statskassens vegne give tilsagn om  

 garanti for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60, og højst inden  

 for en lånegrænse på 90 pct. af udbedringsudgifterne.
Garantien omfatter til  

 enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne  

 terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den  

 del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 Stk. 4. Det er en betingelse for statens påtagelse af garanti, at  

 kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre statskassen  

 halvdelen af statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.
 25. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »1990« til:  

 »1991«.
 26. § 63, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Meddelte tilsagn fra tidligere år, med undtagelse af tilsagn meddelt  

 i 1989, der bortfalder, overføres til 1991.«.
Stk. 2. Tilsagn om statsstøtte kan gives til opførelse af indtil  

 4.000 andelsboliger i finansåret 1990. Udnyttes bevillingskvoten i et  

 finansår ikke fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte tilsagn,  

 overføres et hertil svarende antal boliger til et følgende finansår.
Meddelte  

 tilsagn fra tidligere år, der bortfalder, overføres til 1990.
 27. I § 67, stk. 1, nr. 7 udgår: »eller«.
 28. I § 67, stk. 1, nr. 8, ændres »kapitel.« til:  

 »kapitel eller«.
 § 67. Statsstøttede boliger for unge under uddannelse m.v.  

 omfatter kollegier eller ungdomsboliger opført med statsstøtte efter:
1) lov nr. 235 af 30. april 1946 om byggeri med offentlig støtte, 2) lov nr. 107 af 14. april 1955 om byggeri med offentlig støtte, 3) lov nr. 356 af 27. december 1958 om boligbyggeri med senere ændringer, 4) lov nr. 250 af 7. juni 1963 om støtte til tilvejebringelse af kollegier  

 for unge under uddannelse, 5) lov nr. 238 af 8. juni 1966 om støtte til tilvejebringelse af kollegier  

 med senere ændringer, 6) lov nr. 268 af 9. juni 1971 om ændring af lov om boligbyggeri, 7) senere boligbyggerilove eller 8) kollegier, der ikke er opført med statsstøtte, men som godkendes af  

 boligministeren, og som opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
 29. I § 67, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 »9) ungdomsboliger, som er oprettet efter reglerne i § 15, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, og godkendes i medfør af nærværende  

 lov.«.
 30. I § 67, stk. 2, ændres »lov om indeksregulerede  

 realkreditlån« til: »realkreditloven«.
 Stk. 2. Boligministeren kan på statskassens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte og garanti til opførelse af boliger for unge under uddannelse  

 og andre unge med et særligt behov derfor, hvortil der ydes indekslån, jf.  

 lov om indeksregulerede realkreditlån.
 31. I § 67, stk. 3, ændres i 1. pkt.  

 »1990« til: »1991« og i 2. pkt.  

 »1986-89« til: »1986-88 eller finansåret 1990.«.
 Stk. 3. Tilsagn om støtte kan gives til opførelse af indtil 2.500  

 værelsesenheder i finansåret 1990. Udnyttes bevillingskvoten i finansårene  

 1986-89 ikke fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte tilsagn,  

 overføres et hertil svarende antal værelsesenheder til et senere finansår.
 32. I § 69 a, 1. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: »eller efter § 15, stk. 3 i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring«.
§ 69 a.
Bygninger, der er kondemnerede i henhold til lov om  

 byfornyelse og boligforbedring eller den tidligere gældende lov om  

 boligtilsyn, kan opdeles i ejerlejligheder, når kommunalbestyrelsen  

 attesterer, at mindst halvdelen af bygningernes bruttoetageareal efter  

 bygnings- og boligregistret indrettes til ungdomsboliger, der får eller har  

 fået tilsagn om statsstøtte til indretning eller opførelse efter  

 byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen, og den  

 resterende del af bruttoetagearealet indrettes til andet end beboelse.  

 Ungdomsboligerne skal efter opdeling udgøre een samlet ejerlejlighed.
 33. I § 73 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54 og§ 54  

 a.« til: »§ 36, stk. 2-5.«.
§ 73 b.
Boligministeren kan på statskassens vegne meddele tilsagn  

 om ydelsesstøtte og garanti til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger i ungdomsboliger, der har modtaget tilsagn  

 om støtte før 1. juli 1986 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8. Støtte  

 kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved erstatninger, gennem  

 forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter lovens § 54 og § 54 a.
 34. I § 86, stk. 1, 1. pkt. ændres »rentebidrag«  

 til: »støtte«.
 § 86. Der kan ikke til institutioner og boliger som nævnt i § 84  

 ydes statslån eller lån af midler fra Boligselskabernes Landsbyggefond, jf.  

 kapitel 4 og 6, eller rentebidrag, jf. kapitel 7. Dette gælder, uanset hvem  

 der tilvejebringer institutionerne og boligerne.
§ 2 I realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, som ændret  

 senest ved lov nr. 584 af 20. august 1990 foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 3, ophæves.
§ 28. - - - Stk. 3. Til udbedring af byggeskader kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af långivningen, der  

 liger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 højst udgøre 90 pct. af de godkendte udgifter.
 2. § 30, stk. 4, affattes således:
»Til udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse  

 m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring af miljøet i  

 almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på  

 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra  

 kommunalbestyrelsen og Boligselskabernes Landsbyggefond for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 3. § 30, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4. I § 30, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4-5'til: »stk. 4«.
§ 30. - - - Stk. 4. Til udbedring af byggeskader kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 højst udgøre 96 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 5. Til ombygning af ledige lejligheder og til forbedring af  

 miljøet i bebyggelser kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på  

 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra stat  

 eller kommune for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må højst udgøre 94 pct. af  

 de godkendte udgifter.
Stk. 6. Til andre formål kan ydes nominallån inden for en  

 lønegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 7. Lån efter stk. 2 og stk. 4-5 må alene ydes, såfremt der er  

 givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
 5. § 31, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct mod  

 garanti fra staten og kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de godkendte udgifter.«.
 6. § 31, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 7. I § 31, stk. 8, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5-6« til: »stk. 5«.
§ 31. - - - Stk. 5. Til udbedring af byggeskader kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de godkendte udgifter.
Stk. 6. Til ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder  

 moderniseringer, samt til energibesparende foranstaltninger kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 50 år.
Lånet må højst udgøre et beløb svarende til den godkendte  

 låneoptagelse efter § 73 b, stk. 1, i lov om boligbyggeri.
Stk. 7. Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens godkendelse  

 ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er  

 30 år.
 Stk. 8. Lån efter stk. 2-3 og stk. 5-6 må alene ydes, såfremt der  

 er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
 8. Efter § 32 indsættes:
 »Byggeskader i visse ejendomskategorier.
§ 32 a.
Til udbedring af byggeskader, som er omfattet af reglerne  

 i kapitel 9 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen og Byggeskadefonden for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.«.
§ 3 I lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 indsættes i § 3, nr. 2, efter »boligbyggerilovgivningen«:  

 »eller efter § 15, stk. 3, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring«.
§ 3. - - - 2. Efter § 10, stk. 1, nr. 6, indsættes som nyt nummer:
»7. Bygninger, der er kondemnerede i henhold til lov om byfornyelse  

 og boligforbedring eller den tidligere gældende lov om boligtilsyn, når  

 kommunalbestyrelsen attesterer, at mindst halvdelen af bygningernes  

 bruttoetageareal efter bygnings- og boligregistret indrettes til  

 ungdomsboliger, der får eller har fået tilsagn om statsstøtte til indretning  

 eller opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbebyggerilovgivningen, og den resterende del af bruttoetagearealet  

 indrettes til andet end beboelse.
Ungdomsboligerne skal efter opdeling udgøre  

 een samlet ejerlejlighed.« Bilag 2 Folketingsforhandlinger vedrørende lov om boligbyggeri Folketingsåret 1982-83 Sp. 9505, 10062, 12299, A 3973, B 2689.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 12368, 12531, A 4519, B 2817.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
Folketingsåret 1983-84 (1. samling) Sp. 73, 428, 1155, 1351, A 89, B 31, C 53.
 Loven stadfæstet 16. november 1983.
 (Lovtidende nr. 532).
Folketingsåret 1983-84 (2. samling) Sp. 3095, 3555, 6484, 7065, A 3513, B 567, B 1149, C 559.
 Loven stadfæstet 6. juni 1984.
 (Lovtidende nr. 283).
Folketingsåret 1984-85 Sp. 6290, 6876, A 3603.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 8902, 9247, 10800, 11070, A 4775, B 1895, C 625.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985.
 (Lovtidende nr. 248).
Folketingsåret 1985-86 Sp. 435, 770, 4098, 4647, A 837, B 323, C 141.
 Loven stadfæstet 19. december 1985.
 (Lovtidende nr. 577).
 Sp. 5959, 6618, A 3647.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 10757, 10949, 12153, 12504, A 5951, B 2193, C 1093.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 303).
Folketingsåret 1986-87 Sp. 2522, 2949, 4417, 4812, A 1971, B 369, C 201.
 Loven stadfæstet 19. december 1986.
 (Lovtidende nr. 930).
 Sp. 3441, 4128, 11850, 12128, A 2345, B 1795, B 2343, C 733.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 379).
 Sp. 6863, 7870, 10965, 11097, A 4103, B 1037, C 493.
 Loven stadfæstet 13. maj 1987.
 (Lovtidende nr. 265).
Folketingsåret 1987-88 Sp. 2210, 3211, 3914, 4236, A 2019, B 197, C 163.
 Loven stadfæstet 23. december 1987.
 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 4501, 5257, 7622, 7976, A 2933, B 453, C 337.
 Loven stadfæstet 23. marts 1988.
 (Lovtidende nr. 161).
Folketingsåret 1988-89 Sp. 1893, 2189, 3580, 4327, A 2647, B 397, B 561, C 503.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 830).
 Sp. 1912, 2667, 7494, 7834, A 2685, B 791, C 639.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989.
 (Lovtidende nr. 192).
Folketingsåret 1989-90 Sp. 2851, 3198, 3458, 4051, A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 4626, 4855, 8326, 8369, A 3637, B 679, C 437.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
 (Lovtidende nr. 248).
