Nr LSF 112 Forslag til Lov om tilbageførsel af underskud Fremsat af Ole Donner (FP) Kim Behnke (FP) Kirsten Jacobsen (FP) Pia  

 Kjærsgaard (FP) den 31. januar 1991 § 1. Til og med firemånedersdagen efter udløbet af et underskudsindkomstår kan den skattepligtige ved erklæring over for ligningsmyndighederne kræve, at underskuddet - i stedet for at blive fremført til fradrag i senere års indkomst - helt eller delvis bringes i modregning i den skattepligtige almindelige eller særlige indkomst i et eller flere af de fem år, som ligger forud for underskudsåret.
Afgives sådan erklæring senere, tages den alene til følge, hvis den ledsages af en gebyrindbetaling på 3.000 kr.
 § 2. Loven gælder for negativ indkomst fra og med indkomståret  

 1990.
Bemærkninger til lovforslaget Nærværende lovforslag er stort set en genfremsættelse af tidligere  

 Fremskridtslovforslag, senest L 36 af 27. oktober 1987 (Folketingstidende  

 1987-88, 1. samling, tillæg A sp. 741 og forhandlingerne sp. 1684, 3891 og  

 4234).
 Grundtanken er følgende:
I forhold til skatteydere, der periodevis har negativ indkomst, periodevis  

 positiv, er det massivt uretfærdigt at fastlægge skattebyrden ud fra  

 kortperiodeopgørelser.
Herved kan de nemlig komme til at blive væsentligt  

 grovere beskattet, end de i virkeligheden har haft indtægt til.
 Forslaget søger til en vis grad at råde bod herpå ved at supplere de  

 gældende regler om underskudsfremførsel, så det fremover også skal være  

 muligt at tilbageføre indkomstunderskud.
Mange har i gode år oplevet, at deres indtjening er blevet mere end  

 halveret derved, at det offentlige via indkomstskatten har fået mere end  

 halvdelen.
Derfor har de ikke kunnet konsolidere sig.
Når lavkonjunkturen  

 senere melder sig, er det påkrævet, at de straks kan henvende sig til den  

 lokale forskudsregistreringsmyndighed og der opnå, at det offentlige også  

 deltager i underskuddet ved tilbagebetaling af de skatter, der i  

 virkeligheden er betalt under urigtige forudsætninger i det eller de  

 foregående år.
Når en skatteyder kan sandsynliggøre, at for eksempel hans 1990-indkomst  

 vil blive minus 70.000 kr., kan han - efter at nærværende forslag er vedtaget  

 - henvende sig til forskudsregistrator og begære sin forskudsansættelse  

 ændret på ganske normal vis til disse minus 70.000 kr.
Når dette er sket, kan  

 han begære, at for eksempel hans positive 1987-indkomst på 190.000 kr.  

 nedsættes til 120.000 kr., og at han derefter får tilbagebetalt, hvad han  

 herefter har betalt for meget i skat for 1987.
En sådan prompte tilbagebetaling er naturligvis først og fremmest en  

 retfærdshandling, fordi det nu har vist sig, at virksomheden over en noget  

 længere periode ikke var så overskudsgivende, som man troede, da man foretog  

 skatteopgørelsen på den driftsøkonomisk set unaturlige vis, at man lod et  

 jerntæppe gå ned ved regnskabsårets udløbsdag, mens livet - også det  

 økonomiske liv - leves kontinuerligt på begge sider af 31. december, eller  

 hvornår man nu har sin statusdag.
Det er uretfærdigt, at folk med ujævnt  

 indtægtsforløb skal behandles meget værre end folk med samme samlede indkomst  

 ligeligt fordelt over årene.
Dertil kommer imidlertid, at underskudstilbageførsel er en langt sundere  

 og hurtigere måde at hjælpe virksomheder i nød på end metoden med  

 overkomplicerede bureaukratiforanstaltninger under den misvisende betegnelse  

 erhvervsfremme.
Tvangsauktioner, betalingsstandsninger, virksomhedslukninger,  

 gældsætning, arbejdsløshed og reallønsfald vil blive undgået i stor stil ved  

 vedtagelse af forslagets saltvandsindsprøjtning, som vil gengive mange deres  

 økonomiske overlevelsesmuligheder.
Derimod vil de ikke kunne klare sig, hvis  

 de skal vente med likviditetstilførslen, indtil de kan gøre brug af gældende  

 underskudsfremførselsregler.
At tidligere års skatteansættelser skal ændres,  

 er ikke nogen vægtig indvending.
Dels lettes arbejdet med ligningen for de  

 følgende år, dels verserer der jo i snesevis af tusinder af andre sager om at  

 ændre på skatteansættelserne for de seneste fem år (eller endnu længere  

 tilbage).
 Den 13. august 1981 udsendte Fremskridtsgruppen derfor sålydende  

 pressemeddelelse:
 »Fremskridtspartiets sommergruppemøde har selvsagt indgående  

 udformet, hvad der kan gøres for at hindre de afskedigelser, arbejdsløshed og  

 reallønsfald, som folketingsflertallets politik fører med sig.
Den eneste virkelig gavnlige og holdbare recept indebærer kæmpelettelser  

 af skatter og afskaffelse af de produktionstyngende papirkrav og overflødige  

 lovrestriktioner.
Med Folketingets nuværende sammensætning kan dette  

 imidlertid ikke gennemføres.
 Derfor har Fremskridtspartiet særlig hæftet sig ved, at et enkelt  

 regeringsmedlem har åbnet sig for gode enkeltforslag - ligegyldigt hvem der  

 fremsætter dem.
 Det er landbrugsministeren.
 I stedet for at pille ved landbrugets selveje eller gennemføre nye  

 indviklede specialordninger med grønne obligationer, indekslån eller lignende  

 skulle han få gennemført en ganske lille, men særdeles virkningsfuld ændring  

 i skatteloven.
 Det drejer sig om de mange virksomheder, som må lukkes med underskud, og  

 hvor dette efter gældende regler kan fradrages i indtægten i de næste fem år.
 Det hjælper imidlertid så lidt på beskæftigelse og valuta, når  

 arbejdspladserne først er nedlagt.
 Der er brug for, at disse fradrag i stedet kan foretages her og nu og med  

 det samme, så de fornødne penge straks er til stede til at betale de terminer  

 elle andre påtrængende udgifter, der forfalder straks.
Fremskridtspartiet vil derfor, så snart Folketinget samles næste gang,  

 fremsætte lovforslag om, at folk med underskud i stedet for at trække dem fra  

 i de kommende fem års indtægt skal kunne vælge at få fradraget i tidligere  

 års indkomst (også inden for en femårsgrænse), så de får den for meget  

 betalte skat tilbage med det samme.« Nu, ni år efter, er denne pressemeddelelse desværre lige så aktuel som  

 dengang.
Princippet om at tilbageføre underskud blev også anvendt i lov nr. 290 af  

 26. juni 1975 om skattemæssig tilbageførsel af underskud (for skatteåret  

 1975-76) i aktieselskaber m.v.
Denne lov var imidlertid snævert  

 tidsbegrænset, hvorhos den ensidigt favoriserede juridiske personer, hvilket  

 er særdeles uheldigt i disses konkurrencekamp med personligt ejede  

 virksomheder, ligesom en umiddelbar retfærdighedsbetragtning også tilsiger  

 ligestilling mellem skatteyderne.
 Tilbageførselsretten i nærværende forslag er teknisk udformet således, at  

 den overhovedet ikke vil volde vanskeligheder, hverken for skatteydere eller  

 for myndigheder, jf. spalte 1897-1899 i folketingsforhandlingen 20. november  

 1975. Der var da heller ikke tekniske vanskeligheder ved den omtalte  

 1975-ordning eller i forbindelse med dødsbotilbageførselsreglerne, som vi nu  

 har kendt i en lille snes år i kildeskattelovens §§ 31 og 32 (nu  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990). Tilløb i samme retning findes i  

 virksomhedsskattelov nr. 144 af 19. marts 1986 om, at underskud i et vist  

 omfang kan modregnes i opsparet overskud fra tidligere år.
Om tilsvarende lovgivning i nogle af de vigtigste udlande, som danske  

 virksomheder skal kunne konkurrere med, henvises til de i bilaget gengivne  

 uddrag af artikel fra Børsen for 5. februar 1986, hvoraf fremgår, at EF er i  

 gang med at gennemtvinge en 2-3 års tilbageførselsperiode.
Men det foregår i  

 vanligt EF-snegletempo.
Derfor kan Folketinget dårligt vente herpå.
Alt for  

 mange sunde danske virksomheder vil være brudt sammen, før EF-frugterne  

 høstes.
Der henvises også til, at vismandsrapporten fra maj 1981 anbefaler  

 »at overveje muligheden for ordninger, der gav symmetri mellem  

 samfundsdeltagelse i henholdsvis chancen for gevinst og risikoen for tab ved  

 gennemførelse af erhvervsmæssige investeringer«.
Derimod går  

 Skattelovrådet stort set uden om problemet i sin omfangsrige udtalelse af 9.  

 februar 1987 om skat ved konkurs og akkord (betænkning 1101/1987).
 Såfremt der viser sig flertal for forslaget under Folketingets behandling,  

 vil tekniske følgelovforslag blive fremsat om ændringer bl.a. i  

 kildeskattelovens §§ 31 og 32 og lov om særlig indkomstskat § 9. Her vil det  

 bl.a. blive præciseret, at hvis den ene indkomst (almindelig indkomst eller  

 særlig indkomst) i samme indkomstår skulle være positiv og den anden negativ,  

 skal modregning fortrinsvis ske inden for dette indkomstårs rammer.
 Samtidig må lejligheden benyttes til udtrykkeligt i lovteksten at slå  

 fast, at hvis en senere ændring af en skatteansættelse (for 1990 eller senere  

 år) bevirker, at denne bliver negativ (eller mere negativ end hidtil), skal  

 skatteyderen have adgang til uden gebyrbetaling straks at kræve, at det  

 negative beløb bringes i modregning i positiv indkomst for følgende og/eller  

 for tidligere indkomstår.
Derimod er det ikke tilrådeligt at opdele negative indkomster i, hvad  

 myndighederne måtte finde erhvervsfornuftigt, og hvad de vil kalde uønskelig  

 udnyttelse af underskudsoverførselsretten.
Sådan noget ville kaste  

 skattehverdagen ud i en masse administration på grundlag af et diffust  

 sondringskriterium, som til syvende og sidst ville savne enhver rimelighed og  

 konsekvens.
Gældende underskudsoverførselsregler har da heller ikke bygget på  

 sådanne sondringer.
Når de ikke anvendes ved fremførsel af underskud, er der  

 selvsagt heller ingen grund til at anvende dem ved tilbageførsel.
Ej heller vil det være nogen lykke at begrænse carry back-reglen til  

 bestemte skatteydergrupper som for eksempel fysiske personer eller folk med  

 bestemte erhverv.
Det kan overvejes - også med hensyntagen til  

 EF-bestræbelserne - om der er behov for særregler for personer med begrænset  

 skattepligt og lignende.
 Teknisk er det en meget stor fordel ved forslaget, at det bygger på  

 underskudsoverførselsbestemmelsen, som den uafbrudt har været praktiseret  

 siden ligningslov nr. 339 af 19. december 1956, og som den nu principielt  

 uændret videreføres ved skattereformens hovedlove af 19. marts 1986 (nr. 151  

 om personskat og nr. 144 om virksomhedsskat). Det er blot  

 overførselsperiodens længde, der ændres på ved det foreliggende forslag, mens  

 selve grundteknikken er, som den har fungeret de sidste 31 år og stadig er  

 gældende.
 Nærværende forslag suppleres med Fremskridtspartiets forslag til lov om  

 negativ indkomstskat.
 Provenumæssigt vil de to love give et øjeblikkeligt tab, men det vil stort  

 set blive genvundet i følgende år ved mindsket underskudsfremførsel.
Bilag Uddrag af artikel af Hakon Redder i Dagbladet Børsen for 5. februar  

 1985 Danske virksomheder vil få langt bedre vilkår for at »udnytte«  

 et enkelt eller flere års driftsunderskud i skattemæssig henseende, når eller  

 hvis EF-Kommissionen får vedtaget et direktiv herom.
 Den danske skattelovgivning tillader fremførsel af underskud i op til fem  

 år, men hvis EF-Kommissionens direktivforslag bliver vedtaget i sin nuværende  

 udformning, bliver det muligt at fremføre underskud i et ubegrænset antal år,  

 samtidig med at underskuddet kan tilbageføres til de to foregående  

 indkomstår.
 Det er ikke alene i forhold til den danske skattelovgivning, der her er  

 tale om en væsentlig liberalisering, idet direktivet vil betyde udvidelse af  

 muligheder for frem- og tilbageførsel af underskud i samtlige EF-lande.
Kun England og Irland har således i dag ubegrænsede muligheder for  

 fremførsel af underskud, men opererer kun med en tilbageførselsmulighed på  

 eet år.
De fleste medlemslande har ligesom Danmark en femårsregel, når det  

 drejer sig om fremførsel, men har dog visse dispensationsmuligheder, f.eks. i  

 forbindelse med indkøring af en virksomhed, force majeure eller  

 nedskrivninger.
Med hensyn til tilbageførsel af underskud er det foruden  

 England og Irland kun Vesttyskland, der opererer med en sådan mulighed, men  

 her eksisterer en tidsmæssig begrænsning på to år og en beløbsmæssig grænse  

 på 10.000 DM.
I Canada og Japan kan underskud fremføres i et år, mens  

 virksomhederne i USA kan fremføre i syv år og tilbageføre i tre år.
 Kommissionens intentioner er, at EF's virksomheder skal have den størst  

 mulige konkurrenceevne i forhold til verdensmarkedet, og derfor ønskes en  

 harmonisering af beskatningsreglerne i de ti medlemslande.
Det hedder i forslagsteksten, at »hensigtsmæssige og velgennemtænkte  

 regler på dette område kan bidrage til at skabe et bedre skattemæssigt klima  

 for virksomhederne ved at lette deres investeringer og øge deres  

 konkurrenceevne på verdensplan.
Det er derfor vigtigt, at der på  

 Fællesskabsplan fastsættes bestemmelser af denne art, eftersom alle erkender,  

 at den økonomiske krise ikke kan overvindes, medmindre der sker et opsving i  

 erhvervsinvesteringerne og en forbedring af de europæiske virksomheders  

 konkurrencemæssige stilling«.
Europa-Parlamentet har i sin kommentar til forslaget foreslået en  

 yderligere liberalisering, idet man vil have tilbageførselsmulighederne  

 udvidet til tre år.
Endvidere mener Parlamentet, at det skal være op til de  

 enkelte landes skattelovgivninger, hvorvidt underskud fra datterselskaber i  

 udlandet skal kunne modregnes i det skattemæssige resultat for  

 hovedvirksomheden.
I Kommissionens tekst siges det, at overskud eller  

 undrskud fra datterselskaber eller faste driftssteder i udlandet skal holdes  

 ude.
 EF-Kommissionen ønsker, at direktivet skal træde i kraft allerede 1.  

 januar 1986, men det vil først kræve en vedtagelse i Ministerrådet samt en  

 ændring af de nationale skattelovgivninger.
