Nr LSF 30 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om Statens Uddannelsesstøtte Fremsat af Kofod-Svendsen (KRF) Glønborg (KRF) Inger Stilling Pedersen  

 (KRF) den 4. oktober 1990 § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lov nr. 852 af 20. december  

 1989, som ændret ved § 3 i lov nr. 386 af 13. juni 1990 samt § 3 i lov nr.  

 387 af 13. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægt, stipendium fra Statens  

 Uddannelsesstøtte og anden indtægt, der erstatter lønindtægt, jf. stk. 2, og  

 selvstændig erhvervsindtægt.« 2. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Kommunen udbetaler dagpenge til modtagere af Statens  

 Uddannelsesstøtte under fravær fra studiet, såfremt der er bevilget orlov fra  

 institutionen på grund af graviditet, barsel og adoption.« 3. I § 13, stk. 3, og § 14, stk. 2, indsættes efter  

 »lønindtægt« ordene: »stipendium fra Statens  

 Uddannelsesstøtte«.
 4. I § 15, stk. 2 og stk. 3, 1. og 2. pkt.,  

 indsættes efter »arbejdet« ordene: »eller studiet«.
 5. I § 15 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. For studerende, hvis studier ikke kan genoptages  

 efter 24 uger, forlænges dagpengeperioden.
Dagpengeperioden kan højst  

 forlænges til starten af det semester, hvor det er muligt at genoptage  

 studiet.
Dette tidspunkt skal fremgå af meddelelsen om orlov fra  

 studiet.« 6. I § 16, stk. 3, indsættes efter »arbejdet«  

 ordene: »eller studiet«.
 7. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3. Dagpenge efter dette kapitel udbetales til  

 studerende, der modtager stipendium fra Statens Uddannelsesstøtte, og som har  

 fået bevilget orlov fra uddannelsesinstitutionen på grund af graviditet,  

 barsel og adoption.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. § 18 affattes således:
» § 18. § 9 og § 10 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beregning af dagpenge efter dette kapitel bortset fra de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde.
Dog kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige det i  

 § 9, stk. 2, nævnte beløb.
 Stk. 2. Dagpenge til en studerende svarer til det beløb, som den  

 studerende ville have kunnet modtage i kontanthjælp, hvis den studerende  

 havde været berettiget hertil.
§ 2 I lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25.  

 juni 1990, foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. Ved opgørelse af støttetiden medregnes ikke  

 støttetid, hvor den uddannelsessøgende har haft orlov på grund af graviditet,  

 barsel og adoption eller har modtaget dagpenge efter § 11, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
§ 3 Loven træder ikraft den 1. april 1991.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Studerende, der bliver gravide, står i en meget vanskelig økonomisk  

 situation.
De er ikke længere berettiget til SU, da de ikke er studieaktive.  

 Bistandshjælp udbetales kun under begrænsede omstændigheder.
Det har i  

 praksis vist sig ganske vanskeligt for studerende i den situation at få  

 bistandshjælp.
I øvrigt vil det også være mere rimeligt, at studerende under  

 graviditet, barsel og adoption kan modtage dagpenge som lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
 Dette forslag tilsigter at ligestille modtagere af SU med lønmodtagere  

 eller selvstændige erhvervsdrivende med hensyn til ret til dagpenge ved  

 graviditet, barsel og adoption.
For så vidt angår § 16, stk. 1, i den gældende lov forventer  

 forslagsstillerne, at den for studerendes vedkommende især vil komme i  

 anvendelse i de tilfælde, hvor det er mest hensigtsmæssigt, at moderen  

 genoptager studierne umiddelbart efter fødslen, f.eks. på grund af, at den  

 afsluttende eksamen er nært forestående, eller specialeskrivning.
Faderen bør  

 så kunne indtræde i dagpengeretten.
Økonomiske konsekvenser Prognoserne fra Danmarks Statistik siger, at der i de kommende år vil  

 blive født ca. 62.000 børn om året.
Det må skønnes, at 2.500 af disse børn  

 fødes af studerende.
 Ved en maksimumydelse på 5.300 kr. (se bemærkningerne til nr. 8) svarende  

 til grænsebeløbet i bistandslovens § 37, stk. 5, vil udgiften beløbe sig til  

 13,5 mio. kr.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-2 Med disse bestemmelser slås det fast, at dagpengeretten udvides til  

 modtagere af Statens Uddannelsesstøtte ved graviditet, barsel og adoption,  

 samt at dagpengene udbetales af kommunen.
Til nr. 3, 4 og 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at modtagere af  

 stipendium fra Statens Uddannelsesstøtte får dagpengeret.
Til nr. 5 For nogle studiers vedkommende vil det ikke have nogen mening at genoptage  

 studiet umiddelbart efter udløbet af en barselorlov på 24 uger midt i et  

 semester.
I sådanne tilfælde foreslås det, at dagpengeperioden kan forlænges  

 til det tidspunkt, hvor det er relevant at genoptage studierne.
Dette  

 tidspunkt skal fremgå af orlovsmeddelelsen fra uddannelsesinstitutionen.
Til nr. 7 For at være berettiget til at modtage de særlige dagpenge skal den  

 studerende have bevilget orlov fra uddannelsesinstitutionen på grund af  

 graviditet, barsel og adoption.
Til nr. 8 Det foreslås, at studerende, der har ret til dagpenge efter denne lov, får  

 en ydelse svarende til den hjælp, der gives til gravide på bistandshjælp,  

 dvs. en grundydelse på ca. 2.800 kr. pr. måned samt et bolig- og børnetillæg  

 op til et maksimum på 5.300 kr. om måneden (pr. 1. juli 1990).  

 Bistandshjælpen til unge under 23 år, der ikke har forsørgerpligt over for  

 ægtefælle eller børn, ydes som en samlet hjælp til underhold og boligudgifter  

 svarende til stipendier for henholdsvis hjemmeboende og udeboende efter lov  

 om Statens Uddannelsesstøtte.
Gravide under 23 år vil efter 12.  

 svangerskabsuge få hjælp efter reglerne for personer over 23 år.
På den  

 baggrund har forslagsstillerne fundet det mest rimeligt, at dagpengene til  

 studerende beregnes efter tilsvarende regler.
Til § 2 Forslaget skal sikre, at den tid, en studerende modtager dagpenge efter §  

 11, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, ikke medregnes i  

 støttetiden.
Den studerende vil fortsat være støtteberettiget, selv om en  

 barselorlovsperiode har forlænget uddannelsestiden ud over den normerede tid.
