Nr BTL 42 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af lov om kød m.m.
II.  

 Forslag til lov om ændring af lov om slagtning, forhandling, udførsel og  

 indførsel af fjerkræ m.v.   

 Nr L 42 1990-91, 2. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19910306 Udvalget har behandlet lovforslagene i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af landbrugsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslagene til vedtagelse  

 med de af landbrugsministeren stillede ændringsforslag.
 Et flertal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) lægger ved administrationen af loven vægt på, at denne  

 administreres på en måde, så forbrugernes interesser sikres.
Ændringsforslag til I.
Forslag til lov om ændring af lov om kød m.m.
Til § 2 Af landbrugsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1991.« Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget ikke kan være færdigbehandlet til den oprindeligt  

 foreslåede ikrafttrædelsesdag den 1. marts 1991, foreslås det, at  

 ikrafttrædelsen i stedet fastsættes til den 1. april 1991.
Ændringsforslag til II.
Forslag til lov om ændring af lov om slagtning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af fjerkræ m.v.
Til § 2 Af landbrugsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1991.« Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget ikke kan være færdigbehandlet til den oprindeligt  

 foreslåede ikrafttrædelsesdag den 1. marts 1991, foreslås det, at  

 ikrafttrædelsen i stedet fastsættes til den 1. april 1991.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Arne Jensen (S) Henrik Dam  

 Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn  

 Westh (S) Birthe Hansen (SF) Gade (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl (V)  

 Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Ernst B.
Schmidt (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
