Nr LSF 52 Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v.
Fremsat af Agerschou (SF) Lilli Gyldenkilde (SF) Holger K.
Nielsen (SF)  

 Bjørn Poulsen (SF) Ebba Strange (SF) den 30. oktober 1990 § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lov nr. 852 af 20.  

 december 1989, som ændret ved § 3 i lov nr. 386 af 13. juni 1990 samt § 3 i  

 lov nr. 387 af 13. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 13 affattes således:
 »§ 13. Der kan ydes dagpenge i de første 36 uger efter  

 fødslen.
Stk. 2. Moderen har ret til dagpenge i de første 14 uger efter  

 fødslen.
Faderen har i samme periode ret til dagpenge i 2 uger.
 Stk. 3. Efter den 14. uge efter fødslen kan der i indtil 10 uger  

 ydes dagpenge til enten moderen eller faderen.
 Stk. 4. Efter den 24. uge efter fødslen kan der i indtil 12 uger  

 alene ydes dagpenge til faderen.
 Stk. 5. I tilfælde af, at fødslen resulterer i mere end eet  

 levendefødt barn, kan der ydes dagpenge i tilsammen 54 uger, således at de 10  

 uger til enten moderen eller faderen kan udvides til 22 uger og de sidste 12  

 uger til faderen kan udvides til 18 uger.
Stk. 6. Dagpenge kan bortset fra de 2 uger, der er nævnt i stk. 2,  

 kun ydes til een af forældrene ad gangen.« 2. § 14 affattes således:
 »§ 14. Der kan ydes dagpenge ved adoption i de første 36 uger  

 efter modtagelsen af barnet, når de adoptionssøgende myndigheder bestemmer,  

 at den adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en  

 periode skal være i hjemmet.
 Stk. 2. I tilfælde af modtagelse af mere end eet barn kan de 36  

 uger udvides til 54 uger.
Stk. 3. Dagpenge til adoptionssøgende ægtefæller kan dog, bortset  

 fra i 2 uger, kun ydes til een af ægtefællerne ad gangen.« § 2 I lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse  

 og barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 11. oktober 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, ophæves 2. og 3. pkt., og i  

 stedet indsættes efter 1. pkt. som nye punktummer:
»Efter fødslen har forældrene ret til fravær fra arbejdet i tilsammen  

 indtil 36 uger, hvoraf de første 14 uger alene kan udnyttes af moderen.
Efter  

 den 14. uge efter fødslen kan de næste 10 uger udnyttes af enten moderen  

 eller faderen.
Efter den 24. uge efter fødslen kan de næste 12 uger alene  

 udnyttes af faderen.
I tilfælde af, at fødslen resulterer i mere end eet  

 levendefødt barn, har forældrene ret til fravær i tilsammen 54 uger, således  

 at de 10 uger, der kan udnyttes af enten faderen eller moderen, kan udvides  

 til 22 uger og de sidste 12 uger, der alene kan udnyttes af faderen, kan  

 udvides til 18 uger.
Fraværsretten kan bortset fra de 2 uger, der er nævnt i  

 stk. 2, kun udnyttes af een af forældrene ad gangen.« 2. I § 7, stk. 2, udgår i 1. pkt. ordene »efter  

 fødslen eller modtagelsen i hjemmet eller efter aftale med  

 arbejdsgiveren«.
 3. I § 10, stk. 2, udgår ordene »ved fødslen eller  

 modtagelsen i hjemmet«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1991.
 Stk. 2. Personer, der den 1. april 1991 modtager dagpenge efter de  

 hidtil gældende regler under en løbende fraværsperiode på grund af barsel  

 eller adoption, overgår dog til at modtage dagpenge efter bestemmelserne i  

 denne lov.
Bemærkninger til lovforslaget Forslaget indebærer en udvidelse af retten til barselorlov og  

 barseldagpenge til i alt 36 uger efter fødslen.
Heraf forbeholdes som hidtil  

 de første 14 uger moderen, de næste 10 uger kan udnyttes af enten faderen  

 eller moderen, mens muligheden for de sidste 12 uger forbeholdes faderen.
Som nævnt under bemærkningerne til L 51 udnyttes den eksisterende mulighed  

 for fædre til at tage en del af barselorloven meget lidt.
SF bekendt er der  

 indtil nu ikke offentliggjort undersøgelser, der belyser årsagerne, men der  

 vil i løbet i af nogle uger komme en undersøgelse fra  

 Socialforskningsinstituttet.
Efter SF's opfattelse er der mindst tre ting, der modvirker fædres  

 deltagelse i barselorloven, for det første de almindelige  

 ligestillingsproblemer i samfundet, for det andet, at indtægtstabet ved  

 faderens barselorlov på dagpenge gennemsnitligt set kan være stort set i  

 sammenhæng med, at der stadig ikke er gennemført ligeløn mellem mænd og  

 kvinder i Danmark, og for det tredje, at faderens 10 uger skal tages på et  

 tidspunkt, der er uheldigt i forhold til ammeperioden.
Overenskomsterne på  

 det offentlige område indeholder nu alle fuld løn under barselorlov, en  

 udvikling, SF håber smitter af på det private arbejdsmarked.
Alt andet lige  

 har den fulde løn under barsel for offentligt ansatte nemlig gjort det  

 økonomisk endnu mindre fordelagtigt for familier, at fædre tager barselorlov.  

 Det hænger sammen med, at i familier, hvor kun den ene er offentligt ansat,  

 er det i langt de fleste tilfælde moderen.
 Efter SF's opfattelse vil dette forslags måde at udvide barselorloven på  

 gøre det mere nærliggende, at fædre tager del i barselorloven.
Merudgifterne ved en sådan forlængelse af barselorloven er beregnet til  

 ca. 98 mio. kr. årligt under forudsætning af en udnyttelsesprocent på 10 for  

 faderen og en udnyttelsesperiode på gennemsnitligt 8 uger - begge dele er  

 (desværre) sat højt.
Finansieringen vil indgå i SF's forslag til finansloven,  

 men SF er naturligvis åben over for udspil fra andre partier.
Forslaget indeholder endvidere en særlig forlænget barselorlov på i alt 54  

 uger efter fødslen for foreældre, der får mere end eet barn samtidig.
I 1987  

 var der 625 fødsler med tvillinger, trillinger m.v.
Merudgifterne ved dette  

 forslag er beregnet til 5 mio. kr.
Lovforslaget indeholder endvidere en mindre ændring, hvorefter faderen får  

 en ubetinget ret til at placere de 2 ugers omsorgsorlov inden for de første  

 14 uger efter fødslen.
Den nuværende ordning, hvorefter arbejdsgiveren skal  

 sanktionere placeringen, har givet anledning til problemer.
