Nr BTL 209 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl, lov om  

 afgift af vin og frugtvin m.m. og lov om afgift af mineralvand m.v.  

 (Afkortning af kredittiden)   

 Nr L 209 1990-91, 2. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19910524 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Bryggeriforeningen, Danske Læskedrik Fabrikanter og V.S.O.D.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Centrum-Demokraternes medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
