Nr BTL 60 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Budgetgaranti)   

 Nr L 60 1990-91, 2. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19910523 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret dels skriftligt, dels i samråd.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Landsforeningen af Polio-, Trafik- og Ulykkesskadede.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) udtaler følgende:
Mindretallet ønsker at gøre opmærksom på, at lovforslaget er en følgelov  

 til lovforslag nr.
L 62, forslag til lov om ændring af den sociale  

 styrelseslov og lov om social pension m.v. (Omlægninger af regler om  

 tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.),  

 fremsat af socialministeren.
At mindretallet indstiller nærværende lovforslag  

 til vedtagelse, må ikke tages som udtryk for, at mindretallet er enig i  

 lovforslag nr.
L 62.
Det er under alle omstændigheder vigtigt, at lovforslaget vedtages, uanset  

 at der kan være områder som f.eks. højere revalideringsrefusion til  

 kommunerne, som ikke har kunnet vedtages under lovforslag nr.
L 62.
