Nr LSF 9 Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove (Ophævelse af  

 dobbeltbeskatningen af aktieudbytte) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 29. december 1990 Vedtaget ved tredjebehandling den 21. marts 1991 Lov nr. 218 af 10/04/1991 § 1 I lov om indkomst- og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2. Foruden den skattepligtige almindelige indkomst opgøres  

 personlig indkomst, kapitalindkomst og udbytteindkomst.« 2. § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, affattes således:
»4) aktieudbytte omfattet af ligningslovens§ 16 A bortset fra beløb  

 omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1 og 3, 5) skattepligtig fortjeneste eller skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 2 a eller ligningslovens § 16 B bortset  

 fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 2,».
 3. Efter § 4 indsættes:
» § 4 a.
Udbytteindkomst omfatter det samlede beløb af:
1) aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, 2) afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, der modtages fra  

 selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-2, 3) udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmernes indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet  

 til inden fristen for indgivelse af selvangivelse at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter, udbytter, kursgevinster og aktieavancer som  

 nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, litra a-c.
Det gælder dog  

 kun den del af beløbet, der svarer til forholdet mellem foreningens samlede  

 indtægt ved udbytte fra selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 1-2, og foreningens samlede udlodning.
Stk. 2. Udbytteindkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.« 4. I § 5, nr. 2, ændres »§ 7 og« til: »§  

 7,».
 5. I § 5, nr. 3, ændres »§ 8.« til: »§ 8  

 og«.
 6. I § 5 indsættes som nr. 4:
»4) skat af udbytteindkomst efter § 8 a.« 7. Efter § 8 indsættes:
» § 8 a.
Skat af udbytteindkomst, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat på 30 pct.
Indeholdt  

 udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af udbytteindkomst, der ikke  

 overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten  

 modregnes ikke i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 2. Skat af udbytteindkomst, der overstiger et grundbeløb på  

 26.400 kr., beregnes med 45 pct.
Skat af udbytteindkomst, der overstiger  

 grundbeløbet, indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er indeholdt i  

 denne del af udbyttet efter kildeskattelovens § 65, modregnes i slutskatten  

 efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 3. Er en gift persons udbytteindkomst lavere end det i stk.  

 1-2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb med  

 forskelsbeløbet.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, såfremt en gift  

 person dør og der foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20 C, stk. 1, 2. pkt.  

 Det er en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, og at  

 den længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny ægtefælle ved  

 udgangen af dødsåret.
Stk. 5. Grundbeløb i stk. 1-2 reguleres efter § 20.« 8. § 9, 1.-3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Den efter §§ 6-8 og 8 a, stk. 2, nævnte beregnede indkomstskat til  

 staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
I det omfang skatteværdien ikke kan fradrages  

 i den almindelige indkomstskat efter § 6, fragår den i nævnte rækkefølge i  

 skatterne efter §§ 7, 8 og 8 a, stk. 2.« 9. I § 13, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2«.
 10. I § 13, stk. 1, 3. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2,».
 11. I § 13, stk. 2, 2. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2«.
 12. I § 15 indsættes som nyt stk. 2 og 3:
»Stk. 2. Udbytteindkomst som nævnt i § 4 a, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., indgår ikke i den skattepligtige indkomst, men  

 beskattes endeligt med 30 pct.
Dette gælder, uanset om boet i øvrigt er  

 fritaget for at betale indkomstskat efter kildeskattelovens § 16, stk. 1.  

 Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af udbytteindkomst, der  

 ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og  

 udbytteskatten modregnes ikke i boets skat efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 3. Udbytteindkomst, der overstiger et grundbeløb på 26.400  

 kr., indgår i boets skattepligtige indkomst med 75 pct. af det overskydende  

 beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet efter  

 kildeskattelovens § 65, modregnes i boets skat efter kildeskattelovens §  

 67.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 13. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Såfremt de i stk. 1 nævnte indkomstskatter m.v.  

 nedsat efter stk. 1 og § 9 og forhøjet med skat af udbytteindkomst efter § 8  

 a, stk. 2, og formueskat overstiger 78 pct. af skatteyderens skattepligtige  

 indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, nedsættes  

 skatten.
Først nedsættes formueskatten og herefter indkomstskatten til staten  

 bortset fra den del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over for  

 kommunerne efter kildeskattelovens § 64, stk. 8, således at det samlede  

 skattebeløb udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst med tillæg af  

 udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2. Formueskatten kan dog højst nedsættes  

 med 6o pct.
Det samlede nedslag i formueskatten og indkomstskatten til staten  

 kan ikke overstige den samlede formueskat.« 14. § 19, stk. 3, 2.-3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af den  

 skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2,  

 idet der ses bort fra underskud, der er overført fra ægtefællen, og fra  

 underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.
Skatteloftsindkomsten  

 forhøjes med den anden ægtefælles positive kapitalindkomst og udbytteindkomst  

 efter § 8 a, stk. 2. Er den anden ægtefælles kapitalindkomst negativ,  

 nedsættes skatteloftsindkomsten med et tilsvarende beløb.« 15. I § 19, stk. 4, affattes nr. 2 således:
»2) Almindelig indkomstskat til staten, skat af udbytteindkomst efter  

 § 8 a, stk. 2, samt kommunal og amtskommunal indkomstskat beregnet af  

 skatteloftsindkomsten.
Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst med  

 tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, mindre end  

 skatteloftsindkomsten, beregnes de nævnte skatter af ægtefællernes samlede  

 skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk.  

 2.« 16. § 19, stk. 5, 1.-2. pkt., affattes således:
»Udgør de indkomst- og formueskatter, der beregnes efter stk. 4, mere  

 end 78 pct. af skatteloftsindkomsten, der opgøres efter stk. 3, nedsættes  

 ægtefællernes samlede formueskat og indkomstskat til staten bortset fra den  

 del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over for kommunerne efter  

 kildeskattelovens § 64, stk. 8, med det overskydende beløb.
Er ægtefællernes  

 samlede skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a,  

 stk. 2, mindre end skatteloftsindkomsten, nedsættes de nævnte skatter dog med  

 det beløb, hvormed indkomst- og formueskatterne overstiger 78 pct. af  

 ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst  

 efter § 8 a, stk. 2.« 17. I § 20, stk. 1, ændres »§§ 7, 10, 15, 16 og  

 18« til: »§§ 7, 8 a, 10, 15, 16 og 18«.
§ 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 17. august 1990,  

 indsættes i § 2 som stk. 7:
»Stk. 7. Udbytteindkomst, hvori der er indeholdt endelig udbytteskat  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, skal ikke selvangives.« § 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk.1, litra d, ophæves.
 2. I § 2, stk. 2, ophæves 3. pkt.
 3. I § 13 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som modtages fra  

 selskaber, der er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1-2, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66 pct. af  

 udbyttebeløbet.« 4. I overskriften til afsnit IV udgår »og  

 skattegodtgørelse«.
 5. § 17 A ophæves.
 6. I § 27, stk. 3, udgår »d),».
§ 4 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, udgår »samt godtgørelse som nævnt i  

 § 12«.
 2. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som modtages fra  

 selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1 og 2, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66 pct.  

 af udbyttebeløbet.« 3. § 12 ophæves.
§ 5 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, litra g, ophæves.
 2. I § 2, stk. 1, litra h, ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 5«.
 3. § 2, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6-9 bliver herefter stk. 5-8.
 4. I § 14, stk. 1, udgår »samt eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, vedrørende aktieudbytte m.v.,  

 der er oppebåret før dødsfaldet,».
 5. I § 14, stk. 2, udgår to steder »samt eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1,».
 6. I § 16, stk. 1, indsættes efter sidste punktum:
»Indeholdt udbytteskat, der er endelig efter personskattelovens § 8  

 a, stk. 1, udbetales ikke.« 7. I § 25 A, stk. 4, udgår », herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v.,».
 8. I § 31, stk. 3, 2. pkt., og i § 32, stk. 4, 2.  

 pkt., ændres »af indkomst og formue« til: »af anden  

 indkomst end udbytteindkomst omfattet af personskattelovens § 15, stk. 2, og  

 af formue«.
 9. § 51 A, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 10. I § 55, stk. 1, § 60, stk. 1, § 61, stk. 1, og § 62,  

 stk. 1, udgår »samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A,  

 stk. 1,».
 11. I § 64 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
» Stk. 8. Staten afregner over for kommunerne en andel af skat  

 af udbytteindkomst.
Andelen beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter af den del af udbytteindkomsten, der  

 overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 2.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 12. I § 64, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 7« til: »stk. 7-8«.
 13. I § 65, stk. 2, udgår »eller i skattegodtgørelsen  

 efter selskabsskattelovens § 17 A«.
 14. § 65 A, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 1-2.
 15. § 67, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Har nogen, der er skattepligtig efter § 1, erhvervet udbytte, hvori  

 der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i  

 slutskatten, jf. § 60, stk. 1, litra d.
Er den indeholdte udbytteskat endelig  

 betaling af skatten, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 1, indgår beløbet  

 ikke i slutskatten, og der foretages ikke modregning efter 1. pkt.« 16. I § 67, stk. 2, 1. pkt., ændres »et beløb svarende  

 til 30 pct. af det erhvervede udbytte« til: »udbytteskatten«.
 17. I § 67, stk. 3, ændres »30 pct. af det erhvervede  

 udbytte« til: »udbytteskatten«.
 18. § 67, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. For skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-5,  

 udbetales udbytteskat, der ikke kan modregnes i slutskatten, og som ikke er  

 endelig efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, som overskydende skat efter  

 reglerne i § 62 C.
Er udbyttemodtageren ikke omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 1-5, eller modregnes udbytteskatten i særlig indkomstskat af udbyttet efter  

 stk. 1, sidste punktum, udbetales beløbet kun kontant, hvis det udgør 25 kr.  

 eller derover.« 19. § 67 A ophæves.
§ 6 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 B, stk. 2, udgår »,herunder skattegodtgørelse  

 efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.«.
 2. § 15, stk. 4, nr. 3, affattes således:
 »3) udbytter efter § 16 A,».
 3. I § 16 A, stk. 1, udgår », herunder den i § 17 A i  

 loven om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. omhandlede  

 skattegodtgørelse«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 22. august 1989,  

 som ændret ved § 25 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, særlig indkomstskat samt skat  

 efter personskattelovens § 8 a af udbytte fra aktier, der indgår i  

 virksomheden, omfattes ikke af stk. 1.« 2. I § 6, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Udbytteindkomst efter personskattelovens § 4 a af aktier m.v., der  

 indgår i virksomheden, jf. § 1, stk. 2, medregnes dog ikke ved opgørelsen af  

 virksomhedens skattepligtige overskud.« § 8 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 356 af 1. juni 1990, indsættes i § 5, stk. 5, efter sidste punktum:
»Tab ved afståelse af aktier, hvor selskabet har været fritaget for  

 at medregne en del af udbytterne ved indkomstopgørelsen efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 4, eller lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. § 10, stk. 3, kan kun fradrages med det beløb,  

 hvormed tabet overstiger den del af udbytterne, som ikke er blevet medregnet  

 ved indkomstopgørelsen.« § 9 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, udgår i § 4, stk.  

 1, »,herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.,».
§ 10 I lov nr. 143 af 13. april 1983 om bindende forhåndsbesked om  

 skattespørgsmål m.v., som senest ændret ved lov nr. 823 af 19. december 1989,  

 udgår i § 1, stk. 2, »samt skattegodtgørelse efter  

 selskabsskattelovens § 17 A«.
§ 11 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990, udgår i § 3, stk. 1, nr.  

 3, og stk. 3, nr. 3 og 8, »samt skattegodtgørelse  

 efter selskabsskattelovens § 17 A«.
§ 12 Loven har virkning fra og med indkomståret 1991.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om indkomst- og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 » § 2. Foruden den skattepligtige almindelige indkomst opgøres  

 personlig indkomst, kapitalindkomst og udbytteindkomst.«.
 2. § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, affattes således:
»4) aktieudbytte omfattet af ligningslovens§ 16 A, bortset fra beløb  

 omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1 og 3, 5) skattepligtig fortjeneste eller skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 2 a eller ligningslovens § 16 B, bortset  

 fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 2,».
 3. Efter § 4 indsættes:
» § 4a.
Udbytteindkomst omfatter det samlede beløb af:
1) aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, 2) afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, der modtages fra  

 selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-2, 3) udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmernes indskud, og som ifølge sine vedtægter er forpligtet  

 til inden fristen for indgivelse af selvangivelse at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter, udbytter, kursgevinster og aktieavancer som  

 nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, litra a-c.
Det gælder dog  

 kun den del af beløbet, der svarer til forholdet mellem foreningens samlede  

 indtægt ved udbytte fra selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 1-2, og foreningens samlede udlodning.
 Stk. 2. Udbytteindkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.«.
 4. I § 5, nr. 2, ændres »§ 7 og« til: »§  

 7,».
5. I § 5, nr. 3, ændres »§ 8.« til: »§ 8  

 og« 6. I § 5 indsættes som nr. 4:
 »4) skat af udbytteindkomst efter § 8a.«.
 7. Efter § 8 indsættes:
» § 8a.
Skat af udbytteindkomst, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat på 30 pct.
Indeholdt  

 udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af udbytteindkomst, der ikke  

 overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten  

 modregnes ikke i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 2. Skat af udbytteindkomst, der overstiger et grundbeløb på  

 26.400 kr., beregnes med 45 pct.
Skat af udbytteindkomst, der overstiger  

 grundbeløbet, indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er indeholdt i  

 denne del af udbyttet efter kildeskattelovens § 65, modregnes i slutskatten  

 efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 3. Er en gift persons udbytteindkomst lavere end det i stk.  

 1-2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb med  

 forskelsbeløbet.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, såfremt en gift  

 person dør, og der foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20 C, stk. 1, 2. pkt.  

 Det er en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, og at  

 den længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny ægtefælle ved  

 udgangen af dødsåret.
 Stk. 5. Grundbeløb i stk. 1-2 reguleres efter § 20.«.
 8. § 9, 1-3. pkt., ophæves og i stedet indsættes:
»Den efter §§ 6-8 og 8a, stk. 2, nævnte beregnede indkomstskat til  

 staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
I det omfang skatteværdien ikke kan fradrages  

 i den almindelige indkomstskat efter § 6, fragår den i nævnte rækkefølge i  

 skatterne efter §§ 7, 8 og 8 a, stk. 2.«.
 9. I § 13, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2«.
 10. I § 13, stk. 1, 3. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2,».
 11. I § 13, stk. 2, 2. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2«.
 12. I § 15 indsættes som nyt stk. 2 og 3:
» Stk. 2. Udbytteindkomst som nævnt i § 4 a, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 26.400 kr. indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst, men beskattes endeligt med 30 pct.
Dette gælder, uanset om boet i  

 øvrigt er fritaget for at betale indkomstskat efter kildeskatteloven § 16,  

 stk. 1. Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af  

 udbytteindkomst, der ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af  

 skatten, og udbytteskatten modregnes ikke i boets skat efter  

 kildeskattelovens § 67.
Stk. 3. Udbytteindkomst, der overstiger et grundbeløb på 26.400  

 kr., indgår i boets skattepligtige indkomst med 75 pct. af det overskydende  

 beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet efter  

 kildeskattelovens § 65, modregnes i boets skat efter kildeskattelovens §  

 67.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 13. § 19, stk. 2, affattes således:
»Såfremt de i stk. 1 nævnte indkomstskatter m.v. nedsat efter stk. 1  

 og § 9 og forhøjet med skat af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, og  

 formueskat overstiger 78 pct. af skatteyderens skattepligtige indkomst med  

 tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, nedsættes skatten.
Først  

 nedsættes formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, bortset fra  

 den del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over for kommunerne  

 efter kildeskattelovens § 64, stk. 8, således at det samlede skattebeløb  

 udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst  

 efter § 8 a, stk. 2. Formueskatten kan dog højst nedsættes med 6o pct.
Det  

 samlede nedslag i formueskatten og indkomstskatten til staten kan ikke  

 overstige den samlede formueskat.«.
 14. § 19, stk. 3, 2.-3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af den  

 skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2,  

 idet der ses bort fra underskud, der er overført fra ægtefællen, og fra  

 underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.
Skatteloftsindkomsten  

 forhøjes med den anden ægtefælles positive kapitalindkomst og udbytteindkomst  

 efter § 8 a, stk. 2. Er den anden ægtefælles kapitalindkomst negativ,  

 nedsættes skatteloftsindkomsten med et tilsvarende beløb.«.
 15. I § 19, stk. 4, affattes nr. 2 således:
»2) Almindelig indkomstskat til staten, skat af udbytteindkomst efter  

 § 8 a, stk. 2, samt kommunal og amtskommunal indkomstskat beregnet af  

 skatteloftsindkomsten.
Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst med  

 tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, mindre end  

 skatteloftsindkomsten, beregnes de nævnte skatter af ægtefællernes samlede  

 skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk.  

 2.«.
 16. § 19, stk. 5, 1.-2. pkt., affattes således:
 »Udgør de indkomst - og formueskatter, der beregnes efter stk. 4,  

 mere end 78 pct. af skatteloftsindkomsten, der opgøres efter stk. 3,  

 nedsættes ægtefællernes samlede formueskat og indkomstskat til staten,  

 bortset fra den del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over for  

 kommunerne efter kildeskattelovens § 64, stk. 8, med det overskydende beløb.  

 Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst med tillæg af  

 udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, mindre end skatteloftsindkomsten,  

 nedsættes de nævnte skatter dog med det beløb, hvormed indkomst- og  

 formueskatterne overstiger 78 pct. af ægtefællernes samlede skattepligtige  

 indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2.«.
 17. I § 20, stk. 1, ændres »§§ 7, 10, 15, 16 og  

 18« til: »§§ 7, 8 a, 10, 15, 16 og 18«.
§ 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 17. august 1990,  

 indsættes i § 2 som stk. 7:
 » Stk. 7. Udbytteindkomst, hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, skal ikke  

 selvangives.«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk.1, litra d, ophæves.
 2. I § 2, stk. 2, ophæves 3. pkt.
 3. I § 13 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1-2,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66 pct. af  

 udbyttebeløbet.«.
 4. I overskriften til Afsnit IV udgår: »og  

 skattegodtgørelse«.
 5. § 17A ophæves.
 6. I § 27, stk. 3, udgår »d),».
§ 4 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, udgår: »samt godtgørelse som nævnt i  

 § 12«.
 2. I § 10 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 med 66 pct. af udbyttebeløbet.«.
 3. § 12 ophæves.
§ 5 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, litra g, ophæves.
 2. I § 2, stk. 1, litra h, ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 5«.
 3. § 2, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6-9 bliver herefter stk. 5-8.
 4. I § 14, stk. 1, udgår: »samt eventuel  

 skattegodtgørelse, som nævnt i § 67 A, stk. 1, vedrørende aktieudbytte m.v.,  

 der er oppebåret før dødsfaldet,».
 5. I § 14, stk. 2, udgår to steder: »samt eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1,».
 6. I § 16, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
 »Indeholdt udbytteskat, der er endelig efter personskattelovens § 8  

 a, stk. 1, udbetales ikke.«.
 7. I § 25 A, stk. 4, udgår: », herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v.,».
 8. I § 31, stk. 3, 2. pkt., og i § 32, stk. 4, 2. pkt.,  

 ændres »af indkomst og formue« til: »af anden indkomst end  

 udbytteindkomst omfattet af personskattelovens § 15, stk. 2, og af  

 formue«.
 9. § 51 A, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 10. I § 55, stk. 1, § 60, stk. 1, § 61, stk. 1 og § 62,  

 stk. 1, udgår: »samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A,  

 stk. 1,».
 11. I § 64 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
» Stk. 8. Staten afregner over for kommunerne en andel af skat  

 af udbytteindkomst.
Andelen beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter af den del af udbytteindkomsten, der  

 overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 2.«.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 12. I § 64, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 7« til: »stk. 7-8«.
 13. I § 65, stk. 2, udgår: »eller i skattegodtgørelsen  

 efter selskabsskattelovens § 17 A«.
 14. § 65 A, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 1-2.
 15. § 67, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Har nogen, der er skattepligtig efter § 1, erhvervet udbytte, hvori  

 der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i  

 slutskatten, jf. § 60, stk. 1, litra d.
Er den indeholdte udbytteskat endelig  

 betaling af skatten, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 1, indgår beløbet  

 ikke i slutskatten, og der foretages ikke modregning efter 1. pkt.«.
 16. I § 67, stk. 2, 1. pkt., ændres »et beløb svarende  

 til 30 pct. af det erhvervede udbytte« til: »udbytteskatten«.
 17. I § 67, stk. 3, ændres »30 pct. af det erhvervede  

 udbytte« til: »udbytteskatten«.
 18. § 67, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. For skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-5,  

 udbetales udbytteskat, der ikke kan modregnes i slutskatten, og som ikke er  

 endelig efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, som overskydende skat efter  

 reglerne i § 62 C.
Er udbyttemodtageren ikke omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 1-5, eller modregnes udbytteskatten i særlig indkomstskat af udbyttet efter  

 stk. 1, sidste pkt., udbetales beløbet kun kontant, hvis det udgør 25 kr.  

 eller derover.«.
 19. § 67 A ophæves.
§ 6 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 8 B, stk. 2, udgår: »,herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v.,» 2. § 15, stk. 4, nr. 3, affattes således:
 »3) udbytter efter § 16 A,».
 3. I § 16 A, stk. 1, udgår: », herunder den i § 17 A i  

 loven om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. omhandlede  

 skattegodtgørelse«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 22. august 1989,  

 som ændret ved § 25 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3. Beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, særlig indkomstskat samt skat  

 efter personskattelovens § 8 a af udbytte fra aktier, der indgår i  

 virksomheden, omfattes ikke af stk. 1.«.
 2. I § 6, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Udbytteindkomst efter personskattelovens § 4 a af aktier m.v., der  

 indgår i virksomheden, jf. § 1, stk. 2, medregnes dog ikke ved opgørelsen af  

 virksomhedens skattepligtige overskud.«.
§ 8 I lov om beskatning ved fortjeneste på aktier mv., jf lovbekendtgørelse  

 nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved lov nr. 356 af 1. juni  

 1990, indsættes i § 5, stk. 5, efter sidste pkt.:
»Tab ved afståelse af aktier, hvor selskabet har været fritaget for  

 at medregne en del af udbytterne ved indkomstopgørelsen efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 4, eller lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. § 10, stk. 3, kan kun fradrages med det beløb,  

 hvormed tabet overstiger den del af udbytterne, som ikke er blevet medregnet  

 ved indkomstopgørelsen.« § 9 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, udgår i § 4, stk.  

 1,: »,herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.,».
§ 10 I lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf. lov nr. 143  

 af 13. april 1983, som senest ændret ved lov nr. 823 af 19. december 1989,  

 udgår i § 1, stk. 2,: »samt skattegodtgørelse efter selskabsskattelovens  

 § 17 A«.
§ 11 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990, udgår i § 3, stk. 1, nr. 3,  

 og stk. 3, nr. 3 og 8,: »samt skattegodtgørelse efter  

 selskabsskattelovens § 17 A«.
§ 12 Loven har virkning fra og med indkomståret 1991.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning.
Lovforslaget fremsættes sammen med 8 andre lovforslag.
Lovforslagenes  

 sigte er at skabe grundlag for en overenskomstfornyelse med meget lave  

 lønstigninger og dermed at forbedre konkurrenceevnen og øge beskæftigelsen.
 Der henvises til bemærkningerne til det samtidig hermed fremsatte forslag  

 til lov om ændring af forskellige skattelove (Skatteomlægninger), hvor der  

 gives en kort beskrivelse af alle 9 lovforslag.
2. Skattereformaftalen Lovforslagets formål er at ophæve dobbeltbeskatningen af aktieudbytter.
 Skattereformaftalen af 19. juni 1985 mellem Det Konservative Folkeparti,  

 Venstre, Centrum Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre og  

 Socialdemokratiet indeholdt følgende afsnit:
 »Den gældende dobbeltbeskatning af aktieudbytter m.v. ophæves,  

 således at udloddet selskabsoverskud for fremtiden ikke beskattes både i  

 selskabet og hos aktionæren.
 Såvel af provenumæssige som af tekniske årsager skal ophævelsen af  

 dobbeltbeskatningen først gennemføres med virkning fra 1.januar 1990.
 Ved udformningen af en metode til ophævelse af dobbeltbeskatningen skal  

 det tilstræbes, at fordelen ved ophævelsen i første række kommer selskaberne  

 til gode.
Det er en forudsætning, at det ved den tekniske udformning sikres, at  

 udlodninger ikke kan foretages, uden at beskatning finder sted - enten i  

 selskabet eller hos aktionæren.
I denne forbindelse skal der også tages  

 hensyn til relationerne til udenlandske investorer.
Det skal desuden sikres,  

 at det ikke er muligt at undgå eller reducere beskatningen ved at maskere  

 andre udbetalinger fra selskaber som udbytter.
Endelig er det et mål, at den  

 samlede beskatning af udbytter gøres så enkel som mulig.« 3. Gældende regler.
I dag lempes dobbeltbeskatningen ved at skattemyndighederne yder  

 udbyttemodtageren en skattegodtgørelse på 25 pct. af udbyttet, når beløbet  

 selvangives.
Skattegodtgørelsen og udbyttet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
For personer medregnes udbyttet og  

 skattegodtgørelsen tillige ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
Når skatten  

 er beregnet, modregnes skattegodtgørelsen i det samlede skattebeløb.
Det  

 udbyttegivende selskab indeholder en foreløbig kildeskat på 30 pct. af  

 udbyttet, som modregnes i slutskatten.
Kildeskatten har derfor ingen  

 betydning for aktionærens samlede skat af udbyttet.
 Eksempel på samlet beskatning ved skattegodtgørelse på 25 pct.  

 Selskabet tjener 100 kr., og der foretages størst mulig udbytteudlodning.
For begrænset skattepligtige udbyttemodtagere er skattepligten af udbyttet  

 endeligt opfyldt ved den kildeskat på 30 pct., som selskabet indeholder.
Det  

 gælder dog ikke, hvis kildeskatten refunderes helt eller delvist til den  

 begrænset skattepligtige aktionær efter dobbeltbeskatningsoverenskomsterne.
Som udgangspunkt er kun fuldt skattepligtige aktionærer berettiget til  

 skattegodtgørelse, men begrænset skattepligtige udbyttemodtagere kan være  

 tillagt ret til dansk skattegodtgørelse i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Dette er tilfældet i de gældende aftaler med  

 Storbritannien, Australien, New Zealand og Singapore, samt i en endnu ikke  

 ratificeret ny aftale med USA.
I de to sidstnævnte aftaler er  

 skattegodtgørelsen dog begrænset til 15 pct. af udbyttet.
Et aktieselskab, der ejer 25 pct. eller mere af aktiekapitalen i et andet  

 selskab, beskattes ikke af udbytte fra datterselskabet.
I forholdet mellem  

 moder- og datterselskaber finder der således allerede efter de gældende  

 regler ingen dobbeltbeskatning af aktieudbytter sted, forudsat at 25  

 pct.'s-kravet er opfyldt.
Er datterselskabet et udenlandsk selskab, er  

 moderselskabets skattefrihed betinget af, at den indkomst, der ligger til  

 grund for udbyttet, allerede er blevet beskattet i det pågældende udland  

 efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra den danske  

 selskabsbeskatning.
Er dette ikke tilfældet, kan skatten efter ansøgning  

 nedsættes efter forholdet mellem udbyttet og den skattepligtige indkomst -  

 dog højst med det beløb, som det påhviler datterselskabet at betale i skat af  

 udbyttet til moderselskabet.
 4. Dobbeltbeskatningsudvalgets betænkning.
På baggrund af skattereformaftalen blev det den 3. december 1985  

 besluttet at nedsætte et udvalg.
Udvalget skulle med udgangspunkt i de  

 direktiver, der er givet i skattereformaftalen, fremkomme med forslag til  

 regler, der på den enklest mulige måde kunne realisere ophævelsen af  

 dobbeltbeskatningen.
 Udvalget var sammensat af repræsentanter fra Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Advokatrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 ministerierne.
 Udvalget afgav betænkning den 20. marts 1987 (betænkning nr. 1098) og  

 skitserede fire modeller, der hver især kunne tænkes udformet i forskellige  

 varianter:
Fradragsordningen, hvorefter selskabet ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst kan fradrage overskud, der udbetales som udbytte til  

 aktionærerne.
Er der allerede betalt selskabsskat af et overskud, refunderes  

 skatten til selskabet, hvis dette overskud i et senere år udbetales til  

 aktionærerne.
Godtgørelsesordningen, hvorefter selskabet som udgangspunkt  

 beskattes efter de gældende regler, og aktionærerne beskattes som i dag af  

 udbyttet.
Ophævelsen af dobbeltbeskatningen finder sted ved, at aktionæren  

 modtager en godtgørelse, der fuldt ud modsvarer den skat, selskabet allerede  

 har betalt af det udloddede udbytte.
 I skattefrihedsordningen fritages udbytte helt fra beskatning hos  

 aktionæren, således at alene selskabet beskattes af det udloddede beløb.
 I forbindelse med både godtgørelsesordningen og skattefrihedsordningen  

 nævnes i betænkningen, at selskabet kan pålignes en særlig skat  

 (udligningsskat), hvis der udloddes indkomst, der ikke er blevet  

 selskabsbeskattet.
I 20 pct.'s-ordningen beskattes selskabet som efter de gældende  

 regler.
Aktionæren pålignes en 20 pct.'s skat af udbyttet.
Tilsammen vil  

 disse to beskatninger føre til et beskatningsniveau, der er tilpasset  

 skattesystemets øvrige beskatningsniveau.
 5. Lovforslagets indhold.
Efter lovforslaget afskaffes den eksisterende godtgørelsesordning.
Der  

 vil således ikke længere blive beregnet skattegodtgørelse til fuldt eller  

 begrænset skattepligtige udbyttemodtagere.
Fuldt skattepligtige personer skal betale en endelig skat på 30 pct. af  

 aktieudbytte, der ikke overstiger 30.000 kr. ( I lovforslaget angives beløbet  

 til 26.400 kr.
Da beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20, og  

 reguleringstallet for 1991 udgør 113,6, vil beløbsgrænsen for 1991 udgøre  

 30.000 kr.). Skatten anses for endeligt afregnet i kraft af den indeholdte  

 kildeskat.
Som følge af, at skatten er endeligt afregnet, skal udbyttet ikke  

 selvangives.
For personer, der oppebærer udbytte, der overstiger 30.000 kr., beskattes  

 det overskydende beløb med 45 pct.
Den del af udbyttet, der overstiger 30.000  

 kr., skal selvangives.
Skatten indgår i forskudsskatten og slutskatten på  

 samme måde som efter de gældende regler.
Skatteværdi af negativ skattepligtig  

 indkomst og skatteværdi af uudnyttet personfradrag kan modregnes i skat af  

 udbytte, der overstiger 30.000 kr.
 De gældende regler, hvorefter moderaktieselskaber og moderfonde er  

 skattefri af udbytte fra datteraktieselskaber (dvs selskaber, hvori de ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen), opretholdes uændret.
 Selskaber, der ikke er moderselskaber, beskattes med 25 pct. af  

 aktieudbytte.
 6. Baggrunden for lovforslaget.
 Lovforslaget er udformet under hensyn til følgende krav, der alle var  

 indeholdt i skattereformaftalen:
1) udloddet selskabsoverskud beskattes ikke både i selskabet og hos  

 aktionæren, 2) fordelen skal i første række komme selskaberne til gode, 3) udlodninger kan ikke finde sted, uden at der sker beskatning enten hos  

 selskabet eller hos aktionæren, hvilket også skal gælde for udenlandske  

 aktionærer, 4) det skal forhindres, at andre udbetalinger fra et selskab maskeres som  

 udbytter, samt 5) beskatningen skal udformes så enkelt som muligt.
 ad 1. Begrebet dobbeltbeskatning.
Ved begrebet »dobbeltbeskatning« kan forstås det forhold, at  

 den samme indtægt beskattes i flere led.
Det er dog mere nærliggende at  

 forstå begrebet »dobbeltbeskatning« som den merbeskatning, som er  

 resultatet af, at den samme indkomst beskattes i to eller flere led.
På den  

 baggrund kan en ophævelse af dobbeltbeskatningen ske ved at beskatningen af  

 udbyttet - i selskabet og hos aktionæren - tilsammen reduceres til et niveau,  

 der svarer til det beskatningsniveau, som andre tilsvarende indkomster er  

 undergivet.
En beskatning af udbytte med 30 pct. vil for personer bevirke en samlet  

 beskatning af udloddet selskabsindkomst på 57 pct.
Når man tager hensyn til,  

 at selskabet først betaler skat i året efter indtjeningsåret, og at  

 udbytteskatten også først forfalder i det efterfølgende år, vil den samlede  

 beskatning svare til beskatningsniveauet for anden kapitalindkomst optjent  

 direkte af en person.
 Samlet beskatning efter lovforslaget af selskabsindkomst på 100 kr.,  

 såfremt udbyttet er under 30.000 kr.
 Hvis udbyttet overstiger 30.000 kr., således at denne del af udbyttet skal  

 beskattes med 45 pct., vil den samlede beskatning være på 66 pct.
 Samlet beskatning efter lovforslaget af selskabsindkomst på 100 kr.,  

 såfremt beløbet indgår i den del, der overstiger 30.000 kr.
Hvis udbyttet er et alternativ til personlig indkomst, f.eks. løn til en  

 hovedaktionær, er beskatningen på samme niveau.
Er udbyttet et alternativ til  

 anden kapitalindkomst, f. eks. renteindtægter, overstiger den samlede  

 beskatning af udloddet selskabsindkomst den skat, aktionæren skulle have  

 betalt, hvis han selv havde oppebåret renteindtægten.
Dobbeltbeskatningen er  

 dog blevet lempet ved nedsættelsen af selskabsskatten fra 50 til 40 pct. og  

 bliver som følge af regeringens forslag sat yderligere ned til 38 pct.
En  

 nedsættelse af beskatningen af store udbytter ville medføre mulighed for, at  

 f.eks. hovedaktionærer opnår skattebesparelser ved at konvertere løn til  

 udbytte, og ville bevirke, at beløb, som selskabet ikke har betalt skat af,  

 vil blive beskattet væsentligt lavere hos aktionæren end anden  

 kapitalindkomst.
 For selskaber, der skal betale 25 pct. i skat af udbytte fra andre  

 selskaber, vil den samlede beskatning af udbyttet udgøre knap 54 pct.
 Samlet beskatning efter gældende regler af selskabsindkomst på 100  

 kr., såfremt udbyttet udloddes til et andet selskab, der ejer mindre end 25  

 pct. af aktierne.
Samlet beskatning efter lovforslaget af selskabsindkomst på 100 kr.,  

 såfremt udbyttet udloddes til et andet selskab, der ejer mindre end 25 pct.  

 af aktierne.
Udbytte beskattes med 25 pct.
På samme måde som nævnt ovenfor er dobbeltbeskatningen blevet lempet ved  

 nedsættelsen af selskabsskattesatsen, dvs en lempelse, der både er kommet det  

 udbyttegivende og det udbyttemodtagende selskab til gode.
Ved nedsættelsen af  

 selskabsskatten til 40 pct. blev skattegodtgørelsen heller ikke sat  

 tilsvarende ned.
Når der tages højde for skattegodtgørelsen, faldt den  

 effektive beskatning af udbytte til minoritetsaktionærselskaber fra 37,5 pct.  

 til 25 pct. som følge af nedsættelsen af selskabsskatten.
 Ad 2. Fordelen skal i første række komme selskaberne til gode.
Lempelsen af beskatningen gives umiddelbart til aktionæren og ikke til  

 selskabet.
Dette kan dog ikke føre til, at den foreslåede lempelse af  

 dobbeltbeskatningen ikke i sidste ende kommer selskaberne til gode i samme  

 omfang, som hvis man f.eks. havde givet selskaberne fradrag for udloddet  

 udbytte.
For det første kan selskaberne nedsætte udbytteudlodningerne.
For  

 det andet kan en lempelse af dobbeltbeskatningen medføre en forøget interesse  

 for investering i aktier.
Endelig skete der en lempelse af  

 dobbeltbeskatningen ved at selskabsskatten blev sat ned fra 50 til 40 pct.  

 som led i forliget om finansloven for 1990.
 ad 3. Udlodninger kan ikke finde sted uden beskatning enten i selskab  

 eller hos aktionær.
Ved udbytteudlodning til udenlandske aktionærer sikres en rimelig dansk  

 beskatning ved, at udenlandske aktionærer skal betale en definitiv  

 udbytteskat på 30 pct. af udbyttet, medmindre en del af udbytteskatten skal  

 refunderes helt eller delvist efter de internationale  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Endvidere bortfalder dansk  

 skattegodtgørelse til udenlandske aktionærer efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne.
Såfremt selskabet ikke har betalt skat af det beløb, der udloddes,  

 beskattes aktionæren med 30-45 pct. af det udloddede beløb.
Udlodninger kan  

 derfor ikke finde sted uden beskatning enten i selskabet eller hos  

 aktionæren.
Beskatningen på 45 pct. af udbytte, der overstiger 30.000 kr.,  

 sikrer, at store kapitalgevinster, der ikke beskattes i selskabet, beskattes  

 hos aktionæren på et niveau, der ikke ligger væsentligt under beskatningen af  

 anden kapitalindkomst.
 Ad 4. Det forhindres, at andre udbetalinger fra et selskab maskeres  

 som udbytte.
Når udbytte, der overstiger 30.000 kr., beskattes med 45 pct., vil den  

 samlede beskatning som nævnt under punkt 1 være på 66 pct., dvs på niveau med  

 den højeste beskatning af personlig indkomst som f.eks løn.
Den fordel, der  

 kan opnås ved at konvertere f.eks løn til udbytte, er derfor meget begrænset.
 Ad 5. Beskatningen udformes så enkelt som muligt.
Forslaget medfører, at aktieudbytte til personer ikke længere indgår ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst og kapitalindkomsten.
Skatten på 30  

 pct. indeholdes af selskabet.
Dette vil medføre en væsentlig forenkling.
Det  

 skyldes, at det ikke vil være nødvendigt at selvangive aktieudbytte,  

 medmindre udbyttet overstiger 30.000 kr.
Det vil sige, at ca. 665.000  

 udbyttemodtagere ud af i alt ca. 670.000 udbyttemodtagere fremover ikke skal  

 selvangive udbytte.
Ordningen har endvidere den fordel, at den i modsætning  

 til den gældende skattegodtgørelsesordning er meget let at forstå.
 Ikrafttræden.
 Det foreslås, at det ny beskatningssystem for udbytte får virkning fra og  

 med indkomståret 1991.
 7. Provenu.
Den foreslåede ophævelse af skattegodtgørelsesordningen og bortfaldet af  

 indkomstbeskatningen af aktieudbytte og skattegodtgørelse hos personer vil  

 isoleret set medføre et provenutab.
Dette provenutab vil imidlertid delvist  

 blive opvejet af den ny skat af udbytte på henholdsvis 30 pct. og 45 pct.,  

 hvor ca. halvdelen af det samlede udbyttebeløb til personer skønnes at blive  

 omfattet af 45 pct.'sbeskatningen.
For aktieselskaber, skattepligtige fonde m.v. indebærer lovforslaget i  

 realiteten ingen ændringer i beskatningen af udbytte fra  

 minoritetsaktionæraktier.
For selskaber, der i dag får skattegodtgørelsen  

 udbetalt kontant, vil bortfaldet af skattegodtgørelsen dog bevirke en  

 skattestigning, der kan anslås til ca. 35 mill. kr.
 Endelig vil den foreslåede ophævelse af skattegodtgørelsen medføre en  

 provenugevinst i relation til aktionærer bosat i Storbritannien, Australien,  

 New Zealand og Singapore.
 Samlet skønnes lovforslaget at medføre et provenutab på ca. 160 mill. kr.  

 for stat og kommuner tilsammen.
 Omlægning fra skattegodtgørelse til en særskilt beskatning af udbytte  

 indebærer en omfordeling af skatteindtægterne mellem stat og kommuner.
 Staten skønnes at få en provenugevinst på ca. 215 mill. kr., medens  

 kommunerne skønnes at få et provenutab på ca. 375 mill. kr., blandt andet i  

 kraft af mistet kommunal skat af den skattegodtgørelse, der nu udbetales af  

 staten.
 I nedenstående oversigt er provenubevægelserne specificeret nærmere, idet  

 - angiver et provenutab.
 For finansåret 1991 vil forslaget kun få provenumæssig betydning, i det  

 omfang personer får ændret forskudsregistrering, hvori der indgår  

 aktieudbytte.
 8. Administrative bemærkninger.
Den gældende skattegodtgørelsesordning giver anledning til en del  

 henvendelser til skattemyndighederne vedrørende forståelsen af ordningen.  

 Forståelsesproblemerne medfører endvidere, at skattegodtgørelsen i et vist  

 omfang ikke selvangives, hvilket påfører kommunerne arbejde med korrektion  

 heraf.
Disse arbejdsopgaver vil efter forslaget bortfalde.
Endvidere  

 begrænses de data, der skal behandles, som følge af, at hovedparten af  

 udbyttet ikke skal selvangives.
Det skønnes derfor, at kommunerne som følge  

 af forslaget kan opnå en ressourcebesparelse.
Som følge af forslaget vil det være nødvendigt at afholde  

 EDB-omkostninger, der skønnes at udgøre 1,5 mill. kr.
Udgifterne vedrører  

 bl.a. ændring af forskellige EDB-systemer.
 9. Spaltehenvisninger.
 Ligningsloven, virksomhedsskatteloven investeringsfondsloven og  

 fondsbeskatningsloven er senest ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, jf.  

 Folketingstidende 1989-90, sp. 8858, 8915, 9401, 9759; tillæg A, 5519; tillæg  

 C, 719.
 Personskatteloven er senest ændret ved lov nr. 423. af 13. juni 1990, jf.  

 Folketingstidende 1989-90, sp. 8972, 9203, 10.483, 11.112; tillæg A, 5611;  

 tillæg C, 1023.
 Kildeskatteloven er senest ændret ved lov nr. 424 af 13. juni 1990, jf.  

 Folketingstidende 1989-90, sp. 8886, 9217, 10.490, 11.113; tillæg A, 5617;  

 tillæg C, 1025.
Selskabsskatteloven er senest ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990,  

 jf.
Folketingstidende 1989-1990, sp. 4767, 5697, 8245, 8371; tillæg A, 4001;  

 tillæg B, 643; tillæg C, 451.
Aktieavancebeskatningsloven er senest ændret ved lov nr. 356 af 1. juni  

 1990, jf.
Folketingstidende 1989-1990, sp. 8367, 8815, 10.491, 11.113; tillæg  

 A, 5363,; Tillæg B, 1957; tillæg C, 1021.
 Skattekontrolloven er senest ændret ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, jf.  

 Folketingstidende 1989-1990 sp. 978, 1621, 5463, 5696; tillæg A, 1281; tillæg  

 B, 511; tillæg C, 307.
 Skattekontrolloven er senest ændret ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, jf.  

 Folketingstidende 1989-1990 sp. 978, 1621, 5463, 5696; tillæg A, 1281; tillæg  

 B, 511; tillæg C, 307.
Realrenteafgiftloven er senest ændret ved lov nr. 250 af 25. april 1990,  

 jf.
Folketingstidende 1989-90 sp. 6481, 6739, 7839, 8124; tillæg A, 4921;  

 tillæg B, 589; tillæg C, 431.
Lov om bindende forhåndsbesked er senest ændret ved lov nr. 823 af 19.  

 december 1989, jf.
Folketingstidende 1989-90 sp. 68, 279, 3381, 3742; tillæg  

 A, 281; tillæg B, 253; tillæg C, 105.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-3.
Aktieudbytte indgår efter de gældende regler i personskatteloven i den  

 skattepligtige indkomst og i kapitalindkomsten.
For næringsaktionærer indgår  

 udbyttet i den personlige indkomst.
 Efter forslaget skal aktieudbytte ikke længere indgå ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kapitalindkomsten eller den personlige indkomst.  

 Udbyttet beskattes derimod som »udbytteindkomst«, der bliver en  

 særskilt indkomstart i forbindelse med skatteberegningen.
 Udbytteindkomsten omfatter de udbytter, som efter de gældende regler  

 berettiger til skattegodtgørelse, jf. nr. 3. Det vil først og fremmest sige  

 udbytte fra aktie- og anpartsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1. Tilsvarende gælder udbytte fra  

 aktieselskabslignende selskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, hvor ingen af selskabsdeltagerne  

 hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og hvor overskuddet fordeles  

 i forhold til den indskudte kapital.
Dernæst omfatter udbytteindkomsten afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B, der modtages fra de ovennævnte selskaber.
Efter denne  

 bestemmelse beskattes vederlag for aktier ved tilbagesalg til det udstedende  

 selskab og vederlag for aktier ved salg til et holdingselskab på samme måde  

 som udbytte.
Formålet med bestemmelsen er at hindre, at udbytte konverteres  

 til en lavere beskattet aktieavance.
Endelig omfatter udbytteindkomst udlodninger fra investeringsforeninger,  

 der er forpligtet til at udlodde samtlige indtjente renter, udbytter,  

 kursgevinster m.v.
Det er dog kun den del af udbyttet, der hidrører fra  

 foreningens indtægt fra aktieudbytter, der indgår i udbytteindkomsten.
På  

 denne måde opnås, at den samlede beskatning ikke bliver højere, end hvis  

 ejeren af investeringsbeviset selv havde modtaget aktieudbyttet.
 Til nr. 4-11 og nr. 17.
Udbytteindkomst, der ikke overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., skal  

 beskattes med 30 pct., jf. nr. 7. Da beløbsgrænsen reguleres efter  

 personskattelovens § 20, og reguleringstallet for 1991 udgør 113,6, vil  

 beløbsgrænsen for 1991 være på 30.000 kr.
Er der tale om ægtefæller, der  

 lever sammen ved indkomstårets udløb, og er den ene ægtefælles  

 udbytteindkomst lavere end 30.000 kr., forhøjes den anden ægtefælles  

 beløbsgrænse tilsvarende.
Tilsvarende gælder, såfremt en ægtefælle dør, og  

 den længstlevende ægtefælle overtager fællesboet til hensidden i uskiftet bo.  

 På denne måde opnås, at ægtefællernes samlede skat af udbytte er uafhængig  

 af, hvem udbyttet tilfalder.
Princippet svarer til de gældende regler om  

 overførsel af bundfradrag mellem ægtefæller ved beregning af 6 pct.skatten.
Skatten af udbytte, der ikke overstiger 30.000 kr., er endeligt afregnet  

 ved den af selskabet indeholdte kildeskat på 30 pct.
Det er derfor ikke  

 nødvendigt at selvangive udbyttet, jf. forslagets § 2. Det skønnes, at ca.  

 665.000 udbyttemodtagere ud af i alt 670.000 derfor ikke længere behøver at  

 selvangive udbytte.
Når skatten er endelig, indgår den ikke i de foreløbige skattebeløb, der  

 skal forskudsregistreres, og den indgår ikke i slutskatteberegningen.  

 Skattepligten påhviler dog ikke det udbytteudloddende selskab, men  

 udbyttemodtageren.
Såfremt selskabet ikke har pligt til at indeholde  

 kildeskat, f.eks i tilfælde, hvor ligningsmyndighederne statuerer maskeret  

 udbytte, eller ved salg til holdingselskaber, indgår skatten af udbyttet i  

 udbyttemodtagerens slutskat for det indkomstår, hvor udbyttet er modtaget, og  

 beløbet vil blive opkrævet som restskat.
Tilsvarende gælder, hvis selskabet  

 ikke overholder sin pligt til at indeholde kildeskat, og beløbet ikke kan  

 inddrives hos selskabet.
Overstiger udbyttet 30.000 kr., beskattes det overskydende beløb med 45  

 pct.
Udbyttet skal derfor forskudsregistreres og selvangives.
Den del af  

 skatten, der overstiger den indeholdte kildeskat, vil derfor blive opkrævet  

 som B-skat eller indregnet i A-skatten på samme måde som efter de gældende  

 regler.
Når aktieudbytte ikke længere indgår i den skattepligtige indkomst, vil  

 den blive nedsat med et beløb svarende til udbyttet.
En positiv skattepligtig  

 indkomst opgjort efter gældende regler kan derfor blive negativ, når udbyttet  

 ikke længere indgår ved indkomstopgørelsen.
Såfremt fradragsberettigede  

 udgifter ikke kan modregnes i anden positiv indkomst end udbytte i de fem  

 følgende indkomstår, kan der blive tale om en ganske betydelig skærpelse af  

 beskatningen i forhold til de gældende regler.
For at undgå dette foreslås,  

 at skatteværdi af negativ skattepligtig indkomst og skatteværdi af  

 personfradrag kan modregnes i skatten af den del af udbyttet, der overstiger  

 30.000 kr, jf nr. 8-11. Skatten af de første 30.000 kr. i udbytte er derimod  

 endelig, og skatteværdi af negativ skattepligtig indkomst og skatteværdi af  

 personfradrag kan ikke modregnes heri.
Modregningsadgangen vil ikke medføre  

 en væsentlig komplicering af skatteberegningsreglerne for personer, fordi  

 skatteværdi af negativ skattepligtig indkomst og skatteværdi af personfradrag  

 allerede i dag modregnes i 6- og 12 pct.-skatterne.
Reglerne herom udvides  

 til også at omfatte modregning i skat af udbytte, der overstiger 30.000 kr.
 Til nr. 12.
 Skattepligtige dødsboer beskattes efter forslaget på samme måde som  

 personer.
Skatten af de første 30.000 kr. i udbytte er endelig på samme måde som for  

 personer og refunderes ikke.
Dette gælder hvad enten boet er skattepligtigt  

 eller ej.
Overstiger dødsboets udbytteindkomst 30.000 kr., skal det overskydende  

 beløb selvangives og beskattes med 37,5 pct.
Dette sker rent teknisk ved at  

 75 pct. af det overskydende beløb medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Når dødsboet beskattes med 50 pct. af den  

 skattepligtige indkomst, vil den reelle beskatning af denne del af udbyttet  

 være på 37,5 pct. svarende til beskatningen efter gældende regler.
På denne  

 måde undgås at etablere et system med modregning af skatteværdi af negativ  

 skattepligtig indkomst i skatten af den del af udbyttet, der overstiger  

 30.000 kr.
 Til nr. 13-16.
Der er tale om en konsekvensændring af det vandrette skatteloft.
Når  

 udbytte fra aktieselskaber ikke længere indgår i den skattepligtige indkomst,  

 er det nødvendigt at korrigere i den gældende bestemmelse i  

 personskattelovens § 19, således at udbytteindkomst og skatten heraf indgår i  

 beregningen.
Dog indgår ikke den del af udbytteindkomsten, som beskattes  

 endeligt, og som ikke skal selvangives.
Til § 2 Når udbyttet ikke overstiger 30.000 kr., er den af selskabet indeholdte  

 kildeskat endelig afregning af skatten.
Det foreslås derfor, at udbytte, der  

 ikke overstiger 30.000 kr., ikke længere skal selvangives.
Det skønnes, at omkring 665.000 personer ud af i alt 670.000 herved undgår  

 at selvangive udbytte.
Dette indebærer en ganske væsentlig forenkling for  

 såvel skatteyderne som skattemyndighederne.
De resterende ca. 5000 personer  

 skal fortsat selvangive den del af udbyttet, der overstiger 30.000 kr.
Fritagelsen for at selvangive udbytte gælder kun, såfremt der er indeholdt  

 kildeskat.
Ved salg af aktier til holdingselskaber skal det købende selskab  

 ikke indeholde kildeskat, og i så fald skal udbyttet selvangives.
Tilsvarende  

 gælder, såfremt selskabet ikke foretager indeholdelse af kildeskat, selv om  

 der er pligt hertil.
I disse tilfælde kan skatten blive opkrævet som  

 restskat, medmindre selskabet efterfølgende indbetaler beløbet til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Til § 3 Til nr. 1-2.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af afskaffelsen af  

 skattegodtgørelsen.
 Til nr. 3.
Udbytte, der oppebæres af selskaber, der ejer mindre end 25 pct. af  

 aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab, betaler som nævnt i de  

 almindelige bemærkninger i dag en effektiv skat af udbyttet på 25 pct., når  

 der tages hensyn til skattegodtgørelsen.
Denne beskatning foreslås opretholdt  

 uændret.
Når skattegodtgørelsen falder bort, kan det ske ved at 66 pct. af  

 udbyttet medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Beskatning efter lovforslaget af udbytte på 100 kr. til et  

 minoritetsaktionærselskab.
Denne fremgangsmåde vælges for at undgå en særskilt udbyttebeskatning på  

 25 pct. for selskaber, der vil medføre en komplicering af skatteberegningen.  

 For det første vil en særskilt beskatning medføre behov for etablering af  

 regler om modregning af skatteværdi af underskud i den skattepligtige  

 indkomst, hvilket ville være noget helt nyt for selskaber.
I den forbindelse  

 skulle der tillige indføres regler, der sikrer, at skatteværdi af »købte  

 underskud« ikke modregnes i udbytteskatten, jf. princippet i  

 ligningslovens § 15. Efter denne bestemmelse kan et fremført underskud ikke  

 modregnes i renter og udbytter, såfremt mere end halvdelen af aktierne har  

 skiftet ejer.
Endelig ville en særskilt beskatning medføre en betydelig  

 komplicering af reglerne om sambeskatning, når der både skal kunne overføres  

 underskud og skatteværdi af underskud mellem de sambeskattede selskaber.
 Til nr. 4-6.
Ved ophævelsen af selskabsskattelovens § 17 A afskaffes den gældende  

 godtgørelsesordning.
I øvrigt er der tale om redaktionelle ændringer.
Til § 4 Til nr. 2.
 Fonde skal på samme måde som aktieselskaber have lempet  

 dobbeltbeskatningen ved at udbytte fra danske aktieselskaber kun medregnes  

 ved indkomstopgørelsen med 66 pct. af beløbet, se bemærkningerne til § 3, nr.  

 3.
 Til nr. 1 og 3.
 Der er alene tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen af den  

 eksisterende godtgørelsesordning.
Til § 5 Til nr. 6 og nr. 15.
For såvel personer som dødsboer er skatten af udbytte, der ikke overstiger  

 30.000 kr., en endelig skat.
Skatten kan derfor ikke refunderes, selv om den  

 skattepligtige efter de gældende regler ville have været berettiget hertil,  

 f.eks hvis den skattepligtige indkomst er negativ eller hvis et dødsbo er  

 fritaget for beskatning.
For personer indgår skatten ikke i slutskatten, og  

 den hertil svarende udbytteskat modregnes derfor heller ikke i slutskatten  

 eller udbetales kontant.
Skat af udbytte, der overstiger 30.000 kr., indgår derimod i  

 forskudsskatten og slutskatten, og den indeholdte udbytteskat modregnes i  

 slutskatten på samme måde som efter de gældende regler.
Eventuelle  

 differencer vil derfor bliver opkrævet eller udbetalt som restskat eller  

 overskydende skat efter de almindelige regler.
Udbyttemodtageren kan derfor  

 få refunderet udbytteskat af udbytte, der overstiger 30.000 kr., såfremt  

 udbytteskatten ikke kan modregnes i slutskatten.
Overstiger den indeholdte  

 udbytteskat af udbytte modtaget af dødsboer boskatten, udbetales det  

 overskydende beløb på tilsvarende vis.
 Til nr. 8.
Hvis et dødsbo har en negativ skattepligtig indkomst, der ikke kan  

 fremføres til senere år, fordi boet ophører med at eksistere, udbetales et  

 beløb svarende til 30 pct. af underskuddet fra det offentlige til boet.  

 Udbetalingen må dog ikke overstige tidligere betalte skatter.
Det foreslås,  

 at den endelige skat skat af mindre aktieudbytter ikke medregnes i de  

 tidligere betalte skatter.
Dette er en konsekvens af, at skatteværdi af  

 underskud ikke kan modregnes i den endelige udbytteskat.
 Til nr. 11.
Efter denne bestemmelse skal staten betale kommuner og amtskommuner den  

 del af skatten af det skattepligtige udbytte, der overstiger 30.000 kr., som  

 svarer til den skat, som kommunerne ville have opnået, hvis udbyttet indgik i  

 den almindelige skattepligtige indkomst.
Princippet svarer til den måde,  

 hvorpå staten afregner en andel af virksomhedsskatten til kommuner og amter.  

 Den definitive skat af udbytte under 30.000 kr. afregnes ikke til  

 bopælskommunen, fordi udbyttet ikke skal selvangives.
 Til nr. 1-5, 7, 9-10, 12-14 og 16-19.
 Der er tale om redaktionelle ændringer og konsekvensændringer som følge af  

 ophævelsen af skattegodtgørelsesordningen.
Til § 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen af  

 skattegodtgørelsesordningen.
Til § 7 Aktier kan indgå i virksomhedsordningen, såfremt den skattepligtige er  

 næringsdrivende med sådanne aktiver.
I og med at lempelsen af  

 udbyttebeskatningen også skal gælde for personlige næringsaktionærer, skal  

 udbyttet ikke længere medregnes ved opgørelse af virksomhedens skattepligtige  

 overskud, hvorover der skal disponeres i overensstemmelse med hæverækkefølgen  

 i virksomhedsskattelovens § 5. Aktierne og udbytte heraf indgår dog stadig i  

 virksomheden.
For at undgå, at skatten af udbytteindkomst påvirker  

 beskatningen efter hæverækkefølgen, foreslås, at skatten på linie med  

 virksomhedsskat og særlig indkomstskat vedrørende virksomheden ikke omfattes  

 af hæverækkefølgen efter virksomhedsskattelovens § 5.
Til § 8 Forslaget skyldes, at selskaber og fonde, der ejer mindre end 25 pct. af  

 aktiekapitalen i et andet selskab, efter forslagets § 3, nr. 3, og § 4, nr.  

 2, kun skal medregne 66 pct. af udbyttet ved indkomstopgørelsen.
Efter den  

 gældende bestemmelse i aktieavancebeskatningslovens § 5, stk. 5, kan  

 selskaber kun fradrage tab ved afståelse af aktier, i det omfang tabet  

 overstiger udbytter, som ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
I modsat  

 fald kunne der opnås fradrag for et tab, som ikke er lidt i realiteten, fordi  

 det modsvares af et skattefrit udbytte.
Det samme gør sig gældende ved en  

 delvis skattefritagelse.
Dog skal tabsbegrænsningen kun omfatte den del af  

 udbyttet, som ikke er blevet medregnet ved indkomstopgørelsen.
 Til §§ 9-11.
 Der er alene tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen af  

 godtgørelsesordningen.
 Til § 12.
 Loven har virkning fra og med indkomståret 1991.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om indkomst- og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 » § 2. Foruden den skattepligtige almindelige indkomst opgøres  

 personlig indkomst, kapitalindkomst og udbytteindkomst.«.
 § 2. Foruden den skattepligtige almindelige indkomst opgøres  

 personlig indkomst og kapitalindkomst.
 2. § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, affattes således:
»4) aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16 A, bortset fra beløb  

 omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1 og 3, 5) skattepligtig fortjeneste eller skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 2 a eller ligningslovens § 16 B, bortset  

 fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 2,».
§ 4. - - - 4) aktieudbytte og skattegodtgørelse efter ligningslovens § 16 A og  

 selskabsskattelovens § 17 A, 5) skattepligtig fortjeneste eller skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 2 a eller ligningslovens § 16 B, - - - 3. Efter § 4 indsættes:
» § 4a.
Udbytteindkomst omfatter det samlede beløb af:
1) aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, 2) afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, der modtages fra  

 selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-2, 3) udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmernes indskud, og som ifølge sine vedtægter er forpligtet  

 til inden fristen for indgivelse af selvangivelse at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter, udbytter, kursgevinster og aktieavancer som  

 nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, litra a-c.
Det gælder dog  

 kun den del af beløbet, der svarer til forholdet mellem foreningens samlede  

 indtægt ved udbytte fra selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 1-2, og foreningens samlede udlodning.
 Stk. 2. Udbytteindkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.«.
 4. I § 5, nr. 2, ændres »§ 7 og« til: »§  

 7,».
5. I § 5, nr. 3, ændres »§ 8.« til: »§ 8  

 og« 6. I § 5 indsættes som nr. 4:
 »4) skat af udbytteindkomst efter § 8a.«.
§ 5. Indkomstskatten til staten opgøres som summen af 1) almindelig indkomstskat efter § 6, 2) 12 pct.s indkomstskat efter § 7 og 3) 6 pct.s indkomstskat efter § 8.
 7. Efter § 8 indsættes:
» § 8a.
Skat af udbytteindkomst, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat på 30 pct.
Indeholdt  

 udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af udbytteindkomst, der ikke  

 overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten  

 modregnes ikke i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 2. Skat af udbytteindkomst, der overstiger et grundbeløb på  

 26.400 kr., beregnes med 45 pct.
Skat af udbytteindkomst, der overstiger  

 grundbeløbet, indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er indeholdt i  

 denne del af udbyttet efter kildeskattelovens § 65, modregnes i slutskatten  

 efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 3. Er en gift persons udbytteindkomst lavere end det i stk.  

 1-2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb med  

 forskelsbeløbet.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, såfremt en gift  

 person dør, og der foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20 C, stk. 1, 2. pkt.  

 Det er en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, og at  

 den længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny ægtefælle ved  

 udgangen af dødsåret.
 Stk. 5. Grundbeløb i stk. 1-2 reguleres efter § 20.«.
 8. § 9, 1.-3. pkt., ophæves og i stedet indsættes:
»Den efter §§ 6-8 og 8a, stk. 2, nævnte beregnede indkomstskat til  

 staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
I det omfang skatteværdien ikke kan fradrages  

 i den almindelige indkomstskat efter § 6, fragår den i nævnte rækkefølge i  

 skatterne efter §§ 7, 8 og 8 a, stk. 2.«.
§ 9. Den efter §§ 6-8 beregnede indkomstskat til staten skal,  

 efter at skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes med skatteværdien  

 af personfradrag.
I det omfang, skatteværdien ikke kan fradrages i den  

 almindelige indkomstskat, fragår den i skatten efter § 5, nr. 2. En herefter  

 uudnyttet skatteværdi fradrages i skatten efter § 5, nr. 3. Personfradrag  

 opgøres efter §§ 10-11 og skatteværdien heraf efter § 12. Indkomstskatterne  

 til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter nedsættes på tilsvarende  

 måde.
Nedsættelsen beregnes dog på grundlag af de i § 5, stk. 1, i lov om  

 kommunal indkomstskat og § 8 i lov om udskrivning af skat til amtskommunen  

 nævnte personfradrag.
 9. I § 13, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2«.
 10. I § 13, stk. 1, 3. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2,».
 11. I § 13, stk. 2, 2. pkt., ændres »§§ 7-8« til:  

 »§§ 7, 8 og 8 a, stk. 2«.
§ 13. Hvis den skattepligtige indkomst udviser underskud, skal  

 skatteværdien af underskuddet - beregnet med de i § 12, stk. 1, nævnte  

 procenter - så vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter §§ 7-8. Et  

 herefter resterende underskud fremføres til fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden for 5 års perioden kan fradraget  

 for underskud i skattepligtig indkomst dog kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller modregnes  

 med skatteværdien i skat efter §§ 7-8 for et tidligere indkomstår.
Stk. 2. Hvis en gift persons skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal  

 underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1, 1. pkt., i størst muligt  

 omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige indkomst.
Derefter  

 modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i ægtefællens beregnede  

 skatter efter §§ 7-8. Et herefter overskydende beløb fremføres til fradrag i  

 de 5 følgende indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert år fradrages underskud  

 først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt efter samme regler, som  

 gælder for underskudsåret.
- - - 12. I § 15 indsættes som nyt stk. 2 og 3:
» Stk. 2. Udbytteindkomst som nævnt i § 4 a, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst, men beskattes endeligt med 30 pct.
Dette gælder uanset om boet i  

 øvrigt er fritaget for at betale indkomstskat efter kildeskattelovens § 16,  

 stk. 1. Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af  

 udbytteindkomst, der ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af  

 skatten, og udbytteskatten modregnes ikke i boets skat efter  

 kildeskattelovens § 67.
Stk. 3. Udbytteindkomst, der overstiger et grundbeløb på 26.400  

 kr., indgår i boets skattepligtige indkomst med 75 pct. af det overskydende  

 beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet efter  

 kildeskattelovens § 65, modregnes i boets skat efter kildeskattelovens §  

 67.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 § 15. For dødsboer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1, nr. 6, eller § 2, stk. 1, litra a, b, d og e, beregnes der indkomstskat  

 med 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2. I den beregnede skat indrømmes et bofradrag med et  

 grundbeløb på 3.500 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt har  

 foreligget.
Skiftes et fællesbo og afdødes særeje samtidig, tilkommer der  

 hvert af boerne halvt bofradrag.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
 13. § 19, stk. 2, affattes således:
»Såfremt de i stk. 1 nævnte indkomstskatter m.v. nedsat efter stk. 1  

 og § 9 og forhøjet med skat af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, og  

 formueskat overstiger 78 pct. af skatteyderens skattepligtige indkomst med  

 tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, nedsættes skatten.
Først  

 nedsættes formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, bortset fra  

 den del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over for kommunerne  

 efter kildeskattelovens § 64, stk. 8, således at det samlede skattebeløb  

 udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst  

 efter § 8 a, stk. 2. Formueskatten kan dog højst nedsættes med 6o pct.
Det  

 samlede nedslag i formueskatten og indkomstskatten til staten kan ikke  

 overstige den samlede formueskat.«.
§ 19 - - - Stk. 2. Såfremt de i stk. 1 nævnte indkomstskatter m.v. nedsat  

 efter stk. 1 og § 9 samt med tillæg af formueskat overstiger 78 pct. af  

 skatteyderens skattepligtige indkomst, nedsættes skatten.
Først nedsættes  

 formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, således at det samlede  

 skattebeløb udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst.
Formueskatten kan  

 dog højst nedsættes med 60 pct.
Det samlede nedslag i formueskatten og  

 indkomstskatten til staten kan ikke overstige den samlede formueskat.
- - - 14. § 19, stk. 3, 2.-3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af den  

 skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2,  

 idet der ses bort fra underskud, der er overført fra ægtefællen, og fra  

 underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.
Skatteloftsindkomsten  

 forhøjes med den anden ægtefælles positive kapitalindkomst og udbytteindkomst  

 efter § 8 a, stk. 2. Er den anden ægtefælles kapitalindkomst negativ,  

 nedsættes skatteloftsindkomsten med et tilsvarende beløb.«.
§ 19 - - - Stk. 3. Når gifte personer er samlevende i hele indkomståret og  

 dette omfatter en periode af et helt år, opgøres en særlig indkomst  

 (skatteloftsindkomsten) hos den ægtefælle, der har den største personlige  

 indkomst.
Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af den  

 skattepligtige indkomst, idet der ses bort fra underskud, der er overført fra  

 ægtefællen, og fra underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.
Ved  

 opgørelsen af skatteloftsindkomsten forhøjes den skattepligtige indkomst med  

 den anden ægtefælles positive kapitalindkomst eller nedsættes med dennes  

 negative kapitalindkomst.
- - - 15. I § 19, stk. 4, affattes nr. 2 således:
»2) Almindelig indkomstskat til staten, skat af udbytteindkomst efter  

 § 8 a, stk. 2, samt kommunal og amtskommunal indkomstskat beregnet af  

 skatteloftsindkomsten.
Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst med  

 tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, mindre end  

 skatteloftsindkomsten, beregnes de nævnte skatter af ægtefællernes samlede  

 skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk.  

 2.«.
§ 19 - - - Stk. 4. Ved beregning af nedsættelsen efter stk. 2 for ægtefæller  

 omfattet af stk. 3 benyttes følgende skattebeløb:
 1) Ægtefællernes samlede formueskat.
2) Almindelig indkomstskat til staten samt kommunal og amtskommunal  

 indkomstskat beregnet af skatteloftsindkomsten.
Er ægtefællernes samlede  

 skattepligtige indkomst mindre end skatteloftsindkomsten, beregnes de nævnte  

 skatter af ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst.
 3) Skat efter § 7 beregnet af den personlige indkomstskat hos den  

 ægtefælle, der har den største personlige indkomst.
 4) Skat efter § 8 beregnet med eet bundfradrag af den personlige indkomst  

 hos den ægtefælle, der har den største personlige indkomst, med tillæg af  

 ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.
 5) Er skatteloftsindkomsten negativ, modregnes skatteværdien af det  

 negative beløb i de i nr. 3 og 4 nævnte skattebeløb.
 6) De i nr. 2-5 nævnte indkomstskattebeløb nedsættes dels efter stk. 1,  

 dels med skatteværdien af et personfradrag.
- - - 16. § 19, stk. 5, 1.-2. pkt., affattes således:
 »Udgør de indkomst - og formueskatter, der beregnes efter stk. 4,  

 mere end 78 pct. af skatteloftsindkomsten, der opgøres efter stk. 3,  

 nedsættes ægtefællernes samlede formueskat og indkomstskat til staten,  

 bortset fra den del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over for  

 kommunerne efter kildeskattelovens § 64, stk. 8, med det overskydende beløb.  

 Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst med tillæg af  

 udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, mindre end skatteloftsindkomsten,  

 nedsættes de nævnte skatter dog med det beløb, hvormed indkomst- og  

 formueskatterne overstiger 78 pct. af ægtefællernes samlede skattepligtige  

 indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2.«.
§ 19 - - - Stk. 5. Udgør de indkomst- og formueskatter, der beregnes efter  

 stk. 4, mere end 78 pct. af skatteloftsindkomsten, der opgøres efter stk. 3,  

 nedsættes ægtefællernes samlede formueskat og indkomstskat til staten med det  

 overskydende beløb.
Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst mindre  

 end skatteloftsindkomsten, nedsættes de nævnte skatter dog med det beløb,  

 hvormed indkomst- og formueskatterne overstiger 78 pct. af ægtefællernes  

 samlede skattepligtige indkomst.
Først nedsættes formueskatten, dog højst med  

 60 pct., og derefter nedsættes indkomstskatten til staten.
Det samlede  

 nedslag kan ikke overstige ægtefællernes samlede formueskat.
Nedsættelserne i  

 formueskatten og statsindkomstskatten fordeles mellem ægtefællerne efter  

 forholdet mellem deres skattepligtige formuer.
Uudnyttet nedslag i  

 formueskatten og statsindkomstskatten hos den ene ægtefælle nedsætter den  

 anden ægtefælles formueskat henholdsvis statsindkomstskat.
- - - 17. I § 20, stk. 1, ændres »§§ 7, 10, 15, 16 og  

 18« til: »§§ 7, 8 a, 10, 15, 16 og 18«.
§ 20. De i §§ 7, 10, 15, 16 og 18 nævnte grundbeløb og det i § 8  

 nævnte bundfradrag reguleres efter et årligt beregnet reguleringstal.  

 Reguleringstallet beregnes som det foregående års reguleringstal forhøjet med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringstallet beregnes med een decimal.
§ 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 17. august 1990,  

 indsættes i § 2 som stk. 7:
 » Stk. 7. Udbytteindkomst, hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, skal ikke  

 selvangives.«.
§ 2. - - - Stk. 6. Fritaget for pligten til at selvangive sin indkomst er  

 personer, dødsboer og selskaber m.v., der alene er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c), f), g) eller i), eller efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c), d), e) eller g). Fritagelsen  

 gælder dog ikke, hvis den skattepligtige har modtaget udbytter omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 1, i hvilke der ikke skal foretages indeholdelse  

 af udbytteskat efter kildeskattelovens § 65, eller har modtaget  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, stk. 2 eller 5. Fritaget  

 for pligten til selvangive sin indkomst er endvidere personer, der alene er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j, og som alene  

 beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 48 C.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk.1, litra d, ophæves.
 2. I § 2, stk. 2, ophæves 3. pkt.
§ 2. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler endvidere  

 selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, der har hjemsted i  

 udlandet, for så vidt de - - - d) i henhold til en med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning oppebærer skattegodtgørelse  

 som nævnt i § 17 A knyttet til de i litra c) nævnte udbytteindtægter, og  

 hvoraf der svares skat i henhold til kildeskattelovens § 65 A, - - - Stk. 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a), b) og f),  

 omfatter alene indtægter fra de der nævnte indkomstkilder.
Skattepligten i  

 medfør af stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved den i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 foretagne indeholdelse af udbytteskat eller den skat,  

 der skal betales i henhold til kildeskattelovens § 65 A, stk. 2.  

 Skattepligten i medfør af stk. 1, litra d), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 A, stk. 1, erlagte skat.
Skattepligten i  

 medfør af stk. 1, litra e), er endeligt opfyldt ved den i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 B erlagte skat.
Skattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra g), er endeligt opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens § 65 C  

 foretagne indeholdelse af royaltyskat.
- - - 3. I § 13 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1-2,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 62,5 pct. af  

 udbyttebeløbet.«.
 § 13. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1) Overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af aktier eller ved  

 udvidelse af sin aktiekapital.
2) Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte selskaber modtager af  

 aktier eller andele i andre sådanne selskaber, for så vidt disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende  

 selskab - moderselskabet - i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget,  

 har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende  

 selskab - datterselskabet.
 3) Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber modtager af  

 aktier i andre sådanne selskaber, for så vidt disse er hjemmehørende her i  

 landet, når det udbyttemodtagende selskab er børsnoteret og dets formål og  

 faktiske virke udelukkende er at eje og administrere aktier i andre selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, samt når selskabet ifølge sine vedtægter er  

 forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret indtjente udbytter.
 4) Beløb, som et her i landet hjemmehørende selskab, jf. § 1, stk. 1, nr.  

 1 og 2, oppebærer som udbytte af egne aktier eller andele.
- - - 4. I overskriften til Afsnit IV udgår: »og  

 skattegodtgørelse«.
 5. § 17A ophæves.
§ 17 A.
Når de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og  

 andre selskaber udlodder udbytte, indrømmes der udbyttemodtagerne en  

 skattegodtgørelse, der betales af statskassen.
Godtgørelsen beregnes som 25  

 pct. af det modtagne udbytte.
Godtgørelsen indrømmes dog kun  

 udbyttemodtagere, der er fuldt skattepligtige her i landet af det modtagne  

 udbytte.
Stk. 2. Skattegodtgørelse indrømmes endvidere medlemmer af  

 investeringsforeninger, som udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter og udbytter.
Godtgørelsen beregnes som 25 pct.  

 af den del af de udloddede beløb, som hidrører fra modtagne udbytter fra de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre selskaber.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af det beløb,  

 hvoraf godtgørelsen beregnes.
 6. I § 27, stk. 3, udgår »d),».
§ 27. - - - Stk. 3. Fritaget for pligten til at indgive selvangivelse er  

 selskaber og foreninger m.v., der alene er skattepligtige efter § 2, stk. 1,  

 litra c), d), e) eller g). Fritagelsen gælder dog ikke, hvis den  

 skattepligtige har modtaget udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A, stk.  

 1, i hvilke der ikke skal foretages indeholdelse af udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65, eller har modtaget afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B, stk. 2 eller stk. 5, eller har oppebåret  

 royaltyindtægter, hvori der ikke er indeholdt royaltyskat.
- - - § 4 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, udgår: »samt godtgørelse som nævnt i  

 § 12«.
§ 8. Ved opførelsen af den skattepligtige indkomst for de i § 1,  

 nr. 3, nævnte foreninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed,  

 renteindtægter samt udbytteindtægter efter reglerne i ligningslovens § 16 A.  

 Ligningslovens § 16 B finder tilsvarende anvendelse på de her omtalte  

 foreninger.
Til den skattepligtige indkomst medregnes desuden indkomst  

 opgjort efter reglerne i lov om særlig indkomstskat, lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., indkomst som nævnt i lov om den  

 skattepligtige behandling af gevinster og tab på fordringer og gæld samt  

 godtgørelse som nævnt i § 12. I øvrigt opgøres den skattepligtige indkomst  

 efter skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber  

 gældende regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt § 9.
- - - 2. I § 10 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 med 62,5 pct. af udbyttebeløbet.«.
§ 10. Til den skattepligtige indkomst for de af denne lov  

 omfattede fonde, foreninger og institutter m.v. medregnes ikke udbytte af  

 aktier eller andele i selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, for så vidt disse er hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog  

 kun, hvis fonden, foreningen eller instituttet m.v. i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i det udbyttegivende selskab.
- - - 3. § 12 ophæves.
§ 12. Modtager fonden, foreningen eller instituttet m.v. udbytte  

 fra et af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, omfattet selskab,  

 indrømmes en skattegodtgørelse, der betales af statskassen.
Godtgørelsen  

 beregnes som 25 pct. af det modtagne udbytte.
Godtgørelsen indrømmes dog kun  

 udbyttemodtagere, der efter denne lov er skattepligtige af det modtagne  

 udbytte.
§ 5 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 6. august 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, litra g, ophæves.
 2. I § 2, stk. 1, litra h, ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 5«.
§ 2. Pligt til at svare indkomst- og formueskat til staten  

 påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i § 1, og  

 dødsboer, der behandles i udlandet, for så vidt de pågældende personer eller  

 dødsboer - - - g) i henhold til en med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning oppebærer skattegodtgørelse  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 17 A knyttet til de i litra f) nævnte  

 udbytteindtægter, h) oppebærer renter fra kilder her i landet som nævnt i stk. 6, - - - 3. § 2, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6-9 bliver herefter stk. 5-8.
§ 2. - - - Stk. 5. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra g), er  

 endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65 A, stk. 1, erlagte skat.
- - - 4. I § 14, stk. 1, udgår: »samt eventuel  

 skattegodtgørelse, som nævnt i § 67 A, stk. 1, vedrørende aktieudbytte m.v.,  

 der er oppebåret før dødsfaldet,».
 5. I § 14, stk. 2, udgår to steder: »samt eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1,».
§ 14. Når boet efter en person, der var skattepligtig her i  

 landet, skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, er den pågældendes  

 indkomstskatter for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, og  

 eventuel restskat m.v., som er overført til dette år efter § 61, stk. 3,  

 endeligt afgjort med betalingen af de foreløbige indkomstskattebeløb, som  

 forfaldt før dødsfaldet, eller som skulle indeholdes af indtægter, der er  

 indtjent før dette tidspunkt.
Eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2,  

 2. pkt., samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1,  

 vedrørende aktieudbytte m.v., der er oppebåret før dødsfaldet, anses for  

 indregnet i de foreløbige indkomstskattebeløb.
Stk. 2. Både skattemyndigheden og boet kan dog kræve, at der for  

 tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet sker en afsluttende  

 ansættelse af indkomst erhvervet af afdøde og af en ægtefælle, som afdøde  

 levede sammen med.
Hvis summen af den beregnede slutskat for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse til dødsfaldet med tillæg af eventuel overført  

 restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og den eventuelle særlige indkomstskat for  

 samme periode og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk.  

 2, 2. pkt., samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1,  

 overstiger summen af de foreløbige indkomstskattebeløb, som forfaldt før  

 dødsfaldet eller skulle indeholdes af indtægter, indtjent før dette  

 tidspunkt, med mindst 10.000 kr., skal boet betale det manglende skattebeløb.  

 Overstiger summen af de nævnte foreløbige skattebeløb summen af slutskatten  

 med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og den  

 eventuelle særlige indkomstskat og efter fradrag af eventuelt overført beløb  

 efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i §  

 67 A, stk. 1, med mindst 1.000 kr., kan boet kræve det beløb, der er betalt  

 for meget, tilbagebetalt.
- - - 6. I § 16, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
 »Indeholdt udbytteskat, der er endelig efter personskattelovens § 8  

 a, stk. 1, udbetales ikke.«.
§ 16. Boer, der skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet,  

 er fritaget for at betale indkomstskat, hvis boets aktiver og nettoformue  

 efter værdien i handel og vandel ved dødsfaldet ikke overstiger beløb, der  

 fastsættes ved lov.
Ved beregningen tages hele boet i betragtning, jf. § 18,  

 stk. 1, 1.-3. pkt.
Indeholdte eller betalte foreløbige formueskattebeløb  

 udbetales til boet, medmindre afdøde efterlader sig en ægtefælle, der  

 overtager fællesboet til hensidden i uskiftet bo, medens afdødes særeje  

 skiftes.
- - - 7. I § 25 A, stk. 4, udgår: », herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v.,».
§ 25 A. - - - Stk. 4. Ved beregningen af den del af overskuddet, der efter stk.  

 3 overføres til den anden ægtefælle, opgøres virksomhedens overskud efter  

 reglerne for opgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst med tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter, herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., samt kursgevinster på fordringer  

 og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.
- - - 8. I § 31, stk. 3, 2. pkt., og i § 32, stk. 4, 2. pkt.,  

 ændres »af indkomst og formue« til: »af anden indkomst end  

 udbytteindkomst omfattet af personskattelovens § 15, stk. 2, og af  

 formue«.
§ 31. - - - Stk. 3. Hvis boets skattepligtige indkomst for et indkomstår  

 udviser underskud, og dette ikke kan udnyttes fuldt ud ved overførsel til  

 boets senere indkomstår efter ligningslovens regler, kan boet kræve et beløb  

 svarende til 30 pct. af det resterende underskud udbetalt af  

 skattemyndigheden.
Beløbet må dog ikke overstige summen af de skattebeløb,  

 som afdøde, den med ham samlevende ægtefælle og boet har betalt indkomst og  

 formue i boets foregående indkomstår, i det indkomstår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted, og i de to foregående indkomstår.
Udgifterne ved udbetalingerne  

 fordeles mellem stat og kommune efter regler, som skatteministeren  

 fastsætter.
- - - § 32 - - - Stk. 4. Hvis boets skattepligtige indkomst for et indkomstår  

 udviser et underskud, og dette ikke kan udnyttes fuldt ud efter stk. 3, kan  

 boet kræve et beløb svarende til 30 pct. af det resterende underskud udbetalt  

 af skattemyndigheden.
Beløbet må dog ikke overstige summen af de skattebeløb,  

 som længstlevende, afdøde og boet har betalt af indkomst og formue i de to  

 foregående indkomstår.
Om fordeling af udgifterne mellem stat og kommune  

 gælder § 31, stk. 3, 3. pkt.
- - - 9. § 51 A, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 51 A.
Må det forventes, at den skattepligtige vil erhverve  

 aktieudbytte m.v., hvori der indeholdes udbytteskat efter afsnit VI, tages  

 der ved fastsættelsen af grundlaget for opkrævning af A-skat eller B-skat  

 hensyn hertil, således at den samlede foreløbige skat så vidt muligt kommer  

 til at svare til den forventede slutskat.
 Selv om den skattepligtige ikke i øvrigt skal svare B-skat, kan et  

 eventuelt yderligere beløb af foreløbige skat opkræves ved skattebillet.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når det må  

 forventes, at den skattepligtige vil erhverve aktieudbytte m.v., hvortil der  

 indrømmes skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1.
- - - 10. I § 55, stk. 1, § 60, stk. 1, § 61, stk. 1, og § 62,  

 stk. 1, udgår: »samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A,  

 stk. 1,».
§ 55. Må det antages. at den allerede betalte foreløbige skat  

 væsentligt vil overstige slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat  

 m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter §  

 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A,  

 stk. 1, og vil det virke åbenbart urimeligt at afvente det i § 62, stk. 3,  

 fastsatte tidspunkt for tilbagebetalingen, tilbagebetales det beløb, som  

 efter skattemyndighedens skøn er betalt for meget, straks.
Begæring om  

 tilbagebetaling skal være fremsat inden udgangen af det kalenderår, hvori den  

 foreløbige skat opkræves.
 Stk. 2. Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling af skat efter  

 stk. 1.
 § 60. I den slutskat, der for et år udskrives for den  

 skattepligtige, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61,  

 stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2.  

 pkt., samt eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, modregnes  

 nedennævnte beløb vedrørende samme år:
- - - § 61. Den skattepligtige skal tilsvare det beløb, hvormed  

 slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter stk. 3 og  

 efter fradrag af eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt  

 eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, måtte overstige de  

 foreløbige skatter, der modregnes efter § 60. Beløbet benævnes restskat.
- - - § 62. Det beløb, hvormed slutskatten med tillæg af eventuel  

 overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuelt  

 overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., samt eventuel skattegodtgørelse  

 som nævnt i § 67 A, stk. 1, måtte være mindre end de foreløbige skatter, der  

 modregnes efter § 60, benævnes »overskydende skat«.
- - - 11. I § 64 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
» Stk. 8. Staten afregner over for kommunerne en andel af skat  

 af udbytteindkomst.
Andelen beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter af den del af udbytteindkomsten, der  

 overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 2.«.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 12. I § 64, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 7« til: »stk. 7-8«.
 § 67. Staten afregner over for den enkelte kommune den del af  

 slutskatterne, der udgør kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter.
- - - Stk. 7. Staten afregner overfor kommunen en andel af  

 virksomhedsskatten efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2, der beregnes  

 med udskrivningprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter af  

 den del af virksomhedernes overskud, hvoraf der skal betales virksomhedsskat.  

 Ved afregningen af slutskatten skal kommunen betale staten et beløb, der  

 beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter af beregningsgrundlaget for den virksomhedsskat, der efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og § 13, stk. 1, fradrages i de  

 skattepligtiges slutskatter.
 Stk. 8. Bestemmelserne i stk. 1-5 og stk. 7 finder tilsvarende  

 anvendelse, for så vidt angår amtskommuner og amtskommunal indkomstskat.
 13. I § 65, stk. 2, udgår: »eller i skattegodtgørelsen  

 efter selskabsskattelovens § 17 A«.
§ 65. I forbindelse med enhver vedtagelse om udbetaling eller  

 godskrivning af udbytte af aktier eller andele i her i landet hjemmehørende  

 indregistrerede aktiselskaber eller andre selskaber, i hvilke ingen af  

 deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som fordeler  

 overskuddet i forhold til deltagernes i selskabet indskudte kapital, skal  

 vedkommende selskab, medmindre andet er fastsat i medfør af stk. 4, indholde  

 30 pct. af det samlede udbytte.
Indeholdelse med 30 pct. skal endvidere  

 foretages i den samlede udbetaling eller godskrivning i forbindelse med  

 selskabets opkøb af egne aktier m.v., jf. ligningslovens § 16 B, stk. 1. Til  

 udbytte henregnes alt, hvad der af selskabet udloddes til aktionærer eller  

 andelshavere, med undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af  

 likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.  

 Bestemmelsen i § 46, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Det indeholdte  

 beløb benævnes »udbytteskat«.
Stk. 2. Udbytteskat indeholdes ikke i udbytte af selskabets egne  

 aktier eller andele eller i skattegodtgørelsen efter selskabsskattelovens §  

 17 A.
Skattemyndighederne kan forlange, at selskabet foreviser dokumentation  

 for størelsen af dets beholdning af egne aktier eller andele.
- - - 14. § 65 A, stk.1, ophæves.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 1-2.
§ 65 A.
Af skattegodtgørelse, jf. selskabsskattelovens § 17 A, der  

 i henhold til en med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning ydes til en person eller et  

 selskab i denne stat m.v., jf. § 2, stk. 1, litra g), og selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra d), svares der en skat på 30 pct.
- - - 15. § 67, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Har nogen, der er skattepligtig efter § 1, erhvervet udbytte, hvori  

 der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i  

 slutskatten, jf. § 60, stk. 1, litra d.
Er den indeholdte udbytteskat endelig  

 betaling af skatten, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 1, indgår beløbet  

 ikke i slutskatten, og der foretages ikke modregning efter 1. pkt.«.
 16. I § 67, stk. 2, 1. pkt., ændres »et beløb svarende  

 til 30 pct. af det erhvervede udbytte« til: »udbytteskatten«.
 17. I § 67, stk. 3, ændres »30 pct. af det erhvervede  

 udbytte« til: »udbytteskatten«.
 18. § 67, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. For skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-5,  

 udbetales udbytteskat, der ikke kan modregnes i slutskatten, og som ikke er  

 endelig efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, som overskydende skat efter  

 reglerne i § 62 C.
Er udbyttemodtageren ikke omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 1-5, eller modregnes udbytteskatten i særlig indkomstskat af udbyttet efter  

 stk. 1, sidste pkt., udbetales beløbet kun kontant, hvis det udgør 25 kr.  

 eller derover.«.
§ 67. Er der ved ansættelsen af den skattepligtige indkomst for  

 nogen, der er skattepligtig i medfør af § 1, medregnet udbytte, hvori der  

 efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes der i den for vedkommende  

 skattepligtige udskrevne slutskat et beløb svarende til 30 pct. af det  

 medregnede udbytte, jf. § 60, stk. 1, litra d). For et dødsbo foretages  

 modregningen i den skat, der pålignes boet vedrørende det pågældende  

 indkomstsår.
I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat,  

 der pålignes boet, udbetales det kontant.
Skal der af udbyttet svares særlig  

 indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i det omfang sådan  

 modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den skattepligtige.
Stk. 2. Har nogen, der er skattepligtige efter § 1 i  

 selskabsskatteloven eller efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v., erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt  

 udbytteskat, modregnes et beløb svarende til 30 pct. af det erhvervede  

 udbytte i den indkomstskat, der af den skattepligtige skal betales i det  

 kalenderår, i hvilket udbyttet er erhvervet.
I det omfang beløbet ikke kan  

 anvendes til sådan modregning, udbetales det kontant.
Endvidere kan  

 skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, når særlige forhold taler  

 derfor, bestemme, at der skal ske kontant udbetaling.
 Stk. 3. Har nogen, som ikke er skattepligtig her i landet,  

 erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, udbetales  

 der efter begæring den pågældende et beløb svarende til 30 pct. af det  

 erhvervede udbytte.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3 gælder ikke for de  

 investeringsforeninger, der omfattes af lov nr. 166 af 16. maj 1962.
 Stk. 5. Enhver, der hæver eller får godskrevet udbytte, kan, når  

 han på fyldestgørende måde godtgør sin identitet, forlange, at den, der  

 foretager udbetalingen eller godskrivningen, samtidig i en af  

 skatteministeren foreskreven form attesterer den stedfundne udbetaling eller  

 godskrivning.
 Stk. 6. Uanset bestemmelserne i stk. 1-5 udbetales beløbet kun  

 kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67 A nævnte skattegodtgørelse udgør  

 25 kr. eller derover.
 19. § 67 A ophæves.
§ 67 A.
Er der ved ansættelsen af den skattepligtige indkomst for  

 nogen, der er skattepligtig i henhold til § 1, medregnet skattegodtgørelse  

 efter § 17 A i loven om indkomstbeskatning af aktielskaber m.v., modregnes  

 skattegodtgørelsen i den opgjorte slutskat.
For et dødsbo foretages  

 modregningen i den skat, der pålignes boet vedrørende det pågældende  

 indkomstår.
I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der  

 pålignes boet, udbetales det kontant.
 Stk. 2. Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., modtaget udbytte, hvortil der  

 efter samme lovs § 17 A indrømmes skattegodtgørelse, modregnes  

 skattegodtgørelsen i den indkomstskat, der af den skattepligtige skal betales  

 for det skatteår, i hvilket skattegodtgørelsen er medregnet ved ansættelsen.  

 I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning, udbetales det kontant.  

 Tilsvarende gælder skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., der modtager udbytte, hvortil der efter denne  

 lovs § 12 indrømmes skattegodtgørelse.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke for de investeringsforeninger, der  

 omfattes af loven om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger.
 Stk. 4. Uanset stk. 1-3 finder bestemmelsen i § 67, stk. 6,  

 tilsvarende anvendelse.
§ 6 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 8 B, stk. 2, udgår: », herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v.,» § 8 B. - - - Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages udgifter, som afholdes til efterforskning efter råstoffer i  

 tilknytning til den skattepligtigess erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt, før  

 den skattepligtige påbegyndte erhvervet, afskrives de over en årrække efter  

 regler, der fastsættes af skatteministeren.
Det samme gælder, hvis udgifterne  

 i det indkomstår, hvori de er afholdt, overstiger 30 pct. af den  

 skattepligtiges overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed, opgjort uden  

 fradrag og afskrivning efter dette stykke, men med tillæg af renteudgifter og  

 valutakurstab og med fradrag af rente~ og udbytteindtægter, herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v., samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af overskuddet.  

 Ligningsrådet kan tillade, at udgifter som omhandlet i 2. pkt. fradrages  

 eller afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå  

 efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som omhandlet i 3. pkt. fradrages  

 på een gang.
- - - 2. § 15, stk. 4, nr. 3, affattes således:
 »3) udbytter efter § 16 A,».
§ 15 - - - Stk. 4. Nettokapitalindtægterne opgøres som summen af 1) renteindtægter og renteudgifter, 2) skattepligtige kursgevinster og fradragsberettigede kurstab efter  

 kursgevinstloven, 3) udbytter og skattegodtgørelse efter ligningslovens § 16 A og  

 selskabsskattelovens § 17 A, 4) skattepligtig fortjeneste eller fradragsberettigede tab ved afståelse  

 af aktier efter aktieavancebeskatningsloven og ligningslovens § 16 B og 5) de i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v.
- - - 3. I § 16 A, stk. 1, udgår: », herunder den i § 17 A i  

 loven om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. omhandlede  

 skattegodtgørelse«.
§ 16 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, herunder  

 den i § 17 A i loven om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. omhandlede  

 skattegodtgørelse.
Til udbytte henregnes alt, hvad der af selskabet udloddes  

 til aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af friaktier og friandele  

 samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses.
- - - § 7 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 22. august 1989,  

 som ændret ved § 25 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3. Beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, særlig indkomstskat samt skat  

 efter personskattelovens § 8 a af udbytte fra aktier, der indgår i  

 virksomheden, omfattes ikke af stk. 1.«.
 § 5. Overførsel af værdier fra virksomheden til den skattepligtige  

 anses for foretaget i nedennævnte rækkefølge:
- - - Stk. 3. Beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat samt særlig indkomstskat i  

 virksomheden, omfattes ikke af stk. 1.
 2. I § 6, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Udbytteindkomst efter personskattelovens § 4 a af aktier m.v., der  

 indgår i virksomheden, jf. § 1, stk. 2, medregnes dog ikke ved opgørelsen af  

 virksomhedens skattepligtige overskud.«.
 § 6. Virksomhedens skattepligtige indkomst opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2. Fradrag for renteudgifter m.v., jf. ligningslovens § 5,  

 samt renteindtægter fordeles ved opgørelsen af virksomhedens indkomst og  

 formue over den periode, renteudgifterne henholdsvis renteindtægterne  

 vedrører.
§ 8 I lov om beskatning ved fortjeneste på aktier mv., jf lovbekendtgørelse  

 nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved lov nr. 356 af 1. juni  

 1990, indsættes i § 5, stk. 5, efter sidste pkt.:
»Tab ved afståelse af aktier, hvor selskabet har været fritaget for  

 at medregne en del af udbytterne ved indkomstopgørelsen efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 4, eller lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. § 10, stk. 3, kan kun fradrages med det beløb,  

 hvormed tabet overstiger den del af udbytterne, som ikke er blevet medregnet  

 ved indkomstopgørelsen.« § 5. - - - Stk. 5. Et selskabs tab ved afståelse af aktier kan kun fradrages  

 i det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier, som  

 selskabet har været fritaget for at medregne ved indkomstopgørelsen efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 13, stk. 3, samt lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. § 10.
- - - § 9 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, udgår i § 4, stk.  

 1, », herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.,».
§ 4. Henlæggelsen kan højst andrage 25 pct. af overskuddet af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret - opgjort efter reglerne  

 for opgørelse af skattepligtig indkomst - med tillæg af renteudgifter og  

 kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter,  

 herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v., samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af dette overskud.
Henlæggelsen skal mindst andrage 5.000 kr.
- - - § 10 I lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf. lov nr. 143  

 af 13. april 1983, som senest ændret ved lov nr. 823 af 19. december 1989,  

 udgår i § 1, stk. 2,: »samt skattegodtgørelse efter  

 selskabsskattelovens § 17 A«.
 § 1. Enhver, for hvem det findes af væsentlig betydning, kan hos  

 Ligningsrådet få svar (forhåndsbesked) på spørgsmål af den i stk. 2  

 omhandlede art.
 Stk. 2. Forhåndsbesked efter stk. 1 gives om spørgsmål vedrørende  

 almindelig eller særlig indkomstskat, kulbrinteskat, selskabsskat eller  

 formueskat, afgift og tillægsskat efter pensionsbeskatningsloven eller afgift  

 efter lov om frigørelsesafgift samt skattegodtgørelse efter  

 selskabsskattelovens § 17 A.
- - - § 11 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990, udgår i § 3, stk. 1, nr. 3,  

 og stk. 3, nr. 3 og 8,: »samt skattegodtgørelse efter  

 selskabsskattelovens § 17 A«.
 § 3. Afgiftsgrundlaget omfatter alle former for formueafkast, der  

 ikke er undtaget efter stk. 3, jf. dog § 3 a, herunder:
- - - 3) udbytte, kursværdiændringer, realiserede kursgevinster og -tab samt  

 skattegodtgørelse efter selskabsskattelovens § 17 A vedrørende certifikater i  

 investeringsforeninger eller i afdelinger af sådanne foreninger.
- - - Stk. 3. Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes ikke:
