Nr LSF 16 Forslag til Lov om ændring af den sociale styrelseslov m.v. (Ændring af  

 forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den centrale sociale  

 administration) Fremsat af socialministeren (Aase Olesen) den 3. oktober 1990 Vedtaget ved tredjebehandling den 15. november 1990 Lov nr. 794 af 30/11/1990 § 1 I den sociale styrelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 174 af 14. marts  

 1990, ophæves § 20, § 22 og § 24.
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september  

 1989, som ændret senest ved lov nr. 425 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 13 ophæves.
 2. I § 29, stk. 2, § 67, stk. 3, § 70, stk. 3, og § 85  

 a, stk. 1, ændres »Socialstyrelsen« til:  

 »Socialministeriet«.
 3. I § 30, stk. 1, 1. pkt., ændres »udvalget«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
 4. I § 128, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 65, stk.  

 5,» til: »§ 65, stk. 6,».
§ 3 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 ændres i § 25 a, stk. 4, »Socialstyrelsen« til:  

 »Socialministeriet«.
§ 4 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 som ændret senest ved § 3 i lov nr. 387 af 13. juni 1990, ændres i § 7,  

 stk. 2, »chefen for Socialstyrelsen« til: »formanden for  

 Dagpengeudvalget«.
§ 5 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 387 af 13. juni 1990, ændres i § 2, stk.  

 3, § 3, stk. 2, § 4, stk. 4, § 16 og § 19, stk. 2, »Chefen  

 for Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
§ 6 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989,  

 som ændret senest ved lov nr. 585 af 20. august 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, og § 50, stk. 2 og stk. 5,  

 ændres »chefen for Socialstyrelsen« til:  

 »socialministeren«.
 2. I § 26 og § 38 ændres »Chefen for  

 Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
3. I § 59, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 26, stk. 1, nr.  

 2.« til: »§ 23, stk. 1, nr. 2.« 4. § 60, stk. 1, ophæves, og i stk. 2 og stk.  

 3, der bliver stk. 1 og stk. 2, ændres »Chefen for  

 Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
 5. I § 62, stk. 1, ændres »til chefen for  

 Socialstyrelsen henlægge« til: »udøve«.
§ 7 I lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 472 af 4. august 1988, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 386 af 13. juni  

 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsskadestyrelsens afgørelser i medfør af § 5, stk. 1, nr. 1,  

 kan indbringes for Erstatningsrådet.
Erstatningsrådets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 2. I § 64, stk. 3, ændres »socialministeren, hvis  

 afgørelse er endelig« til: »Den Sociale Ankestyrelse.« § 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I den sociale styrelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 174 af 14. marts  

 1990, ophæves § 20, § 22 og § 24.
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september  

 1989, som ændret senest ved lov nr. 425 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 13 ophæves.
 2. I § 29, stk. 2, § 67, stk. 3, § 70, stk. 3, og § 85  

 a, stk. 1, ændres »Socialstyrelsen« til:  

 »Socialministeriet«.
 3. I § 30, stk. 1, 1. pkt., ændres »udvalget«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
 4. I § 128, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 65, stk.  

 5,» til: »§ 65, stk. 6,».
§ 3 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 ændres i § 25 a, stk. 4, »Socialstyrelsen« til:  

 »Socialministeriet«.
§ 4 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 som ændret senest ved § 3 i lov nr. 387 af 13. juni 1990, ændres i § 7, stk.  

 2, »chefen for Socialstyrelsen« til: »formanden for  

 Dagpengeudvalget«.
§ 5 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 387 af 13. juni 1990, ændres i § 2, stk.  

 3, § 3, stk. 2, § 4, stk. 4, § 16 og § 19, stk. 2, »Chefen  

 for Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
§ 6 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989,  

 som ændret senest ved lov nr. 585 af 20. august 1990 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, og § 50, stk. 2 og stk. 5,  

 ændres »chefen for Socialstyrelsen« til:  

 »socialministeren«.
 2. I §26 og § 38 ændres »Chefen for  

 Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
 3. I § 59, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 26, stk. 1, nr.  

 2.« til: »§ 23, stk. 1, nr. 2.«.
 4. § 60, stk. 1, ophæves, og i stk. 2 og stk.  

 3, der bliver stk. 1 og stk. 2, ændres »Chefen for  

 Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
 5. I § 62, stk. 1, ændres »til chefen for  

 Socialstyrelsen henlægge« til: »udøve«.
§ 7 I lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 472 af 4. august 1988, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 386 af 13. juni  

 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
» § 6. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser i medfør af § 5, stk.  

 1, nr. 1, kan indbringes for Erstatningsrådet.
Erstatningsrådets afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 2. I § 64, stk. 3, ændres »socialministeren, hvis  

 afgørelse er endelig« til: »Den Sociale Ankestyrelse.«.
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Generelt Som led i regeringens bestræbelser på en enklere administration, en bedre  

 ressourceudnyttelse og dermed en forbedret service over for borgeren,  

 foreslår regeringen en ændring i den sociale, centrale administration gennem  

 en indpasning af Socialstyrelsen i Socialministeriets departement med  

 virkning fra 1. januar 1991. Det er hensigten at opnå en tættere kontakt  

 mellem Ministeriet, kommunerne og borgerne for derigennem at give Folketinget  

 en bedre betjening og en større sammenhæng i løsningen af Ministeriets  

 opgaver.
 Dette mål kan nås gennem en sammenlægning af de ressourcer, der i dag er  

 indeholdt i Departementet og Socialstyrelsen, til een moderne organisation,  

 som med fleksibilitet og handlekraft kan imødekomme de mange ønsker og krav,  

 der stilles fra samfundets forskellige niveauer.
Socialstyrelsen har siden sin etablering i 1970 varetaget en række  

 væsentlige opgaver.
Ved den første store udlægning af opgaverne efter  

 bistandsloven i 1976 var det Socialstyrelsen, der forestod den direkte  

 kontakt til kommunerne og amtskommunerne.
Tilsvarende bidrog styrelsen til  

 udlægningen af særforsorgsområdet til amtskommunerne i 1980. Med disse  

 udlægninger har Socialstyrelsen i væsentlig grad bidraget til  

 decentraliseringen og dermed til en nedtoning af den statslige kompetence på  

 det sociale område.
 Som følge af denne decentralisering, hvorefter ansvaret for en stadig  

 større del af opgaverne på det sociale område er henlagt til  

 kommunalbestyrelserne og amtsrådene, er der sket en tilnærmelse af  

 Departementets og Socialstyrelsens arbejdsopgaver, hvilket yderligere  

 begrunder en sammenlægning af de to sociale, centrale myndigheder.
Styrelsen har i væsentlig grad bidraget til den socialpolitiske udvikling  

 i samfundet ved sin tætte kontakt til kommunerne og borgerne.
Regeringen  

 finder, at denne socialpolitiske og socialfaglige indsigt bør videreføres i  

 eet departement med ny struktur.
 Ligeledes foreslås, at visse konkrete opgaver efter den sociale  

 lovgivning, som styrelsen i dag varetager, henlægges til det nye departement,  

 jf. bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
Det sociale tilsyn I forbindelse med de store udlægninger på det sociale område var der  

 behov for en særlig bestemmelse, der præciserede, at socialministeren førte  

 tilsyn med det sociale område.
Ved gennemførelsen af den sociale styrelseslov  

 i 1970 blev der derfor i § 22 medtaget en bestemmelse herom.
Med den skete udlægning af opgaverne i de forløbne 20 år, den fortsatte  

 glidende decentralisering på flere niveauer samt det omfattende ankesystem er  

 Socialministeriets og Socialstyrelsens rolle som overordnet påtalemyndighed  

 blevet væsentligt nedtonet.
Det har i perioden navnlig været Socialstyrelsen,  

 der har varetaget denne opgave.
Tilbage står fortsat det almindelige  

 kommunale tilsyn samt det almindelige ressorttilsyn efter almindelige stats-  

 og forvaltningsretlige principper, jf. bemærkningerne til forslagets § 1.
Med Socialreformen i 70'erne skete der et brud på den traditionelle  

 opbygning af klage-tilsynssystemet.
Socialministeriet er fortsat den  

 regeludstedende myndighed, men er som hovedregel ikke længere klageinstans.  

 Socialministeriet indgår heller ikke i et over-underordnelsesforhold til  

 kommunerne/amtskommunerne, bortset fra på visse mere administrative områder  

 som regnskab og revision.
Det almindelige kommunale tilsyn I henhold til den kommunale styrelseslovgivning varetages tilsynet med  

 kommunerne af de for hvert amt nedsatte tilsynsråd, mens Indenrigsministeriet  

 udøver tilsynet med amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Det er tilsynets opgave at kontrollere, at beslutninger, der træffes i  

 kommuner og amtskommuner, ikke er i strid med lovgivningen.
De sanktioner,  

 som tilsynet kan anvende i tilfælde, hvor der foreligger en klar ulovlighed,  

 består i annullation af ulovlige beslutninger, tvangsbøder, anlæg af  

 erstatningssag samt erstatningsretlig bod.
 De kommunale tilsynsmyndigheder kan således tage stilling til, om de  

 retningslinier, som en kommunalbestyrelse fastlægger for behandlingen af  

 sager om ydelser efter den sociale lovgivning, er i strid med lovgivningen.  

 Til brug for sin vurdering heraf, vil tilsynsmyndigheden kunne indhente en  

 udtalelse fra Socialministeriet.
Tilsynets kompetence viger imidlertid i det omfang, der er en  

 klageinstans, der kan efterprøve den kommunale afgørelse.
De kommunale  

 tilsynsmyndigheder kan derfor normalt ikke tage stilling til lovligheden af  

 afgørelser, der træffes vedrørende sociale ydelser til enkeltpersoner, idet  

 afgørelserne inden for dette område kan indbringes for de sociale  

 ankeinstanser (amtsankenævn m.v.). Også klager over, at reglerne i  

 forvaltningsloven er tilsidesat i forbindelse med sådanne afgørelser,  

 henhører normalt under de sociale ankeinstanser.
 Den gældende retstilstand, hvorefter der består et lovbestemt,  

 selvstændigt socialt tilsyn af ikke nærmere præciseret omfang skaber  

 imidlertid en usikkerhed om rækkevidden af det kommunale tilsyn, idet dette  

 tilsyn også dækker områder, som antages at falde ind under det usikre begreb  

 »det sociale tilsyn«.
 På den baggrund kan der skabes en større klarhed ved at ophæve den sociale  

 styrelseslovs § 22 om det særlige sociale tilsyn.
Økonomiske og administrative konsekvenser Der er på FFL 1991 indbudgetteret betydelige personalereduktioner for  

 Socialministeriets departement som følge af de årlige generelle  

 rammereduktioner, regeringens afbureaukratiseringsplan samt den vedtagne  

 særlige reduktion af Socialstyrelsen.
Forslaget vil gøre Socialministeriet i  

 stand til at imødekomme disse reduktioner på en hensigtsmæssig måde.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Socialstyrelsen er oprettet med hjemmel i den sociale styrelseslovs § 20.  

 Som følge af forslaget om Socialstyrelsens nedlæggelse foreslås bestemmelsen  

 ophævet.
Efter § 22 i den sociale styrelseslov fører socialministeren tilsyn med  

 kommunernes og amtskommunernes administration af det sociale område.
Som  

 nævnt i de almindelige bemærkninger er dette tilsyn som følge af  

 decentraliseringen og opbygningen af et omfattende klagesystem blevet  

 nedtonet væsentligt.
Hertil kommer, at rækkevidden af § 22 har givet anledning til usikkerhed  

 med hensyn til afgrænsningen over for det almindelige tilsyn og  

 ressorttilsynet, som efter almindelige statsretlige og forvaltningsretlige  

 regler gælder for enhver minister.
Den omstændighed, at der ikke til § 22 er  

 knyttet sanktionsmuligheder, har i sig selv gjort anvendelsen af bestemmelsen  

 uklar.
Ved ophævelsen af § 22 om det sociale tilsyn skabes der en klarere  

 retstilstand, idet det hermed fastslås, at de kommunale tilsynsmyndigheder  

 også inden for det sociale område skal påse, at der ikke i kommunerne og  

 amtskommunerne handles i strid med lovgivningen.
Som anført i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget gælder der dog den væsentlige modifikation  

 heri, at tilsynsmyndigheden normalt ikke vil kunne tage stilling til  

 lovligheden af afgørelser vedrørende sociale ydelser til enkeltpersoner, idet  

 sådanne afgørelser kan påklages til de sociale ankeinstanser.
De kommunale  

 tilsynsmyndigheder vil imidlertid kunne gribe ind, hvis der fastlægges  

 retningslinier for administrationen af det sociale område, som klart er i  

 strid med lovgivningen herom.
Til brug for vurderingen heraf, vil de  

 kommunale tilsynsmyndigheder normalt indhente en udtalelse fra  

 Socialministeriet.
Efter den nugældende § 24 kan socialministeren bemyndige Socialstyrelsen  

 eller en anden central styrelse til i nærmere angivet omfang at udøve  

 beføjelser, som i loven er tillagt socialministeren.
Som følge af forslaget  

 må denne bestemmelse anses for overflødig.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Ændringerne er en konsekvens af forslaget om Socialstyrelsens nedlæggelse.
Til nr. 3 Ændringen er redaktionel og er en følge af lov nr. 389 af 7. juni 1989 om  

 ændring af den sociale styrelseslov samt forskellige bestemmelser om det  

 sociale udvalg (ophævelse af det sociale udvalgs selvstændige kompetence  

 m.v.).
Til nr. 4 Ændringen er redaktionel.
Til § 3 Ændringen medfører, at beføjelsen til at fastsætte størrelsen af  

 børnetilskud og børnebidrag overføres fra chefen for Socialstyrelsen til  

 socialministeren.
Til § 4 Efter § 7, stk. 2, godkender chefen for Socialstyrelsen en blanket til  

 brug for afgivelse af lægeerklæring.
I tilknytning til Socialstyrelsens  

 nedlæggelse findes det administrativt hensigtsmæssigt at henlægge denne  

 beføjelse til formanden for Dagpengeudvalget.
Til § 5 En række bemyndigelser, der efter gældende bestemmelser er givet til  

 chefen for Socialstyrelsen, foreslås henlagt til socialministeren.
Til § 6 Til nr. 1 Efter § 3, stk. 4, kan chefen for Socialstyrelsen, når særlige  

 omstændigheder taler for det, tillade, at retten til pension bevares for  

 personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension.  

 Denne beføjelse foreslås tillagt socialministeren.
Antallet af afgørelser er  

 begrænset.
 Efter de øvrige bestemmelser har chefen for Socialstyrelsen bemyndigelser,  

 der foreslås overført til socialministeren.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensrettelser.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af gennemførelsen af lov  

 nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til nr. 4 Af § 60, stk. 1, fremgår, at Socialstyrelsen bistår Socialministeriet, Den  

 Sociale Ankestyrelse, amtsankenævnene, revaliderings- og pensionsnævnene,  

 amtskommunerne og kommunerne ved administrationen af pensionsloven.
Som et  

 led i nedtoningen af Socialstyrelsens opgaver nedtones den bistand, der  

 hidtil har været ydet.
Der kan fortsat i et vist omfang forventes ydet  

 bistand fra Socialministeriet til Den Sociale Ankestyrelse, amtsankenævnene,  

 revaliderings- og pensionsnævnene, amtskommunerne og kommunerne ved  

 administrationen af pensionsloven.
Da Socialministeriet er øverste  

 administrative myndighed på området, er det ikke skønnet påkrævet at fremhæve  

 denne virksomhed i en særlig bestemmelse.
Til nr. 5 Efter § 62, stk. 1, kan socialministeren henlægge afgørelser i  

 EF-pensionssager til chefen for Socialstyrelsen.
Afgørelseskompetencen  

 foreslås udøvet af socialministeren.
Til § 7 Til nr. 1 Erstatningsrådet er sammensat således, at det besidder en velkvalificeret  

 specialviden på området, og det forekommer derfor hensigtsmæssigt og  

 ubetænkeligt at begrænse ankeinstansernes antal fra 2 til 1.
Til nr. 2 Det foreslås, at Den Sociale Ankestyrelse indsættes som ankeinstans i  

 stedet for Socialministeriet for Erstatningsrådets afgørelser vedrørende  

 dispensation fra lovens sædvanlige område med hensyn til territorium og  

 statsborgerskab.
Til § 8 Det foreslås, at forslaget træder i kraft den 1. januar 1991.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I den sociale styrelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 174 af 14. marts  

 1990, ophæves § 20, § 22 og § 24.
Centrale myndigheder § 20. Der oprettes under Socialministeriet en socialstyrelse,  

 der, i det omfang socialministeren bestemmer, varetager den centrale  

 forvaltning af sociale anliggender.
 § 22. Socialministeren fører tilsyn med kommunernes og  

 amtskommunernes socialvæsen og med offentligt støttede eller anerkendte  

 institutioner, der virker inden for det sociale område.
 § 24. Socialministeren kan bemyndige Socialstyrelsen eller en  

 anden central styrelse til i nærmere angivet omfang at udøve beføjelser, som  

 i denne lov er tillagt socialministeren.
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september  

 1989, som ændret senest ved lov nr. 425 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 13 ophæves.
 § 13. Socialstyrelsen varetager centrale opgaver vedrørende social  

 bistand i det omfang, det bestemmes i denne lov eller ved bemyndigelse fra  

 socialministeren.
 2. I § 29, stk. 2, § 67, stk. 3, § 70, stk. 3, og § 85  

 a, stk. 1, ændres »Socialstyrelsen« til:  

 »Socialministeriet«.
§ 29. - - - Stk. 2. De under Socialstyrelsen hørende konsulenter for  

 åndssvage, blinde, døve, tunghøre og vanføre bistår de i stk. 1 nævnte  

 vejledere og særligt sagkyndige.
Socialministeren fastsætter nærmere  

 retningslinjer for konsulenternes virksomhed.
§ 67. - - - Stk. 3. En beslutning efter stk. 2, der vedrører en periode på  

 indtil 3 måneder, kan indbringes for Socialstyrelsen.
§ 70. - - - Stk. 3. Kommunalbestyrelsen underretter Socialstyrelsen om  

 pasningsordninger, inden der gives tilskud efter stk. 1.
§ 85 a.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at beboerne i eet eller  

 flere af de plejehjem, der hører under kommunen, får udbetalt social pension.  

 Der betales herefter for de ydelser, den enkelte beboer modtager som led i  

 plejehjemsopholdet.
Kommunalbestyrelsen underretter Socialstyrelsen om  

 sådanne ordninger, inden de gennemføres.
 3. I § 30, stk. 1, 1. pkt., ændres »udvalget«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
§ 30. Hvor kommunalbestyrelsen eller revaliderings- og  

 pensionsnævnet skønner, at ydelse af støtte efter afsnit III med henblik på  

 at tilvejebringe, bevare eller forbedre en persons erhvervsmuligheder kan  

 komme på tale, søger udvalget (nævnet) vejledning hos den offentlige  

 arbejdsformidling.
Nærmere regler herom fastsættes af socialministeren efter  

 forhandling med arbejdsministeren og vedkommende kommunale organisationer.
 4. I § 128, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 65, stk.  

 5,» til: »§ 65, stk. 6,».
§ 128. - - - Stk. 2. Berettiget til at indbringe en sag for Ankestyrelsen er  

 forældremyndigehedens indehaver, den, der faktisk udøver forældremyndigheden,  

 samt, såfremt sagen vedrører en person, der ikke står under  

 forældremyndighed, den unge eller værgen.
Endvidere kan plejeforældre  

 indbringe beslutninger efter § 65, stk. 5, eller efter § 124.
§ 3 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 386 af 13. juni 1990,  

 ændres i § 25 a, stk. 4, »Socialstyrelsen« til:  

 »Socialministeriet«.
§ 25 a. - - - Stk. 4. Socialstyrelsen bekendtgør størrelsen af ydelserne efter  

 loven.
§ 4 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 som ændret senest ved § 3 i lov nr. 387 af 13. juni 1990, ændres i § 7, stk.  

 2, »chefen for Socialstyrelsen« til: »formanden for  

 Dagpengeudvalget«.
§ 7. - - - Stk. 2. Arbejdsgiveren eller kommunen kan, hvis det skønnes  

 nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.
Erklæringen, som skal  

 afgives på en blanket godkendt af chefen for Socialstyrelsen, betales af  

 arbejdsgiveren henholdsvis kommunen.
§ 5 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 387 af 13. juni 1990, ændres i § 2, stk.  

 3, § 3, stk. 2, § 4, stk. 4, § 16 og § 19, stk. 2, »Chefen  

 for Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
§ 2. - - - Stk. 3. Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af reglen i stk. 1, nr. 2.
§ 3. - - - Stk. 2. Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 opgørelse af arbejdstiden for personer, der ved overgang til delpension  

 modtager efterløn efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., samt for lønmodtagere med ukendt arbejdstid.
§ 4. - - - Stk. 4. Ved den første pensionsberegning kan den årlige delpension  

 ikke overstige 90 pct. af forskellen mellem den årlige lønindtægt før  

 overgang til delpension og den forventede lønindtægt efter overgangen.
Dette  

 gælder dog ikke ved overgang fra efterløn efter lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. til delpension.
Chefen for Socialstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om opgørelse af lønindtægten samt om grænsen for  

 delpensionens størrelse ved omregning.
 § 16. Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 ansøgning, udbetaling, beregning, ændring og kontrol af delpension, herunder  

 nærmere regler om, i hvilket omfang bestemmelserne i §§ 7-10 kan fraviges for  

 personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
§ 19. - - - Stk. 2. Chefen for Socialstyrelsen kan pålægge kommunale  

 myndigheder at tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
§ 6 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989,  

 som ændret senest ved lov nr. 585 af 20. august 1990 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, og § 50, stk. 2 og stk. 5,  

 ændres »chefen for Socialstyrelsen« til:  

 »socialministeren«.
§ 3. - - - Stk. 4. Når særlige omstændigheder taler for det, kan chefen for  

 Socialstyrelsen tillade, at retten til pension bevares for personer, der  

 tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension.
§ 50. - - - Stk. 2. Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov truffet af  

 revaliderings- og pensionsnævnet eller chefen for Socialstyrelsen efter § 62  

 kan påklages til Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 5. Afgørelser truffet af chefen for Socialstyrelsen efter §  

 3, stk. 4, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 2. I § 26 og § 38 ændres »Chefen for  

 Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
 § 26. Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 indgivelse af ansøgninger, fremskaffelse af oplysninger og dokumentation samt  

 om forelæggelse af sager for revaliderings- og pensionsnævnet.
 § 38. Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personligt tillæg.
 3. I § 59, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 26, stk. 1, nr.  

 2.« til: »§ 23, stk. 1, nr. 2.«.
§ 59. - - - 5) om betingelserne for tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om  

 fortsat ret til dagpenge, jf. dagpengelovens § 26, stk. 1, nr. 2.
 4. § 60, stk. 1, ophæves, og i stk. 2 og stk.  

 3, der bliver stk. 1 og stk. 2, ændres »Chefen for  

 Socialstyrelsen« til: »Socialministeren«.
 § 60. Socialstyrelsen bistår Socialministeriet, Den Sociale  

 Ankestyrelse, amtsankenævnene, revaliderings- og pensionsnævnene,  

 amtskommunerne og kommunerne ved administrationen af denne lov.
 Stk. 2. Chefen for Socialstyrelsen kan pålægge kommunale  

 myndigheder og revaliderings- og pensionsnævn at tilvejebringe statistiske  

 oplysninger og lignende.
 Stk. 3. Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte regler om fradrag  

 i pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter  

 udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter  

 denne lov.
 5. I § 62, stk. 1, ændres »til chefen for  

 Socialstyrelsen henlægge« til: »udøve«.
§ 62. Socialministeren kan til chefen for Socialstyrelsen henlægge  

 de beføjelser, som kommunerne har efter denne lov vedrørende pension, der  

 skal ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning nr. 1408/71 om anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster med andre stater.
§ 7 I lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 472 af 4. august 1988, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 386 af 13. juni  

 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
» § 6. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser i medfør af § 5, stk.  

 1, nr. 1, kan indbringes for Erstatningsrådet.
Erstatningsrådets afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 6. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser i medfør af § 5, stk. 1,  

 nr. 1, kan indbringes for Erstatningsrådet, hvis afgørelser kan indbringes  

 for Den Sociale Ankestyrelse.
 2. I § 64, stk. 3, ændres »socialministeren, hvis  

 afgørelse er endelig« til: »Den Sociale Ankestyrelse.«.
§ 64. - - - Stk. 3. Erstatningsrådets afgørelser i henhold til stk. 1 og 2 kan  

 under iagttagelse af reglerne i § 6, stk. 3, indankes for socialministeren,  

 hvis afgørelse er endelig.
