Nr BSF 48 Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af visse  

 bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar Fremsat af Kirsten Jacobsen (FP) Kim Behnke (FP) Annette Just (FP) Poul  

 Nødgaard (FP) den 8. februar 1991 Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, hvorved ansvarsbestemmelserne og straffebestemmelserne skærpes for bestyrelsesmedlemmer og direktører i aktie- og anpartsselskaber samt i de finansielle institutioner, som er underlagt Finanstilsynets tilsyn, herunder realkreditinstitutter.
 Skærpelsen i straffebestemmelserne skal bl.a. ske gennem en lettelse af  

 beviskravet til anklagemyndigheden, således at sager om grov økonomisk  

 kriminalitet lettere kan gennemføres til domfældelse.
Bemærkninger til forslaget På baggrund af bl.a. skandalesagerne på realkreditområdet samt forholdene  

 omkring Nordisk Fjer er det krænkende for den almindelige retsbevidsthed, at  

 man allerede nu kan konstatere, at de ansvarlige enten ikke straffes eller  

 straffes meget mildt.
 Anklagemyndigheden opgiver i alt for mange sager, hvor der er tale om  

 millionsvindel, at rejse tiltale i henhold til straffelovens bestemmelser,  

 fordi domstolene stiller så store beviskrav, at det nærmest er umuligt at  

 gennemføre en straffesag med succes.
De seneste års skandaler tegner et noget broget billede af en del af dansk  

 erhvervsliv - herunder ganske særligt realkreditinstitutterne.
Det må være i  

 alles interesse, at plattenslageri begrænses mest muligt.
Skal man fortsat her i landet kunne føle sig hævet over bananrepublikkerne  

 i den tredje verden, er det på tide, at der strammes op på dette område.
Når  

 man tænker på, hvordan almindelige borgere bliver forfulgt af retssystemet  

 for selv mindre overtrædelser af lovgivningen, er det forstemmende at se,  

 hvor lidt vilje der er til at afsløre og retsforfølge personer, som er årsag  

 til milliardtab.
En bøde på tusinde kroner i eksempelvis realkreditsagerne  

 vil være en hån mod alle de boligejere, som fremtidig gennem forhøjede bidrag  

 skal betale for ledelsens ulovlige eventyr.
 Det er et vanskeligt område at regulere, hvorfor de mere detaljerede  

 lovgivningstekniske problemer bedst lader sig løse under udvalgsarbejdet.
