Nr LSF 47 Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Vækstfremmeinitiativer) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 9. oktober 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 19. december 1991 Lov nr. 887 af 21/12/1991 § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 16. august 1991, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 4, 2. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 2. I § 2, stk. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»Anskaffelsessummen for driftsmidler, hvis levealder må antages ikke  

 at overstige 3 år, og for edb-software kan uanset bestemmelsen i § 2  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Det samme gælder for anskaffelsessummen for  

 driftsmidler til forsøgs- og forskningsvirksomhed bortset fra driftsmidler,  

 der anvendes til efterforskning efter råstoffer.« 4. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »4.400 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 5. I § 3, stk. 6, ændres »200.000 kr.« til:  

 »258.800 kr.« 6. I § 3, stk. 6, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« 7. I § 8, stk. 2, 4. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 8. I § 8, stk. 2, indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 8 H indsættes:
» § 8 I.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2. Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt  

 før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter stk. 1,  

 hvis undersøgelsen er medvirkende til etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3. Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår, hvori etableringen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige store årlige beløb  

 over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4. Udgifter til repræsentation kan kun fradrages efter  

 reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.  

 Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Udgifter, der er afholdt inden etableringen eller  

 udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår,  

 hvori etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden finder sted.
 Stk. 3. Udgifter, der må anses for tillæg til en købesum eller et  

 fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke fradrages efter stk. 1.
§ 8 K.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter,  

 der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet  

 dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen  

 sælges eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter, der  

 endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori  

 salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for fradrag, at det  

 tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter skovlovens bestemmelser  

 herom, og at fredskovspligten tinglyses på ejendommen.
Udgifter til  

 genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til plantning af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som  

 juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske  

 fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt, kan dog  

 uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt ejendommen sælges eller det  

 tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1.  

 pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn, jf. lov om læhegn, fradrages  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1. pkt.  

 afholdes.
 Stk. 4. Uanset stk. 1-3 kan udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages eller  

 afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til erhvervelse af know-how og patentrettigheder i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv efter den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt  

 ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, eller afskrives efter § 15,  

 stk. 1, i lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 2. Afhændes eller afstås knowhow eller patentrettigheder,  

 hvis anskaffelsesudgift i medfør af stk. 1 er fradraget fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst, skal afhændelses- eller afståelsessummen fuldt ud  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori afhændelsen  

 eller afståelsen finder sted.
I disse tilfælde finder reglerne i lov om  

 særlig indkomstskat m.v. om beskatning af fortjeneste ikke anvendelse.« 2. I § 18 A, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »§  

 2, stk. 6,» til: »§ 2, stk. 9,».
 3. Efter § 27 D indsættes:
» § 27 E.
Vederlag, som en person modtager ved afhændelse af  

 et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst inden for en 10-års-periode, der begynder med det  

 indkomstår, hvori afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker  

 til et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af  

 ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller  

 anparter i det nævnte selskab.
Stk. 2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af  

 vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for  

 10-års-perioden, jf. dog stk. 3-5. Beløb, der er medregnet i indkomsten for  

 eet år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal  

 der gives oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i  

 den skattepligtige indkomst.
Denne del af vederlaget kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 3. Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier eller anparter  

 skal en til afståelsen svarende forholdsmæssig del af vederlaget være  

 medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori afståelsen sker.
 Stk. 4. Dør den skattepligtige, og opstår der i umiddelbar  

 forbindelse hermed et skattemæssigt dødsbo, uden at en efterlevende ægtefælle  

 er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk. 1-3, skal vederlag som nævnt i  

 stk. 2, 3. pkt., medregnes hos boet senest i dettes sidste indkomstår.  

 Såfremt en efterlevende ægtefælle er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk.  

 1-3, indtræder den efterlevende ægtefælle i afdødes sted.
Stk. 5. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal vederlag som  

 nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor  

 der sker flytning af det skattemæssige hjemsted.« § 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 217 af 10. april 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indskuddet for et indskudsår skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre 25 pct. af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan  

 der altid indskydes 50.000 kr. af nettolønindtægten.« 2. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Anskaffelse af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, der er omfattet af reglerne om straksfradrag i  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, berettiger ikke til at hæve beløb  

 efter stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Kontrahering om bygning af et skib berettiger ej  

 heller til at hæve beløb efter stk. 1.« 3. I § 9, stk. 1, ændres »nævnte indkomstår« til:  

 »indkomstår, hvori fristen er udløbet«.
 4. I § 9, stk. 2, ændres »førstnævnte indkomstår«  

 til: »det indkomstår, hvori beløbet er hævet«.
 5. § 9, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 6. § 11, stk. 2, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som nye punktummer:
»Ophører kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1,  

 medregnes ikkehævede indskud med tillæg efter 2. pkt. i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
De ikkehævede  

 indskud tillægges 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt. med ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1.« 7. I § 11 A, stk. 1, 1. pkt., ændres »førstnævnte  

 indkomstår« til: »det indkomstår, hvori midlerne er hævet«.
 8. § 11 A, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 4 I lov om investeringsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som senest ændret ved lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende  

 ændring:
 § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke benyttes  

 til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre driftsmidler, der er  

 omfattet af reglerne om straksfradrag i afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller  

 2, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen  

 i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder  

 sted.« § 5 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, ændres  

 i § 3, stk. 2, nr. 2 , »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8  

 C,» til: »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8 K, 8  

 L,».
§ 6 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 21. august 1987, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i  

 stk. 1-3, kan der i de enkelte indkomstår foretages et nedslag, som højst kan  

 udgøre følgende procentdel af beløbet:
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, § 2, nr. 1, for så vidt angår ligningslovens § 8 K og  

 § 8 L, § 2, nr. 2 og 3, samt §§ 4-6 har virkning fra og med indkomståret  

 1992.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, for så vidt angår ligningslovens § 8 I og § 8  

 J har virkning for udgifter, der afholdes i indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår.
Stk. 4. § 3, nr. 1 og 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1992. § 3, nr. 3-8, har virkning for indskud, der er foretaget efter den 15.  

 februar 1987, og som hæves den 1. januar 1992 eller senere.
Indskud, der er  

 foretaget før den 16. februar 1987, behandles efter de hidtil gældende  

 regler.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 16. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 8«.
 2. § 2, stk. 4 , affattes således:
 » Stk. 4 . Afskrivning skal foretages med hele procenter og  

 kan højst udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.  

 Afskrivning kan dog udgøre indtil 40 pct. af anskaffelsessummen for  

 driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret, bortset fra følgende  

 driftsmiddeltyper samt udstyr hertil:
 1) Inventar.
 2) Kontormaskiner.
 3) Jernbanemateriel, luftfartøjer og registrerede motorkøretøjer.
 4) Butiksudstyr.
 5) Boreplatforme og produktions-, behandlings- og transportanlæg til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter til havs.«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:  

 » Stk. 5 . Afskrivning efter stk. 4, 2. pkt., kan ikke foretages  

 på driftsmidler, der anvendes til:
 1) Aktiviteter, der er undtaget fra afgiftspligten efter § 2, stk. 3, i  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
 2) Hotel- og restaurationsvirksomhed.
 3) Aktiviteter, der er omfattet af lov om beskatning af indkomst i  

 forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven).
 Stk. 6 . Afskrivning efter stk. 4, 2. pkt., kan ikke foretages ved  

 overdragelser mellem en person og et selskab m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller fondsbeskatningslovens § 1 eller mellem  

 sådanne selskaber m.v. indbyrdes, hvis den ene af parterne i overdragelsen på  

 grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse  

 har en bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde.
Stk. 7 . Er den afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3  

 4.400 kr. eller derunder, kan beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst.
Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.«.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 8-10 .
 4. I § 2, stk. 6, der bliver stk. 9 , ændres  

 »stk. 2, 3 og 5« til: »stk. 2, 3 og 8«.
 5. § 3, stk. 1, affattes således:
»Anskaffelsessummen for driftsmidler, hvis levealder må antages ikke  

 at overstige 3 år, og for EDB-software kan uanset bestemmelsen i § 2  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Det samme gælder for anskaffelsessummen for  

 driftsmidler til forsøgs- og forskningsvirksomhed bortset fra driftsmidler,  

 der anvendes til efterforskning efter råstoffer.«.
 6. I § 8, stk. 2, 4. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »4.400 kr.«.
 7. I § 8, stk. 2, indsættes efter 4. pkt.:
 »Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.«.
 8 . Efter § 13 indsættes:
 » § 13 A . Afskrivning efter § 2, stk. 4, 2. pkt., kan ikke  

 foretages på aktiver omfattet af § 12.«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990, som  

 senest ændret ved lov nr. 398 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 H indsættes:
» § 8 I.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2. Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt  

 før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter stk. 1,  

 hvis undersøgelsen er medvirkende til etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3. Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvor  

 udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår hvor etableringen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige store årlige beløb  

 over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4. Udgifter til repræsentation kan kun fradrages efter  

 reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.  

 Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Udgifter, der er afholdt inden etableringen eller  

 udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår,  

 hvor etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden finder sted.
 Stk. 3. Udgifter, der må anses for tillæg til en købesum eller et  

 fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke fradrages efter stk. 1.
§ 8 K.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter,  

 der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet  

 dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen  

 sælges, eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter, der  

 endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori  

 salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for fradrag, at det  

 tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter skovlovens bestemmelser  

 herom, og at fredskovspligten tinglyses på ejendommen.
Udgifter til  

 genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til plantning af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som  

 juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske  

 fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt, kan dog  

 uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt ejendommen sælges, eller det  

 tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1.  

 pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn, jf. lov om læhegn, fradrages  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1. pkt.  

 afholdes.
 Stk. 4. Uanset stk. 1-3 kan udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages eller  

 afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til erhvervelse af know-how og patentrettigheder i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv efter den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt  

 ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, eller afskrives efter § 15,  

 stk. 1, i lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 2. Afhændes eller afstås know-how eller patentrettigheder,  

 hvis anskaffelsesudgift i medfør af stk. 1 er fradraget fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst, skal afhændelses- eller afståelsessummen fuldt ud  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori afhændelsen  

 eller afståelsen finder sted.
I disse tilfælde finder reglerne i lov om  

 særlig indkomstskat m.v. om beskatning af fortjeneste ikke anvendelse.«.
 2. I § 18 A, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »§ 2, stk.  

 6,» til: »§ 2, stk. 9,».
 3. Efter § 27 D indsættes:
» § 27 E.
Vederlag, som en person modtager ved afhændelse af  

 et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst inden for en 10 års periode, der begynder med det  

 indkomstår, hvori afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker  

 til et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af  

 ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller  

 anparter i det nævnte selskab.
Stk. 2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af  

 vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for 10  

 års perioden, jf. dog stk. 3-5. Beløb, der er medregnet i indkomsten for eet  

 år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal der  

 gives oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
Denne del af vederlaget kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 3. Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier eller anparter  

 skal en til afståelsen svarende forholdsmæssig del af vederlaget være  

 medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori afståelsen sker.
 Stk. 4. Dør den skattepligtige, og opstår der i umiddelbar  

 forbindelse hermed et skattemæssigt dødsbo, uden at en efterlevende ægtefælle  

 er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk. 1-3, skal vederlag som nævnt i  

 stk. 2, 3. pkt., medregnes hos boet senest i dettes sidste indkomstår.  

 Såfremt en efterlevende ægtefælle er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk.  

 1-3, indtræder den efterlevende ægtefælle i afdødes sted.
 Stk. 5. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal vederlag som  

 nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor  

 der sker flytning af det skattemæssige hjemsted.«.
§ 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 217 af 10. april 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Indskuddet for et indskudsår skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre 20 pct. af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan  

 der altid indskydes 40.000 kr. af nettolønindtægten.«.
 2. I § 9, stk. 1, ændres »nævnte indkomstår« til:  

 »indkomstår, hvori fristen er udløbet«.
 3. I § 9, stk. 2, ændres »førstnævnte indkomstår«  

 til: »det indkomstår, hvori beløbet er hævet«.
 4. § 9, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 5. § 11, stk. 2, 1. pkt., ophæves og i stedet indsættes  

 som nyt 1.-3. pkt.:
»Ophører kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1,  

 medregnes ikke-hævede indskud med tillæg efter 2. pkt. i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
De ikke-hævede  

 indskud tillægges 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt. med ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1.«.
 6. I § 11 A, stk. 1, 1. pkt., ændres »førstnævnte  

 indkomstår« til: »det indkomstår, hvori midlerne er hævet«.
 7. § 11 A, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 4 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, ændres  

 i § 3, stk. 2, nr. 2 , »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8  

 C,» til: »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8 K, 8  

 L,».
§ 5 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 21. august 1987, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i  

 stk. 1-3, kan der i de enkelte indkomstår foretages et nedslag, som højst kan  

 udgøre følgende procentdel af beløbet:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, § 2, nr. 1, for så vidt angår ligningslovens § 8 K og  

 § 8 L, § 2, nr. 2 og 3, § 4 og § 5 har virkning fra og med indkomståret 1992.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, for så vidt angår ligningslovens § 8 I og § 8  

 J, har virkning for udgifter, der afholdes i indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår.
Stk. 4. § 3, nr. 1, har virkning fra og med indkomståret 1992. §  

 3, nr. 2-7, har virkning for indskud, der er foretaget efter den 15. februar  

 1987, og som hæves den 1. januar 1992 eller senere.
Indskud, der er foretaget  

 før den 16. februar 1987, behandles efter de hidtil gældende regler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Det er et led i regeringens oplæg til vækst og beskæftigelse i 90'erne, at  

 der skal foretages erhvervsrettede skatteændringer.
Dansk erhvervsstruktur er kendetegnet ved, at der er forholdsvis få store  

 virksomheder og mange små og mellemstore virksomheder.
Det er regeringens  

 opfattelse, at en styrkelse af den fremtidige erhvervsudvikling skal ske ved  

 at tilskynde såvel de store industrivirksomheder som de små og mellemstore  

 virksomheder til øget vækst.
Det fremsatte lovforslag indeholder derfor  

 elementer til styrkelse af vækstmulighederne for såvel små nyetablerede  

 virksomheder som igangværende virksomheder.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med det samtidigt hermed fremsatte forslag  

 til lov om ændring af lov om afgift ved overdragelse af aktier m.v.  

 (aktieafgiftsloven) og lov om kapitaltilførselsafgift (Nedsættelse af  

 afgiftssatser). De nævnte afgiftssatser foreslås nedsat fra 1 pct. til 0,75  

 pct.
 Begge forslag er et led i bestræbelserne på at øge væksten og dermed  

 beskæftigelsen.
 Dette lovforslag indeholder følgende elementer:
 - Straksafskrivning af forsøgs- og forskningsudstyr, EDB-software,  

 know-how og patentrettigheder.
 - Forhøjet førsteårsafskrivning for visse driftsmidler.
- Fradrag for visse anlægs- og etableringsudgifter - markedsundersøgelsesudgifter m.v.
 - udgifter til plantning af skov, juletræer, frugttræer m.v. og læhegn.
 - Lempelse af beskatningen ved indskud af opfindelser i selskaber.
 - Ændringer af etableringskontoordningen.
Dette finansieres ved over en 5-årig periode at nedtrappe adgangen til at nedskrive på varelagre fra 30 pct. til 15 pct.
II.
Lovforslagets enkelte elementer 1. Forbedrede afskrivningsmuligheder Det foreslås, at der skabes bedre afskrivningsmuligheder for driftsmidler  

 med en kort teknologisk eller økonomisk levetid med særligt sigte på  

 højteknologiske investeringsgoder.
De nuværende afskrivningsregler begunstiger investeringsgoder med lang  

 økonomisk levetid.
Da investeringer med et højt indhold af højteknologi  

 typisk har en kort økonomisk levetid, er der således en tendens til at  

 diskriminere sådanne investeringer.
Dermed hæmmes den teknologiske fornyelse  

 og konkurrenceevne i dansk erhvervsliv.
Efter de gældende regler gives der  

 alene adgang til straksafskrivning af driftsmidler med en fysisk levetid  

 under 3 år eller en anskaffelsessum under 5.000 kr (1991).
 På højteknologiområdet sker der generelt en hastig produktudvikling, som  

 indebærer, at disse investeringsgoder ofte bliver økonomisk eller teknologisk  

 forældet, længe før den fysiske nedslidning sker.
Straksafskrivning for EDB-software, forsøgs- og forskningsudstyr,  

 know-how og patentrettigheder Der foreslås fuld adgang til straksafskrivning for EDB-software og for  

 investeringer i forsøgs- og forskningsudstyr, dog ikke udstyr til brug ved  

 efterforskning efter råstoffer.
Efter forslaget vil ikke alene  

 virksomhedernes egne omkostninger til forsøgs- og forskningsudstyr kunne  

 straksafskrives, men også tilsvarende udgifter til erhvervelse af  

 forskningsresultater gennem erhvervelse af patenter og know-how.
Forhøjet førsteårsafskrivning for visse driftsmidler For andre driftsmidler er det ikke muligt at foretage en præcis  

 afgrænsning af, hvilke investeringsgoder der er højteknologiske.
Den  

 teknologiske udvikling kendetegnes netop ved fremkomsten af helt nye og  

 hidtil ukendte produkter.
Dertil kommer, at det ofte ikke vil være muligt at  

 foretage en skarp afgrænsning mellem højteknologiske og andre investeringer,  

 uden at der vil opstå forvridning mellem nært beslægtede produkter.
Den forbedrede afskrivningsadgang for højteknologiske driftsmidler  

 foreslås derfor gennemført ved en forhøjelse af førsteårsafskrivningerne,  

 således at der med visse undtagelser vil kunne afskrives med 40 pct. på  

 driftsmidler anskaffet i indkomståret.
Den gældende generelle  

 afskrivningssats er 30 pct.
En sådan forhøjelse af satsen fra 30 til 40 pct.  

 for førsteårsafskrivninger vil i praksis i betydeligt omfang svare til  

 straksafskrivning af højteknologiske investeringsgoder.
Da ordningen tilsigter en forbedret afskrivningsadgang for højteknologi,  

 foreslås det, at ordningen ikke kommer til at omfatte investeringsgoder, som  

 ikke i særlig grad antages at bidrage væsentligt til at styrke  

 konkurrenceevnen i dansk erhvervsliv.
Det drejer sig bl.a. om inventar,  

 kontormaskiner, butiksudstyr og transportmidler.
Som en yderligere begrænsning i ordningen foreslås det, at den forhøjede  

 førsteårsafskrivning ikke kan foretages på driftsmidler, der anvendes til en  

 række forskellige aktiviteter.
Det drejer sig om aktiviteter, der er undtaget  

 fra afgiftspligten efter momsloven (d.v.s. finansiel virksomhed,  

 sundhedssektoren, personbefordring m.v.), hotel- og restaurationsvirksomhed,  

 samt aktiviteter, der er omfattet af kulbrinteskatteloven.
2. Fradrag for visse anlægs- og etableringsudgifter - Markedsundersøgelsesudgifter m.v.
 Det foreslås, at visse anlægs- og etableringsudgifter, der efter de  

 gældende regler ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen, gøres  

 fradragsberettigede.
Hovedreglen for hvilke udgifter, der efter de gældende regler er  

 fradragsberettigede, findes i statsskattelovens § 6 a.
Bestemmelsen er blevet  

 fortolket således, at kun udgifter, der har direkte forbindelse med den  

 løbende indtjening (drift), kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
Derimod anses udgifter, der har til formål at tilvejebringe et nyt  

 indkomstgrundlag enten i form af start af en ny virksomhed eller ved  

 udvidelse af en igangværende virksomhed, for anlægs- eller  

 etableringsudgifter.
Sådanne udgifter kan derfor normalt ikke fradrages eller  

 afskrives som driftsomkostninger efter statsskattelovens § 6 a.
De gældende regler indebærer, at en række udgifter, der har erhvervsmæssig  

 karakter, ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
Det gælder f.eks.  

 udgifter, der afholdes i forbindelse med etablering af nye virksomheder eller  

 til igangsætning af nye aktiviteter her i landet eller i udlandet.
Lovforslaget går ud på, at visse anlægs- og etableringsudgifter, som  

 typisk afholdes af personer og selskaber i etableringsfasen, gøres  

 fradragsberettigede.
Det gælder udgifter til undersøgelse af nye markeder,  

 advokat- og revisorudgifter samt gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Den foreslåede fradragsret har også betydning for bestående  

 erhvervsvirksomheder, der udvides.
 Forslaget medfører ikke ændringer i de gældende regler for så vidt angår  

 den manglende adgang til at fradrage private udgifter ved indkomstopgørelsen.  

 Forslaget medfører heller ikke ændringer i den gældende grænsedragning mellem  

 private og erhvervsmæssige udgifter.
- Udgifter til plantning af skov, juletræer, frugttræer m.v. og læhegn Udgifter til nyplantning af skov m.v. anses efter de gældende regler for  

 en anlægs- og etableringsudgift.
Det foreslås, at der gives fradrag for  

 etablering af ny skov.
Endvidere foreslås den skattemæssige behandling af  

 udgifter til plantning af juletræer m.v. og læhegn ændret.
Skovtilplantning Der foreslås indført en fradragsordning for udgifter til nyplantning af  

 skov.
Det foreslås, at udgiften kan fratrækkes med indtil 20 pct. årligt.  

 Overstiger udgiften ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog  

 fradrages straks.
Det er en betingelse for fradragsretten, at arealet  

 pålægges fredskovspligt.
Udgifter til genplantning af skov kan fradrages  

 straks som hidtil.
 Juletræer, pyntegrønt, frugttræer m.v.
Det foreslås, at udgifter til plantning af træer, der er bestemt til  

 anvendelse som juletræer eller pyntegrønt, samt frugttræer og frugtbuske kan  

 fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, kan beløbet fradrages straks.
Læhegn Det foreslås, at udgifter til læhegn, der etableres i henhold til lov om  

 læhegn, bliver fradragsberettigede.
Udgiften kan fradrages i det indkomstår,  

 hvori den afholdes.
 Det foreslås af administrative hensyn, at tilskud til plantning af læhegn,  

 jf. lov om læhegn, skal medregnes til den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori selve udgiften til læhegn afholdes.
3. Lempelse af beskatningen ved indskud af opfindelser i  

 selskaber I forbindelse med færdiggørelsen af et projekt, en opfindelse eller  

 lignende vil mange iværksættere og opfindere have behov for kapital.
Dette  

 kan nødvendiggøre samarbejde med et venture- eller udviklingsselskab.  

 Samarbejdet vil som oftest blive etableret på den måde, at opfinderen  

 indskyder sin opfindelse i selskabet mod til gengæld at få aktier i selskabet  

 svarende til værdien af opfindelsen.
Det giver opfinderen et problem, idet  

 der vil ske beskatning, uanset at den pågældende bliver vederlagt i aktier og  

 ikke i kontanter.
Da aktierne ikke ønskes solgt, og da de vanskeligt kan  

 belånes på dette tidspunkt, kan de likviditetsproblemer, beskatningen giver,  

 forhindre en videreudvikling af opfindelsen eller projektet.
For at afhjælpe dette likviditetsproblem foreslås det, at opfinderen eller  

 iværksætteren får mulighed for at fordele beskatningen af vederlaget over en  

 årrække.
Det foreslås, at der gives mulighed for at fordele vederlaget over  

 10 år.
4. Etableringskontoloven For at fremme opsparingen til etablering af egen virksomhed foreslås det  

 at ændre den gældende maksimumregel for årlige indskud.
Forslaget går ud på  

 at udvide den gældende 20 pct.-regel med en bestemmelse om, at der altid skal  

 kunne indskydes 40.000 kr. på en etableringskonto, også selv om dette beløb  

 overstiger grænsen for, hvad der efter 20 pct.-reglen kan indskydes.
Endvidere foreslås en forenkling af den gældende efterbeskatningsmetode.  

 Dette forslag går ud på at flytte efterbeskatningen til det indkomstår, hvori  

 de indestående midler hæves, f.eks. fordi den 10-årige etableringsfrist er  

 udløbet, i stedet for som efter gældende regler at efterbeskatte i  

 indskudsåret.
Det foreslås, at den ændrede efterbeskatningsmetode alene skal  

 have virkning for indskud, der er foretaget efter den 15. februar 1987,  

 d.v.s. efter skattereformen.
Begrundelsen for at ændre den gældende efterbeskatningsmetode er, at denne  

 er særdeles kompliceret, tidskrævende og administrativt besværlig.
Hertil  

 kommer, at netop denne type genoptagelsessager hører blandt de mere tyngende  

 hos skattemyndighederne.
5. Varelagernedskrivninger Forslaget går ud på over en 5-årig periode at nedtrappe omfanget af  

 varelagernedskrivningen fra de nuværende 30 pct. til 15 pct.
III.
Provenumæssige konsekvenser De provenumæssige konsekvenser i 1992 og 1993 af de erhvervsrettede  

 skatteforslag er vist i nedenstående oversigt.
 Oversigt over regeringens erhvervsskatteforslag.
 Anm.: - angiver provenutab.
* angiver at forslagene er fremsat i særskilt lovforslag.
Provenuskønnene  

 i oversigten refererer til indkomstår, d.v.s. uden hensyntagen til, hvornår  

 skatterne posteres eller betales.
Da en del af forslagene vedrører  

 selskabsskat, som først indbetales i året efter indkomståret, får forslagene  

 ikke umiddelbart fuld finansårsvirkning.
Finansårsvirkningen for 1992 anslås  

 til et provenutab på ca. 370 mill. kr., hvoraf godt 300 mill. kr. vedrører  

 staten.
For finansåret 1993 skønnes en provenugevinst på ca. 100 mill. kr.  

 Staten opnår en gevinst på ca. 130 mill. kr., mens kommunerne får et tab på  

 ca. 30 mill. kr.
 De provenumæssige konsekvenser af de enkelte forslag er omtalt i det  

 følgende.
 1. Forbedrede afskrivningsmuligheder for driftsmidler m.v.
 Den foreslåede straksafskrivningsadgang på forskningsudstyr, patenter,  

 know-how og EDB-software, samt forhøjelsen af grænsen for straksafskrivning  

 af restsaldoværdien skønnes med meget betydelig usikkerhed at medføre et  

 provenutab på ca. 200 mill. kr. årligt.
 Den foreslåede forhøjelse af førsteårsafskrivningssatsen med 10  

 pct.-enheder for visse aktiver skønnes at medføre et provenutab i  

 størrelsesordenen 500 mill. kr. for indkomståret 1992 og ca. 350 mill. kr.  

 for indkomståret 1993.
 Ændringerne af afskrivningsreglerne m.v. skønnes således under eet at  

 medføre et provenutab på ca. 700 mill. kr. for indkomståret 1992 og ca. 550  

 mill. kr. for 1993. Heraf skønnes kommunernes andel at udgøre henholdsvis ca.  

 200 mill. kr. og ca. 150 mill. kr.
Straksafskrivningerne og de højere førsteårsafskrivninger vil betyde et  

 lavere afskrivningsgrundlag i de efterfølgende år, hvor afskrivningerne  

 derfor bliver lavere, end de ellers ville have været.
Herved mindskes det  

 årlige provenutab ved forslaget.
Således skønnes det årlige provenutab at  

 blive halveret i løbet af 4 år, og det syvende år udgør det 1/4 af  

 provenutabet i det første år.
 I finansåret 1992 skønnes forslaget at medføre et provenutab på ca. 300  

 mill. kr. vedrørende personer, mens selskabernes skattebetaling først vil  

 blive påvirket i 1993.
 De sparsomme statistiske oplysninger om investeringerne i forskellige  

 aktivtyper og i forskellige erhverv medfører, at provenuskønnene er behæftet  

 med meget betydelig usikkerhed.
2. Fradrag for visse anlægs- og etableringsudgifter Ud over de 30-35.000 nye virksomheder, der årligt etableres, omfatter  

 lovforslaget også bestående virksomheder, der udvides.
Efter forslaget gives der fradragsret for visse udgifter ved etablering af  

 nye og udvidelse af eksisterende virksomheder, herunder  

 markedsundersøgelsesomkostninger og udgifter til revisor og advokat.
Der  

 foreligger ikke holdepunkter for et nærmere skøn over størrelsen af disse  

 udgifter.
Det er derfor forbundet med betydelig usikkerhed at skønne over de  

 provenumæssige konsekvenser af forslaget, der i øvrigt også vil afhænge af,  

 hvordan praksis udvikler sig for accept af udgiftstyper.
 Med hensyn til fradrag for udgifter til skovplantning m.v. skønnes  

 provenutabet med baggrund i de på FFL 92 afsatte tilskud til skovplantning  

 m.v. med stor usikkerhed at andrage ca. 15 mill. kr. årligt de første år,  

 stigende til omkring 30 mill. kr. efter en årrække.
Samlet skønnes forslaget om fradrag for visse anlægs- og  

 etableringsudgifter m.v. at medføre et provenutab på ca. 200 mill. kr.  

 årligt.
Heraf skønnes ca. 70 mill. kr. at vedrøre kommunerne.
For 1992 skønnes finansårsvirkningen med stor usikkerhed til at blive  

 omkring 60 mill. kr., heraf vedrører ca. halvdelen kommunerne.
Herefter opnås  

 fuld virkning inden for en kort årrække, afhængig af i hvilken takt  

 virksomhederne kan udnytte de nye fradrag, og efterhånden som flere årgange  

 skovplantning inddrages under ordningen.
3. Lempelse af beskatningen ved indskud af opfindelser i  

 selskaber Den foreslåede fordeling af beskatningen af vederlag i form af aktier og  

 anparter ved afhændelse af opfindelser eller lignende indebærer en udskydelse  

 af skattebetalingen og dermed et rentetab for det offentlige.
Endvidere vil  

 der kunne fremkomme et provenutab som følge af, at de skattepligtige i højere  

 grad vil kunne udnytte bundfradragene for 6 pct.- og 12 pct.-skatterne.
 Der foreligger ikke oplysninger, der kan danne grundlag for et skøn over  

 størrelsen af provenutabet, men det skønnes næppe at ville overstige 10 mill.  

 kr. for indkomståret 1992 og for finansåret 1992.
4. Etableringskontoloven Forslaget om at kombinere den gældende 20 pct.-regel med en fast  

 beløbsgrænse, således at der altid kan indskydes op til 40.000 kr. pr. år,  

 skønnes at medføre et årligt provenutab på godt 20 mill. kr.
Heraf vedrører  

 ca. 13 mill. kr. kommunerne.
Da indskud på etableringskonti anvendes til  

 forlods afskrivning, vil ændringen på længere sigt medføre mindre  

 afskrivninger, der gradvist opvejer provenutabet, hvortil kommer, at  

 ikke-anvendte indskud efterbeskattes.
Forslaget vil kunne medføre en forbedring for de personer, der efter  

 gældende regler udnytter procentreglen fuldt ud og samtidig har en  

 nettolønindkomst under 200.000 kr.
Der skønnes årligt at være ca. 6.000  

 personer med nettolønindkomst under 200.000 kr., der indskyder mellem 15-20  

 pct. af deres lønindkomst på en etableringskonto.
 Det skønnes endvidere, at den foreslåede ændring af  

 efterbeskatningsreglerne for indskud foretaget efter 1987-skattereformen vil  

 medføre et årligt provenutab på ca. 3 mill. kr.
Dette provenutab fremkommer som følge af, at der ved efterbeskatning i  

 hæveåret normalt ikke skal betales procenttillæg af restskatten.
Efter de  

 hidtil gældende regler har efterbeskatningssager medført restskattetillæg  

 efter kildeskatteloven.
De forbedrede indskudsregler vil ikke have fuld provenuvirkning i  

 finansåret 1992, da de kun påvirker skattebetalingen i det omfang, de indgår  

 i forskudsregistreringen.
Skønsmæssigt anslås det samlede provenutab for  

 finansåret 1992 af de foreslåede ændringer til ca. 15 mill. kr.
Heraf  

 vedrører ca. 5 mill. kr. kommunerne.
5. Aktieafgift Den foreslåede nedsættelse af aktieafgiften fra 1 pct. til 0,75 pct.  

 skønnes at medføre et provenutab på ca. 200 mill. kr. årligt.
 Der henvises til provenubemærkningerne i særskilt lovforslag.
6. Kapitaltilførselsafgift Forslaget om at nedsætte kapitaltilførselsafgiften fra 1 pct. til 0,75  

 pct. skønnes at medføre et provenutab på ca. 65 mill. kr. årligt.
 Der henvises til provenubemærkningerne i særskilt lovforslag.
7. Varelagernedskrivninger Efter forslaget aftrappes adgangen til at foretage varelagernedskrivning  

 gradvist over 5 år fra 30 pct. til 15 pct.
Aftrapningen gennemføres med 4  

 pct. i indkomståret 1992, 3 pct. årligt i årene 1993-95 og med 2 pct. i 1996.
I nedenstående oversigt er angivet skøn for merprovenuet ved forslaget for  

 de nævnte indkomstår.
Skønnet er behæftet med betydelig usikkerhed.
 Provenugevinst i indkomstårene 1992-1996.
I aftrapningsperioden påføres erhvervene et likviditetstab svarende til  

 det offentliges merprovenu.
Den hermed forbundne belastning af erhvervslivet  

 svarer til rentevirkningen af dette beløb.
IV.
Administrative konsekvenser Den samlede vækstfremmepakke skønnes på længere sigt at medføre en  

 administrativ lettelse, men i en overgangsfase vil forslaget medføre et  

 begrænset merarbejde i skatteforvaltningen.
Forslaget om ændringer i etableringskontoloven vil medføre besparelser på  

 Told- og Skattestyrelsens driftsbudgetter og i den kommunale  

 skatteforvaltning.
Den gældende efterbeskatningsordning af  

 etableringskontomidler er særdeles besværlig, og den udgør en belastning for  

 både skatteforvaltningen, det involverede pengeinstitut og skatteyderen.
 Forslaget om ændringer i afskrivningsloven vil i en overgangsfase medføre  

 et begrænset merarbejde i skatteforvaltningen.
 Forslaget om fradrag for visse anlægs- og etableringsudgifter vil indebære  

 et begrænset merarbejde i kommunerne, indtil grænsedragningen mellem  

 fradragsberettigede og ikke-fradragsberettigede udgifter er fastlagt.
 De øvrige elementer i vækstfremmepakken skønnes ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser.
Det er aftalt med kommunerne, at der een gang om året gennemføres  

 forhandlinger mellem Skatteministeriet og kommunerne med henblik på at  

 fastlægge de administrative konsekvenser af det forløbne års lovgivning på  

 Skatteministeriets område.
De administrative konsekvenser af  

 vækstfremmepakken vil indgå i disse forhandlinger.
V.
Spaltehenvisninger Lov om skattemæssige afskrivninger m.v. er senest ændret ved lov nr. 217  

 af 10. april 1991, jf.
Folketingstidende 1990-91 (2. samling), sp. 38, 573,  

 2485, 3811; tillæg A, sp. 15; tillæg B, sp. 93, 221; tillæg C, sp. 203.
Lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven)  

 er senest ændret ved lov nr. 398 af 6. juni l991, jf.
Folketingstidende  

 1990-91 (2. samling), sp. 38, 574, 6803, 7260; tillæg A, sp. 287; tillæg B,  

 sp. 949; tillæg C, sp. 749.
Lov om indskud på etableringskonto er senest ændret ved lov nr. 217 af 10.  

 april 1991, jf.
Folketingstidende 1990-91 (2. samling), sp. 38, 573, 2485,  

 3811; tillæg A, sp. 15; tillæg B, sp. 93, 221; tillæg C, sp. 203.
Lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) er  

 senest ændret ved lov nr. 394 af 6. juni 1991, jf.
Folketingstidende 1990-91  

 (2. samling), sp. 38, 574, 6977, 7457; tillæg A, sp. 111; tillæg B, sp. 1293;  

 tillæg C, sp. 883.
Lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. er senest ændret ved lov  

 nr. 304 af 25. maj 1987, jf.
Folketingstidende 1986-87, sp. 7445, 7990,  

 11926, 12276; tillæg A, sp. 4331; tillæg B, sp. 2043; tillæg C, sp. 763.
VI.
Til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-4 og 6-7 Det foreslås, at førsteårsafskrivningerne for driftsmidler forhøjes fra  

 højst 30 pct. til højst 40 pct.
 Der kan dog ikke foretages forhøjet førsteårsafskrivning for følgende  

 driftsmiddeltyper og udstyr hertil:
 1. Inventar.
 Inventar omfatter en virksomheds indretning, herunder kontorinventar,  

 lagerindretning og indretning af produktionslokaler m.v.
 2. Kontormaskiner.
Kontormaskiner omfatter udstyr til kontorformål i bred forstand, herunder  

 EDB-udstyr til tekstbehandling, bogholderi, administration m.v.
Som andre  

 eksempler kan nævnes telefon- og telefaxanlæg og fotokopieringsmaskiner.
 Som kontormaskiner i relation til denne afgrænsning anses ikke EDB-udstyr,  

 der primært anvendes til produktionstekniske formål, herunder udstyr til  

 konstruktion, beregning, styring og kvalitetskontrol (CAD/CAM/CAE-udstyr  

 m.v.).
 3. Jernbanemateriel, luftfartøjer og registrerede motorkøretøjer.
Som motorkøretøj anses et motordrevet køretøj, der hovedsagelig er  

 indrettet til selvstændigt at benyttes til person- eller godsbefordring.
Ved  

 den nærmere afgrænsning anvendes færdselslovens definition af motorkøretøj.  

 Bestemmelsen omfatter motorkøretøjer registreret efter færdselsloven.
 4. Butiksudstyr.
 Herved forstås f.eks. kasseapparater, betalingskortterminaler , køle- og  

 frysediske.
 5. Boreplatforme og produktions-, behandlings- og transportanlæg til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter til havs.
 Den forhøjede førsteårsafskrivning kan ikke foretages på driftsmidler, der  

 anvendes til:
 1. Aktiviteter, der er undtaget fra afgiftspligten efter § 2, stk. 3, i  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
 2. Hotel- og restaurationsvirksomhed.
 3. Aktiviteter, der er omfattet af lov om beskatning af indkomst i  

 forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven).
 De aktiviteter, der er undtaget fra afgiftspligten efter momslovens § 2,  

 stk. 3, er bl.a. hospitalsbehandling, læge- og tandlægevirksomhed, social  

 forsorg og bistand, undervisning, visse kulturelle aktiviteter, visse  

 sportsaktiviteter, personbefordring, forsikringsvirksomhed og bank- og  

 sparekasse- samt finansieringsvirksomhed.
Er den afskrivningsberettigede saldoværdi efter de gældende regler 3.500  

 kr. eller derunder, kan beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst.
Beløbsgrænsen foreslås forhøjet fra 3.500 kr. til 4.400 kr.  

 svarende til beløbsgrænsen for straksafskrivning af småaktiver.
En  

 tilsvarende forhøjelse af beløbsgrænsen foreslås for blandede driftsmidler.  

 Beløbsgrænsen foreslås reguleret efter personskattelovens § 20.
For at undgå misbrug af adgangen til forhøjede førsteårsafskrivninger ved  

 at samme driftsmiddel førsteårsafskrives år efter år, foreslås indsat en  

 værnsregel.
Efter denne regel kan førsteårsafskrivning ikke foretages ved  

 overdragelser mellem en person og et selskab m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller fondsbeskatningslovens § 1 eller mellem  

 sådanne selskaber m.v. indbyrdes, hvis den ene af parterne i overdragelsen på  

 grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse  

 har en bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde.
Til nr. 5 Det foreslås, at der åbnes adgang til straksafskrivning for EDB-software  

 og for driftsmidler til forsøgs- og forskningsvirksomhed bortset fra  

 driftsmidler, der anvendes til efterforskning efter råstoffer.
Driftsmidler,  

 der anvendes til efterforskning efter råstoffer, skal således fortsat  

 afskrives sammen med virksomhedens andre driftsmidler på grundlag af den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi.
EDB-software er hidtil som hovedregel blevet behandlet som en  

 driftsomkostning med ret til fradrag i den skattepligtige indkomst ved  

 anskaffelsen.
Større anskaffelser af EDB-software har hidtil skullet  

 afskrives over en årrække efter statsskattelovens regler.
Med den foreslåede  

 ændring betragtes EDB-software altid som et straksafskrivningsberettiget  

 driftsmiddel.
Til nr. 8 Det foreslås, at der for skibe, herunder maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler om bord på skibe, ligesom for andre transportmidler ikke kan  

 foretages forhøjet førsteårsafskrivning.
Når skibe og andre transportmidler  

 ikke er behandlet under eet, skyldes det, at afskrivninger for skibe er  

 reguleret i et særligt afsnit i afskrivningsloven.
Til § 2 Til nr. 1 Markedsundersøgelsesudgifter m.v.
 Det er en betingelse for fradrag efter de foreslåede bestemmelser i  

 ligningslovens §§ 8 I og J for udgifter, der er afholdt før etableringen af  

 en erhvervsvirksomhed, at der rent faktisk sker etablering af en  

 erhvervsvirksomhed.
 Ved vurderingen af, om der er sket etablering af en erhvervsvirksomhed, må  

 der tages udgangspunkt i gældende retningslinier og praksis på området.
I § 8 I foreslås, at udgifter til undersøgelse af nye markeder med  

 henblik på etablering af erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed efter nærmere regler kan fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis udgifterne er afholdt før etablering af en  

 erhvervsvirksomhed, forudsætter fradragsretten, at afholdelsen af udgifterne  

 er medvirkende til, at den skattepligtige etablerer den pågældende  

 erhvervsvirksomhed.
 Ved udgifter til undersøgelse af nye markeder forstås udgifter, der  

 udelukkende er afholdt med henblik på at undersøge de praktiske og økonomiske  

 muligheder for at opnå salg af varer eller tjenesteydelser på nye markeder  

 her i landet eller i udlandet.
Der kan være tale om udgifter, som den skattepligtige afholder i  

 forbindelse med egne undersøgelser af afsætningsmulighederne for et givet  

 produkt.
For repræsentationsudgifter foreslås en fradragsret svarende til de  

 regler, der gælder efter ligningslovens § 8, stk. 4.
Også udgifter til ansættelse af en konsulent, der skal undersøge  

 markedsvilkårene, samt udgifter til markedsundersøgelser i forbindelse med  

 betalinger for et lokalt agentbureaus eller en lokal kontaktpersons vurdering  

 af et produkts mulighed for og egnethed til at vinde indpas på et bestemt  

 marked, vil være omfattet af fradragsretten.
Sådanne vurderinger kan være  

 nødvendige for at opnå viden om f.eks. specielle lovgivnings- og  

 handelshindringer, bestemte kutymer og sædvaner, klimatiske forhold m.v.
Efter forslaget kan udgifter til undersøgelse af nye markeder efter den  

 skattepligtiges eget valg enten fradrages fuldt ud ved indkomstopgørelsen i  

 det indkomstår, hvor udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår,  

 hvor etableringen af erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med  

 lige store årlige beløb over dette og de 4 følgende indkomstår.
Forslaget om  

 en fordeling af udgifterne over en kortere årrække er begrundet i, at  

 nyetablerede typisk har begrænsede indkomstmuligheder i de første år efter  

 etableringen, hvorfor det må antages, at eventuelle fradrag kun vil kunne  

 udnyttes i begrænset omfang i de første år.
 I § 8 J foreslås det, at der gives fradrag for nogle udgifter, som  

 er typiske i en etableringsfase eller i forbindelse med en udvidelse af  

 virksomheden.
 Fradragsretten forudsætter, at afholdelsen af udgifterne sker i  

 forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående erhvervsvirksomhed.
Hvis udgifterne er afholdt inden etableringen eller udvidelsen af  

 erhvervsvirksomheden, kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvor  

 etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden sker.
Udgifter, der er  

 afholdt efter etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan  

 fradrages efter de almindelige regler herom.
Efter bestemmelsen i § 8 J kan der foretages fradrag for advokat-  

 og revisorudgifter, der er afholdt i forbindelse med etablering eller  

 udvidelse af en erhvervsvirksomhed.
Der vil typisk være tale om udgifter i  

 form af rådgivningshonorarer, honorarer for udfærdigelse af kontrakter m.v.
Endvidere foreslås, at der gives fradrag for gebyrer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Det drejer sig om gebyrer i forbindelse med stiftelse af  

 et selskab eller ved ændringer i et selskabs vedtægter.
Det foreslås endelig, at der ikke er fradragsret i tilfælde, hvor de  

 afholdte udgifter i forbindelse med køb eller salg af erhvervsaktiver skal  

 betragtes som tillæg til købesummen eller som fradrag i salgssummen.
Den  

 afholdte udgift vil i disse tilfælde blive behandlet på samme måde som den  

 resterende købe- eller salgssum.
Forslaget tilsigter ikke ændringer i den  

 hidtidige praksis for hvilke udgifter, der kan anses for et tillæg til en  

 købesum eller et fradrag i en salgssum.
 Der kan kun gives fradrag efter § 8 J for de udgiftsarter, der direkte er  

 nævnt i lovbestemmelsen.
 Udgifter til plantning af skov, juletræer, frugttræer m.v. og læhegn.
I § 8 K, stk. 1, foreslås det, at udgifter til nyplantning af  

 fredskov kan fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Hvis udgiften ikke  

 overstiger 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet fradrages straks. § 8  

 K, stk. 1, 1. pkt., omhandler kun fradragsretten for nyplantninger.
Ved  

 genplantning af skov er udgiften fuldt fradragsberettiget som efter de  

 hidtidige regler.
Ejendomsbegrebet afgrænses i overensstemmelse med  

 vurderingsloven.
Det er en betingelse for fradragsretten, at arealet pålægges  

 fredskovspligt.
Fredskovspligten medfører, at der skal foretages genplantning  

 efter hugst.
Genplantningen kan bestå af træarter, der kan danne højstammet  

 skov.
Efter de gældende regler kan udgifter til nyplantning af skov ikke  

 fradrages, da de anses for en ikke fradragsberettiget anlægs- og  

 etableringsudgift.
Som fradragsberettigede driftsudgifter i forbindelse med  

 skovbrug anses derimod udgifter til genplantning, kulturpleje og udrensning  

 før første hugst.
Nye arealer kan pålægges fredskovspligt ved tinglysning af en  

 fredskovsdeklaration.
For at blive pålagt fredskovspligt skal arealet som  

 hovedregel være mindst 10 ha, medmindre det ligger umiddelbart op af anden  

 fredskov.
Denne regel kan dog fraviges under visse omstændigheder, f.eks.  

 hvis tilplantningen opnår støtte efter Landbrugsministeriets  

 tilskudsordninger eller har stor nærrekreativ betydning.
 Statsskovdistrikterne fører tilsyn med de private skove og påser, at  

 arealerne bliver tilplantet i overensstemmelse med de godkendte planer, samt  

 i øvrigt drevet efter skovlovens regler.
 Fredskovspligten giver således rimelig sikkerhed for, at arealerne bliver  

 drevet erhvervsmæssigt forsvarligt, og det er derfor fundet hensigtsmæssigt  

 at betinge fradragsretten af fredskovspligten.
Af udgifter, der medgår til nyplantning af skov, og som kan fradrages  

 efter § 8 K, stk. 1, kan som eksempel nævnes udgifter til klargøring af  

 arealet før plantning, herunder rydningsudgifter, udgifter til planter, frø,  

 materialer, lønudgifter til ansatte, udgifter til fremmed arbejdskraft samt  

 udgifter til leje af fremmed materiel.
Foretages nyplantningen af egne  

 ansatte, skal den del af lønudgiften, som medgår til nyplantningen, udskilles  

 og fradrages efter den foreslåede bestemmelse.
 Udgifter til projektering, konsulentbistand, indhentelse af deklaration,  

 tinglysning m.v. foreslås ligeledes omfattet af fradragsretten.
Viser det sig, at der ikke kan tinglyses fredskovspligt på arealet, kan  

 ingen udgifter, herunder f.eks. udgifter til konsulentbistand, fradrages  

 efter forslaget.
Det er således en betingelse for fradragsretten for de  

 udgifter, der afholdes i forbindelse med etableringen af ny skov, at arealet  

 faktisk bliver fredskov.
Fredskovspligten kan kun undtagelsesvis blive ophævet.
Hvis  

 skovlovsmyndigheden tillader fredskovspligten ophævet, førend udgiften er  

 fradraget fuldt ud, kan de beløb, som endnu ikke er fradraget, ikke bringes  

 til fradrag i den skattepligtige indkomst.
Fradragsretten er efter forslaget  

 betinget af, at skoven bliver og forbliver fredskovspligtig.
I § 8 K, stk. 2, foreslås det, at udgifter til plantning af træer  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i kort  

 omdrift samt frugttræer og frugtbuske kan fradrages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Overstiger udgiften ikke 25.000 kr., kan beløbet fradrages straks.  

 Ved »kort omdrift« forstås, at en beplantning af grantræer er  

 bestemt til juletræs- og pyntegrøntsproduktion, hvor træerne afdrives  

 væsentlig før, der er tale om tømmerproduktion.
Det foreslås tillige, at  

 fradragsretten efter § 8 K, stk. 2, 1. pkt., for plantningsudgifter skal  

 gælde ved såvel nyplantning som genplantning uden for skov.
Fradragsretten  

 gælder uafhængigt af, om der efter gældende regler er opnået fradrag for den  

 hidtidige beplantning, jf. nedenfor.
De gældende regler om den skattemæssige behandling af udgifter til  

 plantning af juletræer m.v. er fastsat ved SD-cirkulærerne 1986-26 og  

 1989-14. Efter disse cirkulærer kan udgifter til plantning af træer bestemt  

 til anvendelse som juletræer og pyntegrønt samt frugttræer og frugtbuske  

 fradrages med indtil 10 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, fradrages beløbet i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Udgifter til genplantning af juletræer og frugttræer m.v. fratrækkes  

 i det indkomstår, hvori plantningen sker.
Er udgifterne til den hidtidige  

 beplantning af den nuværende ejer fratrukket efter reglerne i  

 SD-cirkulærerne, fradrages udgifterne til genplantning dog med indtil 10 pct.  

 årligt.
For juletræer og pyntegrønt blev fradragsretten administrativt  

 indrømmet med virkning fra indkomståret 1982 og for frugttræer og frugtbuske  

 fra indkomståret 1986.
Egentlige juletræsplantager kan ikke pålægges fredskovspligt, men  

 betragtes som en landbrugsafgrøde.
I fredskovspligtige skove må dog maksimalt  

 10 pct. af den enkelte skov drives med juletræer og pyntegrønt i kort  

 omdrift.
Det foreslås derfor i § 8 K, stk. 2, 3. pkt., at udgifter til  

 genplantning i skov af juletræer og træer til pyntegrønt kan fradrages  

 straks.
I skov behandles genplantningsudgifter således ens, uanset træart.
I § 8 K, stk. 3, foreslås det, at udgifter til læhegn kan fradrages  

 straks i det indkomstår, hvori udgiften afholdes.
Det skal gælde såvel nye  

 læhegn som genplantning af tidligere læhegn.
Fradragsretten gælder for  

 læhegn, der er omfattet af lov nr. 812 af 21. december 1988 om læhegn.
I  

 læhegnslovens § 1 defineres læhegn som en sammenhængende plantning af træer  

 eller buske med indtil 7 planterækker og en bredde af ikke over 10 m, der  

 anlægges med det formål at nedsætte vindhastigheden over arealer, der  

 anvendes eller agtes anvendt til landbrug, frilandsgartneri, frugtplantage,  

 planteskole og lignende.
Der er således ikke fradrag for plantninger omkring  

 bebyggelser, idrætsanlæg m.v.
Efter de gældende regler kan udgifter til plantning af nye læhegn ikke  

 fradrages.
Udgifter til genplantning af læhegn kan derimod fradrages i  

 forhold til den periode, den skattepligtige har ejet ejendommen, sammenholdt  

 med hegnets levetid.
Ved jordfordeling eller jordombytning gælder der særlige  

 regler med hensyn til ejertid og levetid for læhegn.
Tilskud til læplantning udbetales i rater af Fællesudvalget for Læhegn i  

 takt med plantningen af læhegn efter særligt fastsatte regler.
Af  

 administrative grunde foreslås det, at tilskuddet medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, som lodsejeren afholder sin  

 udgift til læplantningen.
I § 8 K, stk. 4 , foreslås det, at udgifter til anskaffelse af  

 maskiner, inventar og driftsmidler samt fast ejendom skal afskrives efter  

 afskrivningslovens bestemmelser herom.
Det vil sige, at aktiver, der er  

 omfattet af afskrivningsloven, ikke kan gøres til genstand for fradraget  

 efter forslagets stk. 1-3, men skal fradrages eller afskrives efter  

 afskrivningslovens bestemmelser.
Fradrag for udgifter til know-how og patentrettigheder I § 1, nr. 5, foreslås en ændring af afskrivningsloven, hvorved der åbnes  

 adgang til straksafskrivning af forsøgs- og forskningsudstyr.
I ligningslovens § 8 L foreslås det, at der ligesom for forsøgs- og  

 forskningsudstyr åbnes adgang til straksafskrivning for udgifter til  

 anskaffelse af know-how (viden om særlig fremstillingsmetode o.lign.) og  

 patentrettigheder.
Disse rettigheder afskrives som hovedregel over 10 år  

 efter lov om særlig indkomstskat.
Der foreslås en valgmulighed mellem den  

 gældende afskrivning og straksafskrivning for afskrivningsmæssigt at  

 ligestille indkøb af know-how og patentrettigheder med en virksomheds egne  

 investeringer i forsøgs- og forskningsudstyr.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
Til nr. 3 Det er hensigten, at den foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 27  

 E skal kunne anvendes i de tilfælde, hvor et forsknings- eller  

 udviklingsarbejde afhændes til videreudvikling i et aktie- eller  

 anpartsselskab, og hvor vederlaget ydes i form af aktier eller anparter.
Det er en afgørende forudsætning, at forslaget kun skal komme egentlige  

 opfindere og iværksættere til gode.
På denne baggrund er det i den foreslåede  

 bestemmelse i § 27 E, stk. 1 , anført, at udskydelsen af beskatningen  

 kun kan finde anvendelse, hvor der er tale om afhændelse af et forsknings-  

 eller udviklingsarbejde.
Endvidere skal afhændelsen ske med henblik på en videreudvikling af  

 arbejdet, idet det ikke er hensigten blot at lette beskatningen af opfindere  

 generelt.
Ordet »videreudvikling« bør dog fortolkes bredt.
Der kan  

 f.eks. være tale om konstruktions- eller modningsarbejder, fremstilling eller  

 afprøvning af prototyper, formgivning, udvikling og konstruktion af eventuelt  

 særligt produktionsudstyr, markedsundersøgelser, tekniske undersøgelser samt  

 andre aktiviteter, som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af et forsknings- eller udviklingsarbejde.
Der kan  

 endvidere være tale om, at selskabet skal forestå den egentlige kommercielle  

 udnyttelse af arbejdet herunder anlægs- og driftsfinansiering.
Det er ifølge den foreslåede bestemmelse en betingelse, at den  

 skattepligtige er en fysisk person.
Bestemmelsen kan således ikke anvendes af  

 selskaber eller lignende.
Hele vederlaget skal være i form af aktier eller anparter i det selskab,  

 som skal videreudvikle opfindelsen eller lignende.
Dette er en afgørende  

 forudsætning, idet det ikke er tanken at mindske beskatningen generelt, men  

 kun at afhjælpe de problemer, som den særlige vederlagsform giver.
 Såfremt vederlaget sker kontant, men i form af en afdragsordning, vil der  

 være mulighed for at anvende reglen i ligningslovens § 27 A, der giver  

 mulighed for at udskyde indtægtsførslen til tidspunktet for betalingen af de  

 enkelte afdrag.
 Den foreslåede § 27 E kan anvendes, uanset om en del af vederlaget  

 beskattes som særlig indkomst med hjemmel i lov om særlig indkomstskat m.v.,  

 § 17, stk. 1.
Som ovenfor nævnt vil vederlaget kunne fordeles over 10 indkomstår  

 begyndende med afhændelsesåret.
Fordelingen svarer herved til den fordeling  

 af tilskud, der kan ske med hjemmel i ligningslovens § 27 B.
I lighed med  

 denne bestemmelse er det i den foreslåede § 27 E, stk. 2 , fastsat, at  

 det også med hensyn til beskatningen af aktievederlaget i stk. 1 vil være  

 muligt at vælge, hvorvidt indkomsten skal indtægtsføres med lige store beløb  

 i hvert indkomstår, eller om hele indkomsten skal indtægtsføres i eet år.  

 Beløb, der er medregnet i eet indkomstår, kan dog ikke overføres til et andet  

 år.
 For at give skattemyndighederne mulighed for at kontrollere beskatningen  

 af de særlige vederlag er det fastsat, at der ved selvangivelsen skal gives  

 oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i indkomsten.  

 Dette indebærer tillige, at vederlaget skal værdiansættes i afhændelsesåret.
 Ved værdiansættelsen er det de almindelige skattemæssige principper, der  

 finder anvendelse, dvs. at det afgørende er værdien af de modtagne aktier.
 Ved opgørelsen af vederlaget vil den skattepligtige endvidere kunne  

 foretage fradrag for de omkostninger, der er afholdt i tilknytning til  

 forsknings- eller udviklingsarbejdet, herunder de udgifter, der er afholdt i  

 tidligere indkomstår.
 Bestemmelserne i de foreslåede § 27 E, stk. 3-5, indeholder undtagelser  

 til princippet i stk. 2, hvorefter den skattepligtige selv kan vælge  

 tidspunktet for indtægtsførslen af vederlaget inden for 10 års perioden.
Ved den foreslåede § 27 E, stk. 3 , er der taget højde for den  

 situation, at aktierne eller en del af disse afstås inden for 10 års  

 perioden.
Bestemmelsen fastslår, at såfremt vederlaget ikke fuldt ud er  

 blevet indtægtsført, skal indtægtsførslen ske i det år, hvori aktierne  

 afstås.
Herved undgås, at aktierne kan afstås inden indtægtsførsel af  

 vederlaget.
Såfremt det kun er en del af aktierne, der afstås, er det  

 fastsat, at der senest i afståelsesåret skal være indtægtsført en  

 forholdsmæssig del af det samlede vederlag svarende til de afståede aktier.
Forslaget vedrører kun beskatningen af vederlaget.
Beskatningen ved  

 afståelse af aktierne sker uafhængigt heraf.
Ved afståelse af de modtagne  

 aktier eller anparter vil eventuel fortjeneste eller tab således skulle  

 beskattes efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Aktierne anses i  

 denne forbindelse for anskaffet til værdien på erhvervelsestidspunktet.  

 Såfremt afståelsen sker med tab, vil dette ikke berøre beskatningen af  

 vederlaget.
Tabet vil dog kunne udnyttes, hvis den skattepligtige er  

 undergivet beskatning som hovedaktionær.
I den foreslåede § 27 E, stk. 4 , er der fastsat bestemmelser for  

 de tilfælde, hvor den skattepligtige opfinder dør, før hele vederlaget er  

 indtægtsført.
Såfremt der opstår et skattemæssigt dødsbo, skal det resterende  

 vederlag medregnes hos boet senest i dødsboets sidste indkomstår.
Såfremt en  

 efterlevende ægtefælle f.eks. overtager fællesboet til hensidden i uskiftet  

 bo, vil den efterlevende ægtefælle indtræde i afdødes sted og derfor skulle  

 indtægtsføre det resterende vederlag inden for 10 års perioden.
 I § 27 E, stk. 5 , er det bestemt, at såfremt den skattepligtige  

 ophører med at være skattepligtig i henhold til kildeskattelovens § 1, eller  

 såfremt den pågældende efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, vil det resterende vederlag skulle medregnes til  

 indkomsten i det indkomstår, hvori skattepligten ophører, eller hvor der sker  

 flytning af det skattemæssige hjemsted.
Til § 3 Efter etableringskontoloven kan fuldt skattepligtige personer, der ikke  

 er fyldt 40 år, og som har haft lønindtægt i indkomståret, indskyde op til 20  

 pct. af nettolønindtægten (mindst 5.000 kr.) på en etableringskonto i et  

 pengeinstitut.
Indskuddet kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
De indskudte midler kan hæves i forbindelse med etablering af en  

 selvstændig virksomhed.
Indskuddene hæves efter FIFU-princippet, d.v.s. de  

 først indskudte beløb skal hæves først.
Etableringen skal ske inden 10 år  

 efter udløbet af indskudsåret, idet midlerne dog altid kan indestå til det  

 fyldte 40. år, ligesom der, indtil denne alder er nået, kan indskydes beløb  

 på kontoen.
Etablering foreligger, når der er foretaget en investering på  

 mindst 143.100 kr. (1991). Når etablering er sket, skal restindskud være  

 hævet senest 2 år efter etableringsåret.
Til nr. 1 Forslaget medfører en forbedret fradragsret for personer med lønindtægt  

 under 200.000 kr., idet der efter forslaget altid kan indskydes op til 40.000  

 kr.
Til nr. 2-7 Anvendes etableringskontoindskuddet ikke rettidigt til etablering,  

 efterbeskattes midlerne.
Efterbeskatningen kan indebære, at den  

 skattepligtiges selvangivelse for de år, hvor der er foretaget fradrag for et  

 indskud, skal genoptages.
Ved denne efterbeskatning skal de ikke anvendte  

 indskud tillægges 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget og indtil fristens udløb.
 Efter de gældende regler kan der blive tale om efterbeskatning med  

 genoptagelse af gamle skatteansættelser og om efterbeskatning uden  

 genoptagelse af gamle ansættelser.
 Efterbeskatning med genoptagelse sker efter gældende ret i følgende  

 situationer:
- Når retten i henhold til en kontrakt om bygning af et skib ophæves eller  

 sælges (§ 7 A, stk. 3), - Når etablering ikke er sket inden 10 år efter udløbet af fradragsåret -  

 eller udgangen af det år, hvori kontohaveren fylder 40 år (§ 8, stk. 1, og §  

 9, stk. 1), - I tilfælde af kontohaverens død eller konkurs (§ 11, stk.1), - Ved ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1, medmindre  

 etablering har fundet sted, og kontohaver fortsat er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, af indkomsten fra virksomheden (§ 11,  

 stk. 2), - Ved hævning uden der er sket etablering (§ 9, stk. 2), - Ved hævning af beløb, hvor det efterfølgende viser sig, at der ikke kan  

 forlods afskrives, eller hvis kun en del af det hævede indskud kan forlods  

 afskrives (§ 11 A, stk. 1). Efterbeskatning uden genoptagelse af gamle  

 ansættelser sker efter gældende regler i følgende situationer:
- Når indskud, der ikke er anvendt til selve etableringen, ikke er anvendt  

 til forlods afskrivning i øvrigt i etableringsåret eller i de 2 efterfølgende  

 indkomstår (§ 10, stk. 1), - Når indskud hæves, efter at der er sket etablering (§ 10, stk. 2), - Når der indestår ikke-hævede indskud, efter at der er sket etablering,  

 og virksomheden afhændes eller ophører af andre grunde end kontohavers død  

 eller konkurs (§ 11, stk. 3).
 Efterbeskatningen sker efter gældende regler som følger:
 Indskud, der er foretaget før den 16. februar 1987, og som derfor har haft  

 fuld fradragsværdi, efterbeskattes efter de tilsvarende indkomstskatteregler.
 Indskud, der er foretaget efter den 15. februar 1987, efterbeskattes med  

 samme indkomstskatteprocent, som fradraget er blevet givet med.
 Forslaget bevarer gældende regler, som de er, for så vidt angår  

 efterbeskatning af indskud, der er foretaget før den 16. februar 1987, d.v.s.  

 før skattereformen.
For så vidt angår indskud, der er foretaget efter den 15. februar 1987,  

 foreslås det derimod, at den tidskrævende og administrativt besværlige  

 genoptagelsesmetode forlades.
Fra og med den 1. januar 1992 skal  

 efterbeskatning af indestående midler i stedet ske ved skatteansættelsen for  

 det indkomstår, hvori midlerne af den ene eller anden grund hæves som følge  

 af andet end etablering.
Efterbeskatningen skal efter forslaget ske i det indkomstår, hvori  

 midlerne hæves.
For indskud, der hæves i kalenderåret 1992, skal  

 efterbeskatningen således ske ved skatteansættelsen for 1992, d.v.s. medtages  

 i den selvangivelse, der skal udarbejdes i 1993.
Der vil være administrative vanskeligheder ved at foretage  

 efterbeskatningen i det år, hvor kontohaveren måtte gå konkurs eller afgå ved  

 døden.
Endvidere vil en efterbeskatning med virkning for døds- og konkursåret  

 i det overvejende antal tilfælde indebære, at efterbeskatningskravet vil  

 bortfalde.
På denne baggrund foreslås det, at de gældende  

 efterbeskatningsregler (med virkning for indskudsårene) opretholdes i  

 tilfælde af kontohaverens død eller konkurs.
 Etableringskontolovens § 9, stk. 3, 2. pkt., og § 11 A, stk. 1, 3. pkt.,  

 indeholder regler om en særlig efterbeskatningsmetode ved hævning i utide.  

 Disse regler indebærer, at indskud, der er foretaget efter den 15. februar  

 1987, også i de tilfælde, hvor kontohaveren i indskudsåret har været omfattet  

 af overgangsreglen i personskattelovens § 24, efterbeskattes med samme  

 indkomstskatteprocent, som fradraget er blevet givet med.
Denne særlige efterbeskatningsmetode er uforenelig med det foreslåede  

 princip om, at efterbeskatning skal ske i hæveåret.
Da overgangsreglerne i  

 personskattelovens § 24 i øvrigt udløber med udgangen af indkomståret 1991,  

 foreslås det, at de nævnte bestemmelser i etableringskontolovens § 9, stk. 3,  

 2. pkt., og § 11 A, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
Efterbeskatning i tilfælde,  

 hvor kontohaveren har været omfattet af overgangsreglen i personskattelovens  

 § 24, vil således ske efter de foreslåede almindelige regler.
Til § 4 I § 2, nr. 1, er det foreslået, at der i ligningsloven indsættes  

 bestemmelser i §§ 8 I, 8 J, 8 K og 8 L om, at visse anlægs- og  

 etableringsudgifter m.v. kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Da der er tale om erhvervsmæssige udgifter, skal udgifterne  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Der er således alene  

 tale om en konsekvensændring.
Til § 5 Efter gældende regler kan selvstændige erhvervsdrivende, selskaber, m.fl.  

 nedskrive på værdien af varelagre m.v. med indtil 30 pct. af den opgjorte  

 værdi.
Det nedskrevne beløb skal herefter tages til indtægt i det  

 efterfølgende indkomstår, hvor man kan nedskrive på den opgjorte ultimoværdi  

 af det nye varelager.
 Over en 5-års periode, begyndende med indkomståret 1992, aftrappes  

 varelagernedskrivningerne med henholdsvis 4, 3, 3, 3 og 2 procentpoint.  

 Aftrapningen vil betyde, at adgangen til at nedskrive værdien af varelagre  

 begrænses til at være indtil 15 pct. gældende fra 1996.
Til § 6 Det foreslås, at følgende bestemmelser skal have virkning fra og med  

 indkomståret 1992:
1) § 1 (straksafskrivninger og forhøjede førsteårsafskrivninger), 2) ligningslovens § 8 K (skovrejsning) og § 8 L (straksafskrivning  

 vedrørende know-how og patenter) som affattet ved § 2, nr. 1, 3) ligningslovens §§ 8 I og J (markedsundersøgelsesudgifter m.v.) som  

 affattet ved § 2, nr. 1, dog kun for udgifter, der afholdes i indkomståret  

 1992 eller senere, 4) § 2, nr. 3 (afhændelse af forsknings- eller udviklingsarbejde), 5) § 4 (ændring af personskatteloven som følge af de foreslåede nye  

 bestemmelser om fradrag for markedsundersøgelsesudgifter m.v. og  

 skovplantning m.v.), og 6) § 5 (nedskrivning på varelagre).
 § 3, nr. 1, om forhøjelsen af indskudsmuligheden på etableringskonto har  

 virkning fra og med indkomståret 1992, og det foreslås endvidere, at § 3, nr.  

 2-7, (ændret efterbeskatningsmetode for etableringskontohenlæggelser) alene  

 tillægges virkning for indskud foretaget efter 15. februar 1987, der hæves  

 efter den 1. januar 1992.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 16. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 8«.
 § 2. Skattemæssig afskrivning foretages under eet for samtlige de  

 til en skattepligtigs erhvervsvirksomhed hørende maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, jf. dog §  

 12, stk. 2. Afskrivningsgrundlaget opgøres efter saldometoden efter reglerne  

 i stk. 2-3 og stk. 5.
 Stk. 2. .....
 2. § 2, stk. 4 , affattes således:
 » Stk. 4 . Afskrivning skal foretages med hele procenter og  

 kan højst udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.  

 Afskrivning kan dog udgøre indtil 40 pct af anskaffelsessummen for  

 driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret, bortset fra følgende  

 driftsmiddeltyper samt udstyr hertil:
 1) Inventar.
 2) Kontormaskiner.
 3) Jernbanemateriel, luftfartøjer og registrerede motorkøretøjer .
 4) Butiksudstyr.
 5) Boreplatforme og produktions-, behandlings- og transportanlæg til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter til havs.«.
 § 2. ....
Stk. 4. Afskrivning skal foretages med hele procenter og kan højst  

 udgøre 30 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
Er den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3 3.500 kr. eller derunder, kan  

 beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 5. ....
 3. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5 . Afskrivning efter stk. 4, 2. pkt., kan ikke  

 foretages på driftsmidler, der anvendes til:
 1) Aktiviteter, der er undtaget fra afgiftspligten efter § 2, stk. 3, i  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
 2) Hotel- og restaurationsvirksomhed.
 3) Aktiviteter, der er omfattet af lov om beskatning af indkomst i  

 forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven).
 Stk. 6 . Afskrivning efter stk. 4, 2. pkt., kan ikke foretages ved  

 overdragelser mellem en person og et selskab m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller fondsbeskatningslovens § 1 eller mellem  

 sådanne selskaber m.v. indbyrdes, hvis den ene af parterne i overdragelsen på  

 grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse  

 har en bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde.
Stk. 7 . Er den afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 3  

 4.400 kr. eller derunder, kan beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst.
Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.«.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 8-10 .
 4. I § 2, stk. 6, der bliver stk. 9 , ændres  

 »stk. 2, 3 og 5« til: »stk. 2, 3 og 8«.
 § 2. ....
 Stk. 6. Udgifter til forbedring behandles på samme måde som  

 anskaffelsessummer og indgår således i afskrivningsgrundlaget efter reglerne  

 i stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 7. ....
 5. § 3, stk. 1, affattes således:
»Anskaffelsessummen for driftsmidler, hvis levealder må antages ikke  

 at overstige 3 år, og for EDB-software kan uanset bestemmelsen i § 2  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Det samme gælder for anskaffelsessummen for  

 driftsmidler til forsøgs- og forskningsvirksomhed bortset fra driftsmidler,  

 der anvendes til efterforskning efter råstoffer.«.
 § 3. Anskaffelsessummen for driftsmidler, hvis levealder må  

 antages ikke at overstige 3 år, kan uanset bestemmelsen i § 2 fradrages fuldt  

 ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen  

 finder sted.
 Stk. 2. ......
 6. I § 8, stk. 2, 4. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »4.400 kr.«.
 7. I § 8, stk. 2, indsættes efter 4. pkt.:
 »Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.«.
 § 8. ....
Stk. 2. Afskrivning kan i afskaffelsesåret beregnes med indtil 30  

 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de følgende indkomstår kan  

 afskrivning beregnes med indtil 30 pct. af det beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse.
Afskrivning skal altid foretages med hele  

 procenter.
Er anskaffelsessummen inden afskrivning nedbragt til 3.500 kr.  

 eller derunder, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Herefter kan der ikke  

 beregnes yderligere afskrivninger.
 Stk. 3. ....
 8. Efter § 13 indsættes:
» § 13 A.
Afskrivning efter § 2, stk. 4, 2. pkt., kan ikke  

 foretages på aktiver omfattet af § 12.«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven  

 ), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990, som senest ændret ved  

 lov nr. 398 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 H indsættes:
»§ 8 I.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2. Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt  

 før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter stk. 1,  

 hvis undersøgelsen er medvirkende til etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3. Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvor  

 udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår hvor etableringen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige store årlige beløb  

 over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4. Udgifter til repræsentation kan kun fradrages efter  

 reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.  

 Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Udgifter, der er afholdt inden etableringen eller  

 udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår,  

 hvor etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden finder sted.
 Stk. 3. Udgifter, der må anses for tillæg til en købesum eller et  

 fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke fradrages efter stk. 1.
§ 8 K.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter,  

 der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet  

 dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen  

 sælges, eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter, der  

 endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori  

 salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for fradrag, at det  

 tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter skovlovens bestemmelser  

 herom, og at fredskovspligten tinglyses på ejendommen.
Udgifter til  

 genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til plantning af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som  

 juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske  

 fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt, kan dog  

 uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt ejendommen sælges, eller det  

 tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1.  

 pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn, jf. lov om læhegn, fradrages  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1. pkt.  

 afholdes.
 Stk. 4. Uanset stk. 1-3 kan udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages eller  

 afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til erhvervelse af knowhow og patentrettigheder i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv efter den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt  

 ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, eller afskrives efter § 15,  

 stk. 1, i lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 2. Afhændes eller afstås knowhow eller patentrettigheder,  

 hvis anskaffelsesudgift i medfør af stk. 1 er fradraget fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst, skal afhændelses- eller afståelsessummen fuldt ud  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori afhændelsen  

 eller afståelsen finder sted.
I disse tilfælde finder reglerne i lov om  

 særlig indkomstskat m.v. om beskatning af fortjeneste ikke anvendelse.«.
 2. I § 18 A, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »§ 2, stk.  

 6,» til: »§ 2, stk. 9,».
§ 18 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue skal skibe,  

 der omfattes af bestemmelserne i afsnit III i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v., ansættes til den i lovens § 13, jf. § 2, stk. 6,  

 omhandlede saldoværdi ved indkomstårets udgang.
Maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i afsnit I i nævnte  

 lov, ansættes til den i lovens § 2, stk. 6, nævnte saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang, for formueskattepligtige personer og dødsboer dog med  

 et nedslag på 40 pct. af saldoværdien. ....
 Stk. 2. .....
 3. Efter § 27 D indsættes:
»§ 27 E.
Vederlag, som en person modtager ved afhændelse af  

 et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst inden for en 10 års periode, der begynder med det  

 indkomstår, hvori afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker  

 til et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af  

 ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller  

 anparter i det nævnte selskab.
Stk. 2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af  

 vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for 10  

 års perioden, jf. dog stk. 3-5. Beløb, der er medregnet i indkomsten for eet  

 år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal der  

 gives oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
Denne del af vederlaget kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 3. Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier eller anparter  

 skal en til afståelsen svarende forholdsmæssig del af vederlaget være  

 medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori afståelsen sker.
 Stk. 4. Dør den skattepligtige, og opstår der i umiddelbar  

 forbindelse hermed et skattemæssigt dødsbo, uden at en efterlevende ægtefælle  

 er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk. 1-3, skal vederlag som nævnt i  

 stk. 2, 3. pkt., medregnes hos boet senest i dettes sidste indkomstår.  

 Såfremt en efterlevende ægtefælle er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk.  

 1-3, indtræder den efterlevende ægtefælle i afdødes sted.
 Stk. 5. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal vederlag som  

 nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor  

 der sker flytning af det skattemæssige hjemsted.«.
§ 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 217 af 10. april 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Indskuddet for et indskudsår skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre 20 pct. af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan  

 der altid indskydes 40.000 kr. af nettolønindtægten.«.
 § 3. Indskuddet for et indskudsår skal udgøre mindst 5.000 kr. og  

 kan højst andrage 20 pct. af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret.  

 .........
 2. I § 9, stk. 1, ændres »nævnte indkomstår« til:  

 »indkomstår, hvori fristen er udløbet«.
 3. I § 9, stk. 2, ændres »førstnævnte indkomstår«  

 til: »det indkomstår, hvori beløbet er hævet«.
 4. § 9, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 § 9. Er etablering ikke foretaget inden udløbet af den frist, der  

 er nævnt i § 8, medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for hvert år  

 fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil  

 fristens udløb i den skattepligtige indkomst for det nævnte indkomstår.
Stk. 2. Samtlige indskud på etableringskonto kan hæves inden  

 udløbet af den frist, der er nævnt i § 8, selv om etablering ikke er sket.
I  

 så fald medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil udløbet  

 af det indkomstår, hvori indskuddet hæves, i den skattepligtige indkomst for  

 førstnævnte indkomstår.
Stk. 3. Beskatningen efter stk. 1-2 sker med satsen for almindelig  

 indkomstskat efter personskattelovens § 6 og med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår, hvor  

 indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige indkomst.
Hvis den  

 skattepligtige i dette indkomstår har været omfattet af personskattelovens §  

 24, finder 1. pkt. dog ikke anvendelse i det omfang, indskuddet og tillæg  

 efter stk. 1 eller 2 kan rummes inden for det beløb, der efter  

 personskattelovens § 24 kunne fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
De beløb, der er indsat på etableringskontoen, sikrer skattekravet  

 efter de nævnte stykker og kan ikke hæves, før skatten er betalt.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om adgangen til at have beløb  

 efter denne bestemmelse.
 5. § 11, stk. 2, 1. pkt., ophæves og i stedet indsættes  

 som nyt 1.-3. pkt.:
»Ophører kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1,  

 medregnes ikke-hævede indskud med tillæg efter 2. pkt. i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
De ikke-hævede  

 indskud tillægges 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt. med ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1.«.
 § 11. ...
 Stk. 2. På tilsvarende måde forholdes, såfremt kontohaverens  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 ophører. .....
 6. I § 11 A, stk. 1, 1. pkt., ændres »førstnævnte  

 indkomstår« til: »det indkomstår, hvori midlerne er hævet«.
 7. § 11 A, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 11 A.
Er der hævet midler af den etableringskonto, der er nævnt  

 i § 4, uden at beløbet kan forlods afskrives på de aktiver, hvorpå der ifølge  

 skemaet til pengeinstituttet skulle foretages en sådan afskrivning, medregnes  

 beløbet med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori midlerne  

 er hævet, i den skattepligtige indkomst for førstnævnte indkomstår.  

 Beskatningen sker med satsen for almindelig indkomsskat efter  

 personskattelovens § 6 og med satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår, hvor  

 indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige indkomst.
Hvis den  

 skattepligtige i dette indkomstår har været omfattet af personskattelovens §  

 24, finder 1. pkt. dog ikke anvendelse i det omfang, indskuddet og tillæg  

 efter 1. pkt. kan rummes inden for det beløb, der efter personskattelovens §  

 24 kunne fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 Stk. 2. .....
§ 4 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, ændres  

 i § 3, stk. 2, nr. 2 , »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8  

 C,» til: »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8 K, 8  

 L,».
 § 3. Personlig indkomst omfatter alle de indkomster, der indgår i  

 den skattepligtige indkomst, og som ikke er kapitalindkomst.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den personlige indkomst fradrages 1) udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, dog med undtagelse  

 af de i § 4, stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 8, og ligningslovens § 13 nævnte  

 udgifter, 2) udgifter, som nævnt i ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 14, stk.  

 1, 14 F og 27 B, stk. 4, og overført indkomst efter kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 3-5, ved selvstændig erhvervsvirksomhed, 3) bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. i samme omfang som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 52, 4) henlæggelser efter investeringsfondsloven, 5) forskelsbeløb og nedskrivning på husdyrbesætninger efter lov om den  

 skattemæssige behandling af husdyrbesætninger §§ 2 og 8, 6) nedskrivning af varelager efter varelagerlovens § 1, stk. 4.
§ 5 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 21. august 1987, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i  

 stk. 1-3, kan der i de enkelte indkomstår foretages et nedslag, som højst kan  

 udgøre følgende procentdel af beløbet:
 § 1. .....
 Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i stk.  

 1-3, kan der foretages et nedslag på indtil 30 pct.
 Stk. 5. ....
Efter 2. behandling den 17. december 1991 § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 16. august 1991, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 4, 2. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 2. I § 2, stk. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»Anskaffelsessummen for driftsmidler, hvis levealder må antages ikke  

 at overstige 3 år, og for edb-software kan uanset bestemmelsen i § 2  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Det samme gælder for anskaffelsessummen for  

 driftsmidler til forsøgs- og forskningsvirksomhed bortset fra driftsmidler,  

 der anvendes til efterforskning efter råstoffer.« 4. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »4.400 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 5. I § 3, stk. 6, ændres »200.000 kr.« til:  

 »258.800 kr.« 6. I § 3, stk. 6, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« 7. I § 8, stk. 2, 4. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 8. I § 8, stk. 2, indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990, som  

 senest ændret ved lov nr. 398 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 H indsættes:
» § 8 I.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2. Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt  

 før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter stk. 1,  

 hvis undersøgelsen er medvirkende til etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3. Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår, hvori etableringen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige store årlige beløb  

 over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4. Udgifter til repræsentation kan kun fradrages efter  

 reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering  

 af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.  

 Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Udgifter, der er afholdt inden etableringen eller  

 udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår,  

 hvori etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden finder sted.
 Stk. 3. Udgifter, der må anses for tillæg til en købesum eller et  

 fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke fradrages efter stk. 1.
§ 8 K.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter,  

 der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet  

 dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen  

 sælges eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter, der  

 endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori  

 salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for fradrag, at det  

 tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter skovlovens bestemmelser  

 herom, og at fredskovspligten tinglyses på ejendommen.
Udgifter til  

 genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til plantning af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som  

 juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske  

 fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt, kan dog  

 uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt ejendommen sælges eller det  

 tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1.  

 pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn, jf. lov om læhegn, fradrages  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1. pkt.  

 afholdes.
 Stk. 4. Uanset stk. 1-3 kan udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages eller  

 afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til erhvervelse af know-how og patentrettigheder i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv efter den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt  

 ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, eller afskrives efter § 15,  

 stk. 1, i lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 2. Afhændes eller afstås knowhow eller patentrettigheder,  

 hvis anskaffelsesudgift i medfør af stk. 1 er fradraget fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst, skal afhændelses- eller afståelsessummen fuldt ud  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori afhændelsen  

 eller afståelsen finder sted.
I disse tilfælde finder reglerne i lov om  

 særlig indkomstskat m.v. om beskatning af fortjeneste ikke anvendelse.« 2. I § 18 A, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »§  

 2, stk. 6,» til: »§ 2, stk. 9,».
 3. Efter § 27 D indsættes:
» § 27 E.
Vederlag, som en person modtager ved afhændelse af  

 et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst inden for en 10-års-periode, der begynder med det  

 indkomstår, hvori afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker  

 til et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af  

 ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller  

 anparter i det nævnte selskab.
Stk. 2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af  

 vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for  

 10-års-perioden, jf. dog stk. 3-5. Beløb, der er medregnet i indkomsten for  

 eet år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal  

 der gives oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i  

 den skattepligtige indkomst.
Denne del af vederlaget kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 3. Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier eller anparter  

 skal en til afståelsen svarende forholdsmæssig del af vederlaget være  

 medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori afståelsen sker.
 Stk. 4. Dør den skattepligtige, og opstår der i umiddelbar  

 forbindelse hermed et skattemæssigt dødsbo, uden at en efterlevende ægtefælle  

 er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk. 1-3, skal vederlag som nævnt i  

 stk. 2, 3. pkt., medregnes hos boet senest i dettes sidste indkomstår.  

 Såfremt en efterlevende ægtefælle er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk.  

 1-3, indtræder den efterlevende ægtefælle i afdødes sted.
Stk. 5. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal vederlag som  

 nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor  

 der sker flytning af det skattemæssige hjemsted.« § 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af  

 17. april 1990, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 217 af 10. april 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indskuddet for et indskudsår skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre 25 pct. af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan  

 der altid indskydes 50.000 kr. af nettolønindtægten.« 2. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Anskaffelse af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, der er omfattet af reglerne om straksfradrag i  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, berettiger ikke til at hæve beløb  

 efter stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Kontrahering om bygning af et skib berettiger ej  

 heller til at hæve beløb efter stk. 1.« 3. I § 9, stk. 1, ændres »nævnte indkomstår« til:  

 »indkomstår, hvori fristen er udløbet«.
 4. I § 9, stk. 2, ændres »førstnævnte indkomstår«  

 til: »det indkomstår, hvori beløbet er hævet«.
 5. § 9, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 6. § 11, stk. 2, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som nye punktummer:
»Ophører kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1,  

 medregnes ikkehævede indskud med tillæg efter 2. pkt. i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
De ikkehævede  

 indskud tillægges 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt. med ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1.« 7. I § 11 A, stk. 1, 1. pkt., ændres »førstnævnte  

 indkomstår« til: »det indkomstår, hvori midlerne er hævet«.
 8. § 11 A, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 4 I lov om investeringsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som senest ændret ved lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende  

 ændring:
 § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke benyttes  

 til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre driftsmidler, der er  

 omfattet af reglerne om straksfradrag i afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller  

 2, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen  

 i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder  

 sted.« § 5 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, ændres  

 i § 3, stk. 2, nr. 2 , »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8  

 C,» til: »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8 K, 8  

 L,».
§ 6 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 21. august 1987, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4. I det beløb, der er opgjort efter bestemmelserne i  

 stk. 1-3, kan der i de enkelte indkomstår foretages et nedslag, som højst kan  

 udgøre følgende procentdel af beløbet:
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, § 2, nr. 1, for så vidt angår ligningslovens § 8 K og  

 § 8 L, § 2, nr. 2 og 3, samt §§ 4-6 har virkning fra og med indkomståret  

 1992.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, for så vidt angår ligningslovens § 8 I og § 8  

 J har virkning for udgifter, der afholdes i indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår.
Stk. 4. § 3, nr. 1 og 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1992. § 3, nr. 3-8, har virkning for indskud, der er foretaget efter den 15.  

 februar 1987, og som hæves den 1. januar 1992 eller senere.
Indskud, der er  

 foretaget før den 16. februar 1987, behandles efter de hidtil gældende  

 regler.
