Nr LSF 188 Forslag til Lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri Fremsat af fiskeriministeren (Kent Kirk) den 22. januar 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 30. april 1992 Lov nr. 331 af 14/05/1992 § 1 I lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr.  

 366 af 7. juni 1989 og lov nr. 824 af 18. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 ændres »§§ 3, 4 eller 6« til: »§ 3,  

 § 3 a, § 4 eller § 6«.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. For personer, der ikke opfylder betingelserne i stk.  

 1, nr. 1, om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren  

 regler om betingelser for registrering og opretholdelse heraf, herunder krav  

 om, at fiskeriaktiviteten udøves i tilknytning til aktiviteter i det danske  

 fiskerierhverv.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 3. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres i 1.  

 pkt. »i medfør af stk. 1« til: »efter stk. 1 eller i  

 medfør af regler fastsat efter stk. 2«.
 4. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres i 2. pkt.,  

 nr. 2, »omsætteligheden, og« til: »omsætteligheden,».
 I nr. 3 ændres »bestyrelsen.« til: »bestyrelsen,  

 og«.
 Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»4) at de aktier, anparter og andelsbeviser m.v., der kun kan  

 udstedes eller overdrages til registrerede erhvervsfiskere eller selskaber  

 m.v., ved stemmeret eller lignende har en indflydelse, der mindst svarer til  

 kapitalandelen.« 5. § 3, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervelse af de aktier, anparter og andelsbeviser m.v., som kun kan  

 udstedes eller overdrages til registrerede erhvervsfiskere eller selskaber  

 m.v., skal vederlægges helt eller delvis ved egne midler.« 6. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Selskaber m.v., der er registreret af  

 Fiskeriministeriet efter den 1. juli 1986 med ret til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri, bevarer retten, jf. dog § 7 og § 7 a i lov om  

 regulering af fiskeriet.« 7. I § 4, stk. 1, nr. 3, ændres »personer, der igennem  

 5 år har været registreret som fritidsfiskere« til: »personer, der  

 kan dokumentere at have været fritidsfiskere igennem 5 år«.
 8. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. For personer, der ikke opfylder betingelserne i stk.  

 1 om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren regler om, hvilke  

 krav der kan stilles til registrering og opretholdelse heraf.
Der kan  

 herunder stilles krav om, at fiskeriaktiviteten udøves i tilknytning til  

 aktiviteter i det danske fiskerierhverv.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 9. I § 5, stk. 1, indsættes efter »at betingelserne  

 for registrering«: »og opretholdelse af denne«.
 10. I § 9 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Med dansk indfødsret i stk. 1 ligestilles indfødsret  

 i en anden medlemsstat i De Europæiske Fællesskaber.« 11. I § 12, stk. 2, nr. 3, ændres »eller 3« til:  

 »eller stk. 4«.
 12. I § 24, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 5 eller stk.  

 7« til: »§ 3, stk. 6«.
 13. I § 33, stk. 2, nr. 1, ændres »og stk. 3«  

 til: »og stk. 4«.
 14. I § 42, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 4, stk. 2«  

 til: »§ 4, stk. 3«.
 15. I § 42, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 4, stk. 4«  

 til: »§ 4, stk. 5«.
§ 2 Loven træder i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr.  

 366 af 7. juni 1989 og lov nr. af foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »§§ 3, 4 eller 6« til: »§ 3,  

 § 3a, § 4 eller § 6«.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
»Stk. 2. For personer, der ikke opfylder betingelserne i stk.  

 1, nr. 1, om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren  

 regler om betingelser for registrering og opretholdelse heraf, herunder krav  

 om, at fiskeriaktiviteten udøves i tilknytning til aktiviteter i det danske  

 fiskerierhverv.« Stk. 2-4. bliver herefter stk. 3-5.
3. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6 ændres i 1.  

 punktum »i medfør af stk. 1« til: »efter stk. 1 eller i medfør  

 af regler fastsat efter stk. 2.« 4. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6 ændres i 2. punktum,  

 nr. 2 »omsætteligheden, og« til: omsætteligheden,».
 I nr. 3 ændres »bestyrelsen.« til: »bestyrelsen, og«.
 Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»4) at de aktier, anparter og andelsbeviser m.v., der kun kan  

 udstedes eller overdrages til registrerede erhvervsfiskere eller selskaber  

 m.v. ved stemmeret eller lignende har en indflydelse, der mindst svarer til  

 kapitalandelen.« Stk. 6. bliver herefter stk. 7.
 5. § 3, stk. 7, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 8. Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervelse af de aktier, anparter og andelsbeviser m.v., som kun kan  

 udstedes eller overdrages til registrerede erhvervsfiskere eller selskaber  

 m.v., skal vederlægges helt eller delvist ved egne midler.« 6. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Selskaber m.v., der er registreret af fiskeriministeriet  

 efter den 1. juli 1986 med ret til at drive erhvervsmæssigt fiskeri, bevarer  

 retten, jf. dog § 7 og § 7a i lov om regulering af fiskeriet.« 7. I § 4, stk. 1, nr. 3, ændres »personer, der igennem  

 5 år har været registreret som fritidsfiskere« til »personer, der  

 kan dokumentere at have været fritidsfiskere igennem 5 år«.
 8. I § 4 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
»Stk. 2. For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

stk. 1 om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren  

 regler om, hvilke krav, der kan stilles til registrering og opretholdelse  

 heraf.
Der kan herunder stilles krav om, at fiskeriaktiviteten udøves i  

 tilknytning til aktiviteter i det danske fiskerierhverv.« Stk. 2-5. bliver herefter stk. 3-6.
 9. I § 5, stk. 1, indsættes efter »at betingelserne  

 for registrering«: »og opretholdelse af denne«.
 10. I § 9, indsættes som nyt stykke:
 »Stk.2. Med dansk indfødsret i stk. 1 ligestilles  

 indfødsret i en anden medlemsstat i De Europæiske Fællesskaber«.
 11. I § 12, stk. 2, nr. 3, ændres »eller 3« til:
 »eller stk. 4 ».
 12. I § 24, stk. 5, ændres » § 3, stk. 5 eller  

stk. 7 » til:
 » § 3, stk. 6 ».
 13. I § 33, stk. 2, nr. 1, ændres »og stk. 3  

 » til:
 »og stk. 4 ».
 14. I § 42, stk. 1, nr. 1, ændres » § 4, stk. 2  

 » til:
 » § 4, stk. 3 ».
 15. I § 42, stk. 1, nr. 2, ændres » § 4, stk. 4  

 » til:
 » § 4, stk. 5 ».
§ 2 Loven træder i kraft den efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets sigte og baggrund Forslaget indgår i en sammenhæng med forslag til lov om ændring af lov om  

 regulering af fiskeriet og forslag til lov om ændring af lov om  

 skibsregistrering, der fremsættes for Folketinget samtidig hermed.
Forslagene  

 tager højde for de domme 221/89, 3/87 og 217/87, der er afsagt af  

 EF-domstolen vedr. kravene til registrering af fiskerfartøjer, besætning om  

 bord på fartøjer og betingelserne for udstedelse af tilladelse til deltagelse  

 i fiskeri.
Ifølge dommene er det ikke tilladt at stille krav om bopæl eller  

 indfødsret til ejerne af fartøjerne eller de ansvarlige for fiskeriet, på en  

 sådan måde, at borgere i andre EF-lande udelukkes.
Hvis ejerne er et selskab,  

 kan der heller ikke stilles krav om, at dette er registreret i det pågældende  

 medlemsland.
Dommene åbner mulighed for at stille krav, der sikrer en reel  

 økonomisk forbindelse mellem fiskerfartøjet og det pågældende medlemsland -  

 idet der skal være tale om en varig økonomisk aktivitetsudøvelse her i landet  

 - og at fartøjet styres og dets operationer dirigeres fra medlemsstaten.
 Dommene erklærer eksplicit, at medlemslandene kan stille krav i  

 forbindelse med registreringen af fiskerfartøjer og tilladelse til fiskeri,  

 betingelserne skal blot være i overensstemmelse med EF-retten.
 Dommene har betydning for 3 sæt af danske retsregler:
1) registrering af fiskerfartøjer, der reguleres af lov om  

 skibsregistrering, 2) retten til at blive registreret som erhvervsfisker eller  

 bierhvervsfisker i medfør af lov om saltvandsfiskeri med ret til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri og 3) reglerne i lov om regulering af fiskeriet om tilladelse til anvendelse  

 af fartøjer til erhvervsmæssigt fiskeri.
 Der fremlægges derfor forslag til ændring af disse 3 love.
Forslagene indeholder bemyndigelse for ministeren til at gennemføre  

 fællesskabsretten.
Dette vil som en konsekvens af de nævnte domme betyde, at  

 personer, der er omfattet af EF-reglerne herom, opnår rettigheder til fiskeri  

 og registrering af fiskerfartøjer.
I medfør af de bemyndigelser, der foreslås gennemført i  

 saltvandsfiskeriloven og lov om regulering af fiskeriet til sikring af den  

 reelle økonomiske forbindelse mellem fiskeriaktiviteterne og havnen, hvor  

 fartøjerne er registreret - samt med henblik på kontrol - vil der i medfør af  

 lovforslaget blive indført regler om, at det kan gøres til en betingelse for  

 registreringen, udstedelse og opretholdelse af denne, at aktiviteterne  

 administreres, dirigeres og styres fra Danmark.
Tilsvarende krav i medfør af  

 forslag til ændring af reguleringsloven vil blive stillet i forbindelse med  

 tilladelse til anvendelse og opretholdelse af tilladelse til erhvervsmæssig  

 anvendelse af et fiskerfartøj.
Med henblik på at sikre at de begrænsede fiskeressourcer anvendes af de  

 reelle erhvervsudøvere, stiller saltvandsfiskeriloven krav om, at  

 erhvervsmæssigt fiskeri kun må udøves af registrerede erhvervsfiskere og  

 erhvervsfiskerselskaber.
Berettigede til at blive registreret og bevare  

 registrering er personer, der har haft 3/5 af deres bruttoindtægt ved  

 personlig virksomhed i de foregående 12 måneder fra fiskeri.
Denne status  

 oparbejdes for den langt overvejende del af erhvervsfiskere ved arbejde om  

 bord på et fiskerfartøj.
Det betragtes dog også som personlig virksomhed ved  

 fiskeri at dirigere og styre et eller flere fartøjers fiskeri fra land.
For  

 selskaber skal en vis del af indskudskapitalen hidrører fra registrerede  

 erhvervsfiskere.
Dette krav til deltagerne i erhvervsfiskerselskaber blev  

 indført ved en ændring af saltvandsfiskeriloven i 1986. Blandt fiskeriets  

 organisationer har det siden været opfattelsen, at dette krav burde  

 udstrækkes til ikke blot at gælde de personer og selskaber for hvis regning  

 og risiko fiskeriet drives, men også for ejere af fiskerfartøjer.
 Dette er baggrunden for, at der i det forslag til lov om regulering af  

 fiskeriet, der fremsættes samtidig hermed, foreslås indført krav om, at  

 fiskeriministeriets tilladelse til anvendelse af et fartøj til  

 erhvervsmæssigt fiskeri kun udstedes til erhvervsfiskere, bierhvervsfiskere  

 og erhvervsfiskerselskaber.
Kravet om erhvervsfiskerstatus vil ved gennemførelse af forslaget være  

 helt neutralt i forhold til borgere, der er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om arbejdskraftens frie bevægelighed og etablering i  

 EF-lande.
Arbejde og indtægt ved erhvervsmæssigt fiskeri i andre lande forud  

 for registreringen vurderes på helt lige fod med arbejde for dansk  

 fiskerivirksomhed.
Indtægten og virksomheden vil skulle dokumenteres over for  

 Fiskeriministeriet ved papirer, udstedt af de pågældende landes myndigheder.  

 For personer fra andre EF-lande vil der desuden blive stillet krav om  

 dokumentation for i overensstemmelse med EF-retten, at aktiviteten udføres  

 med reel økonomisk tilknytning til det øvrige danske fiskerierhverv.
Forslaget giver mulighed for at stille nogle mere specifikke krav til  

 indholdet af vedtægterne for erhvervsfiskerselskaber og dokumentation for en  

 vis egenkapital ved erhvervelse end hidtil.
Dette skal sikre imod omgåelse af  

 erhvervsfiskerkravet.
Disse krav er der behov for at stille til alle  

 erhvervsfiskerselskaber.
Lovforslagets administrative og økonomiske konsekvenser For så vidt angår registrering, der indebærer gennemgang af dokumentation  

 fra andre EF-lande, vil forslaget kunne betyde øget administration.
Denne vil  

 blive afholdt inden for de givne rammer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Ad 2 og 3 Der henvises til de almindelige bemærkninger om de domme EF-domstolen har  

 afsagt.
Reglerne, der vil blive fastsat i medfør af bestemmelsen vil  

 tydeliggøre, at de danske retsregler respekterer Rom Traktatens bestemmelser.  

 Der vil desuden blive udstedt regler om, at der kan stilles de krav, som er i  

 overensstemmelse med EF-retten, om en tilknytning til aktiviteterne i det  

 øvrige danske fiskerierhverv.
Det er hensigten, at fiskeren kan dokumentere  

 denne tilknytning bl.a. ved at lande betydelige dele af sine samlede fangster  

 i dansk havn.
Dette krav kan dog ikke stilles ultimativt, og der vil derfor  

 også blive åbnet mulighed for på anden måde at dokumentere, at  

 fiskeriaktiviteten er organiseret således, at der er sammenhæng med dansk  

 fiskeri i øvrigt.
Ad 4 og 5 Bestemmelserne skal sikre imod omgåelse af de gældende regler om, at 3/5  

 af selskabet skal tilhøre erhvervsfiskere.
Ad 6 Ifølge den nugældende saltvandsfiskerilovs § 3, stk. 7 kan selskaber, der  

 har drevet erhvervsmæssigt fiskeri inden lovens ikrafttræden i 1986, bevare  

 denne ret, selvom den gældende lovs krav til vedtægter m.v. ikke er opfyldt.  

 Selskaberne er registreret efter juli 1986 i Fiskeriministeriet som selskab  

 med ret til at drive fiskeri.
Et sådant selskab kan ikke udvide kapaciteten,  

 men kan udskifte selskabets fartøj.
 Denne regel foreslås ændret, således at selskabet bevarer retten, men ved  

 udskiftning af et fartøj til et hvilket som helst andet fartøj, kan det nye  

 fartøj kun anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis selskabet opfylder de  

 nye krav efter lovforslaget.
 Kravene vil skulle gennemføres af allerede godkendte selskaber i  

 forbindelse med tilladelse til erhvervelse af et fartøj eller tilladelse til  

 kapacitetsudvidende ombygninger i henhold til reguleringsloven.
 Der åbnes dog mulighed for at dispensere, hvis et fartøj, der ejes af et  

 sådant selskab, forliser.
Ad 7 Forslaget er en konsekvens af den tidligere ændring af  

 saltvandsfiskeriloven om, at fritidsfiskere nu ikke modtager  

 registreringsbevis, men blot via sine giroindbetalingskort for  

 fiskeplejebidrag skal dokumentere, at de er berettiget til at drive  

 fritidsfiskeri.
Det er derfor ikke længere korrekt at kræve, at  

 fritidsfiskere for at kunne opnå mulighed for tilladelse til  

 bierhvervsfiskeri, skal have været registreret som fritidsfiskere i 5 år.
Ad 8 Bestemmelsen vedrører bierhvervsfiskere og svarer til nr. 2.
Ad 9 Bestemmelsen præciserer, at fiskeriministeren i bekendtgørelsesform kan  

 fastsætte kravet til dokumentation for retten til at drive erhvervs- og  

 bierhvervsfiskeri, ikke blot til registrering som erhvervsfisker, men også  

 til at opretholde denne.
Ad 10 Bestemmelsen ligestiller borgere med indfødsret i andet EF-land i adgangen  

 til at være besætning på et fiskerfartøj.
Denne ligestilling er en konsekvens  

 af EF-retten, som denne er præciseret ved EF-domstolens afgørelse (3/87).
 Ligestilingen er allerede gennemført ved bekendtgørelse nr. 767 af den 19.  

 november 1990 udstedt af fiskeriministeren i medfør af lov nr. 447 af 11.  

 oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. I § 2 ændres »§§ 3, 4 eller 6« til: »§  

 3, § 3a, § 4 eller § 6«.
 § 2. Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst, jfr. § 15, må  

 erhvervsmæssigt fiskeri kun drives af personer og selskaber m.v., der er  

 registrerede af fiskeriministeren i henhold ti §§ 3, 4 eller 6.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
»Stk. 2. For personer, der ikke opfylder betingelserne i stk.  

 1, nr. 1, om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren  

 regler om betingelser for registrering og opretholdelse heraf, herunder krav  

 om, at fiskeriaktiviteten udøves i tilknytning til aktiviteter i det danske  

 fiskerierhverv.« Stk. 2-4. bliver herefter stk. 3-5.
3. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6 ændres i 1.  

 punktum »i medfør af stk. 1« til: »efter stk. 1 eller i medfør  

 af regler fastsat efter stk. 2.« 4. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 6 ændres i 2. punktum,  

 nr. 2 »omsætteligheden, og« til: omsætteligheden,».
 I nr. 3 ændres »bestyrelsen.« til: »bestyrelsen, og«.
 Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»4) at de aktier, anparter og andelsbeviser m.v., der kun kan  

 udstedes eller overdrages til registrerede erhvervsfiskere eller selskaber  

 m.v. ved stemmeret eller lignende har en indflydelse, der mindst svarer til  

 kapitalandelen.« Stk. 6. bliver herefter stk. 7.
 5. § 3, stk. 7, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 8. Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervelse af de aktier, anparter og andelsbeviser m.v., som kun kan  

 udstedes eller overdrages til registrerede erhvervsfiskere eller selskaber  

 m.v., skal vederlægges helt eller delvist ved egne midler.« § 3. Myndige enkeltpersoner er berettigede til at blive  

 registreret som erhvervsfiskere, når det dokumenteres, at de opfylder  

 følgende betingelser:
1) dansk indfødsret eller bopæl her i landet i en uafbrudt periode på  

 mindst 2 år umiddelbart forud for registreringen, 2) beskæftigede med erhvervsfiskeri i de foregående 12 måneder og 3) mindst 3/5 af deres bruttoindkomst ved personlig virksomhed i de  

 foregående 12 måneder stammer fra erhvervsfiskeri.
 Stk. 2. Registrerede erhvervsfiskere skal for at bevare retten til  

 at være registreret på forlangende kunne dokumentere, at de opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3. En erhvervsfisker, hvis registrering er bortfaldet, kan  

 blive registreret igen, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis  

 erhvervsfiskeren godtgør, at betingelserne efter stk. 1 på et tidspunkt - der  

 ligger inden for de sidste 5 år forud for ansøgningen og efter  

 registreringens bortfald - har været opfyldt.
 Stk. 4. En registrering efter stk. 3 bortfalder, hvis  

 erhvervsfiskeren ikke inden 18 måneder efter registreringen giver  

 fiskerikontrollen dokumentation for, at han i en periode på 12 måneder efter  

 registreringen har opfyldt betingelserne i stk. 1, nr. 3. I øvrigt finder  

 stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller  

 lignende kan registreres som berettigede til at drive erhvervsfiskeri, når  

 mindst 2/3 af deltagerne er registrerede som erhvervsfiskere i medfør af stk.  

 1 eller som selskaber i medfør af nærværende stykke.
Godkendelse kan kun ske,  

 når vedtægterne indeholder bestemmelser om, 1) at anparter, aktier og andelsbeviser m.v. svarende til 2/3 af  

 selskabets indskudskapital kun kan udstedes eller overdrages til personer  

 eller selskaber, der er registrerede af fiskeriministeren, som berettigede  

 til at drive erhvervsfiskeri, 2) at 2/3 af de udstedte aktier, anparter og andelsbeviser m.v. skal  

 noteres om denne begrænsning i omsætteligheden, og 3) at overdragelsen af de noterede aktier, anparter og andelsbeviser m.v.  

 kræver samtykke fra bestyrelsen.
 Stk. 6. For aktie- og anpartsselskaber skal det fremgå af  

 vedtægterne, at 2/3 af aktier og anparter skal henføres til en særlig aktie-  

 eller anpartsklasse.
Stk. 7. Aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og  

 lignende, som inden denne lovs ikrafttræden drev erhvervsfiskeri i henhold  

 til de da gældende regler, bevarer retten til at drive fiskeri og vil kunne  

 registreres af fiskeriministeren som selskab m.v. med ret til at drive  

 erhvervsfiskeri.
Disse selskaber må dog kun fortsat drive erhvervsfiskeri,  

 såfremt 2/3 af bestyrelsen er danske statsborgere og er bosat her i riget.  

 Såfremt selskabet ønsker at udvide fangstkapaciteten ud over, hvad der var  

 gældende for det pågældende selskab før lovens ikrafttræden, skal selskabet  

 opfylde betingelserne for nye selskaber som omtalt i stk. 5 og 6.
 7. I § 4, stk. 1, nr. 3, ændres »personer, der igennem  

 5 år har været registreret som fritidsfiskere« til »personer, der  

 kan dokumentere at have været fritidsfiskere igennem 5 år«.
 8. I § 4 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
»Stk. 2. For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

stk. 1 om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren  

 regler om, hvilke krav, der kan stilles til registrering og opretholdelse  

 heraf.
Der kan herunder stilles krav om, at fiskeriaktiviteten udøves i  

 tilknytning til aktiviteter i det danske fiskerierhverv.« Stk. 2-5. bliver herefter stk. 3-6.
 § 4. Berettigede til at være registreret som bierhvervsfiskere er  

 myndige enkeltpersoner, der har dansk indfødsret eller har haft bopæl her i  

 landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for  

 registreringen, såfremt de opfylder een af nedenstående betingelser:
1) registrerede hos fiskerikontrollen ved udgangen af 1983 som  

 bierhvervsfiskere, 2) registrerede erhvervsfiskere, 3) personer, der igennem 5 år har været registrerede som fritidsfiskere og  

 efter ansøgning til det nedenfor i stk. 3 omtalte nævn opnår tilladelse til  

 at drive bierhvervsfiskeri i et nærmere angivet område.
Ansøgningen skal  

 indsendes til nævnet gennem den lokale fiskerikontrol.
 Stk. 2. Bierhvervsfiskeri må kun drives personligt og uden  

 anvendelse af medhjælp, lønnet som ulønnet.
Stk. 3. Til endelig administrativ afgørelse af ansøgninger om  

 tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i medfør af stk. 1, nr. 3,  

 nedsætter fiskeriministeren et nævn.
Nævnet består af 2 repræsentanter for  

 Fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1  

 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk  

 Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Landsorganisationen af Danmarks  

 Detailfiskehandlere, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1  

 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for  

 Dansk Amatørfiskerforening og 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund.  

 Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.  

 Fiskeriministeriet er sekretariat for nævnet.
Fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om nævnets forretningsgang.
Stk. 4. Nævnet skal ved sine afgørelser lægge særlig vægt på, om  

 en imødekommelse af ansøgningen vil være af væsentlig betydning for  

 opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende lokalområde.
I forbindelse  

 hermed skal der tages hensyn til det i lokalområdet allerede eksisterende  

 erhvervsfiskeri.
Nævnet skal endvidere lægge vægt på, om ansøgeren igennem  

 sit hidtidige fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den type fiskeri, der  

 ønskes udøvet.
Hvor forholdene måtte gøre det nødvendigt, kan nævnet i  

 tilladelsen fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af  

 redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri.
 Stk. 5. De under stk. 1, nr. 2 og 3, registrerede  

 bierhvervsfiskere skal for at bevare denne ret kunne dokumentere, at mindst  

 1/10 af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i de foregående 12 måneder  

 stammer fra fiskeri.
 9. I § 5, stk. 1, indsættes efter »at betingelserne  

 for registrering«: »og opretholdelse af denne«.
 § 5. Fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 fremgangsmåden ved godkendelsen af retten til at drive erhvervs- og  

 bierhvervsfiskeri samt for dokumentatationen for, at betingelserne for  

 registrering er opfyldt.
 10. I § 9, indsættes som nyt stykke:
 » Stk.2. Med dansk indfødsret i stk. 1 ligestilles  

 indfødsret i en anden medlemsstat i De Europæiske Fællesskaber«.
 § 9. Fiskerfartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri,  

 skal være dansk indregistrerede, og 2/3 af besætningen skal have dansk  

 indfødsret eller have haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst  

 2 år umiddelbart før ansættelsesforholdet påbegyndes.
 11. I § 12, stk. 2, nr. 3, ændres »eller 3« til:
 »eller stk. 4 ».
 Stk. 2. Berettigede til personligt at drive fritidsfiskeri er  

 enhver, som opfylder nedenstående betingelser:
1) fyldt 12 år, 2) fast bopæl her i landet, 3) ikke registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker m.v. i henhold  

 til § 3, stk. 1 eller 3, og § 4, stk. 1, eller § 6 og 4) betalt bidrag til fiskepleje for det pågældende kalenderår.
 12. I § 24, stk. 5, ændres » § 3, stk. 5 eller  

stk. 7 » til:
 » § 3, stk. 6 ».
Stk. 5. Berettiget til at deltage i lodtrækningen er enhver  

 registreret erhvervsfisker, jf. § 3. Den pågældende må endvidere kunne  

 dokumentere, at han disponerer over bundgarnsredskaber til at udsætte på  

 pladsen.
Berettiget til at deltage i lodtrækningen er desuden aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber og lignende, der er registrerede, jf. § 3,  

 stk. 5 eller stk. 7.
 13. I § 33, stk. 2, nr. 1, ændres »og stk. 3  

 » til:
 »og stk. 4 ».
 Stk. 2. Stemmeberettigede er enhver, der:
1) er registreret som erhvervsfisker i medfør af § 3, stk. 1 og stk. 3, og 2) har bopæl i en kommune, der grænser op til det pågældende vandområde,  

 eller 3) som efter oplysning fra fiskerikontrollen helt eller delvis fisker i  

 det farvandsområde, som ønskes omfattet af en vedtægt.
 14. I § 42, stk. 1, nr. 1, ændres » § 4, stk. 2  

 » til:
 » § 4, stk. 3 ».
 15. I § 42, stk. 1, nr. 2, ændres » § 4, stk. 4  

 » til:
 » § 4, stk. 5 ».
 § 42. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, straffes med bøde den, der:
1) overtræder § 2, § 4, stk. 2, § 8, § 9, § 12, stk. 2, § 14, stk. 1 og 5,  

 § 15, § 16, § 17, stk. 1 og 2, § 18, stk. 2-4, § 19, § 22, stk. 1-4, § 23,  

 stk. 2-6 og 8, § 24, stk. 7, § 25, § 26, stk. 2 og 3, § 29, § 32 og § 40, 2) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse efter § 4, stk. 4, § 14,  

 stk. 1, eller § 26, stk. 4, 3) undlader at efterkomme påbud eller forbud meddelt i henhold til loven  

 eller de i medfør heraf udfærdigede forskrifter, 4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for den i § 3, § 4 og § 38 omhandlede dokumentation og 5) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, eller fortier  

 oplysninger der afkræves i henhold til § 38 og § 41.
