Nr BTL 157 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. (Omlægning af ATP's ægtefællepensionsordning m.v.)  

  

 Nr L 157 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19920429 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Assurandør-Societetet.
 Der er af skatteministeren stillet et ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf skatteministeren , tiltrådt af udvalget :
 Til § 2 1) I stk. 2 ændres datoen »1. marts 1992«  

 til: »1. juli 1992«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at ikrafttræden for  

 arbejdsministerens lovforslag nr.
L 152 foreslås ændret til 1. juli 1992.
