Nr LSF 7 Forslag til Lov om ændring af lov om skoleskibsafgift Fremsat af idustriministeren (Anne Birgitte Lundholt) den 2. oktober 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 13. december 1991 Lov nr. 830 af 18/12/1991 § 1 I lov om skoleskibsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 579 af 29. september  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »registreringspligtigt dansk  

 skib« til: »et skib registreret som dansk«.
2. I § 4 udgår »og har gyldighed indtil udgangen af  

 1991.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om skoleskibsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 579 af 29. september  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »registreringspligtigt dansk skib« til:  

 »et skib registreret som dansk«.
 2. I § 4 udgår:
»og har gyldighed indtil udgangen af 1991.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Bemærkninger til lovforslaget Skoleskibsafgiften blev indført i 1972 ved lov nr. 541 af 17. december  

 1971. Oprindeligt gjaldt loven kun for 4 år, men loven er nu fire gange  

 blevet forlænget - hver gang for en fire-årig periode med en uændret  

 fastsættelse af afgiften.
Den nuværende lov udløber ved udgangen af 1991.
Det foreslås, at afgiften i lighed med de tidligere ændringer fastholdes,  

 samt at loven som et led i regelforenklingen nu gøres permanent.
Endelig  

 foreslås en mindre tilpasning af lovens § 1, således at alle skibe over 300  

 BRT, der bliver registreret som danske, bliver afgiftspligtige.
I medfør af loven skal ejere af skibe over 300 BRT betale en afgift til  

 statskassen på 50 øre pr. registerton til delvis dækning af udgifterne ved  

 driften af skoleskibet »Danmark«.
Afgiften indbragte i 1990 1,3  

 mio. kr., hvilket svarer til ca. 1/6 af de samlede driftsudgifter for  

 skoleskibets årlige togt.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. I § 1 ændres »registreringspligtigt dansk skib« til:  

 »et skib registreret som dansk«.
 § 1. Til delvis dækning af udgifterne ved driften af statens skoleskib  

 »DANMARK« skal ejeren af registreringspligtigt dansk skib på over  

 300 registertons brutto betale en afgift til statskassen.
 2. I § 4 udgår:
 »og har gyldighed indtil udgangen af 1991«.
 § 4. Loven træder i kraft 1. januar 1988 og har gyldighed indtil udgangen  

 af 1991.
