Nr BTL 96 Betænkning over Forslag til lov om statstilskud til omstilling af ældre  

 boliger til kraftvarme   

 Nr L 96 1991-92, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19911211 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling og henviser i øvrigt til sin udtalelse i  

 udvalgets betænkning over lovforslag nr.
L 92 (forslag til lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug).
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og bemærker  

 i den anledning følgende:
Hele udgangspunktet for indførelsen af en CO2-afgift er at dømme efter  

 bemærkningerne fra forslagsstillerne (S, SF og RV) et ønske om at få  

 reduceret den samlede produktion af CO2 her i landet.
Formålet med en sådan  

 reduktion skal være at reducere den såkaldte drivhuseffekt.
Det er  

 Fremskridtspartiets opfattelse, at denne teori ikke er korrekt.
Flere og  

 flere af de mest respekterede forskere og videnskabsmænd udtaler tvivl om  

 drivhuseffektens rigtighed, og, i fald den er rigtig, hvor hurtigt den  

 opstår.
Senest har f.eks. professor i meteorologi Aksel Wiin i en  

 Midtpunktartikel i Jyllands-Posten den 20. august 1991 gjort opmærksom på, at  

 der i forhold til alle målinger ikke er tegn på en drivhuseffekt, tværtimod.  

 De seneste 30 år er Danmark blevet 0,3 grader koldere.
Det eneste sted, hvor  

 der er tegn på drivhuseffekt, er i 5 km's højde over jordoverfladen.
Men som  

 professoren skriver: Det er jo ikke der, vi bor.
Der er en urimelig tendens til, at blot fordi moderne måleinstrumenter og  

 -metoder kan registrere marginale udsving, så bruges det som dokumentation.  

 Hvis meteorologer skal udtale sig om vejret, så bruger de registreringer over  

 kort tid.
Men skal de udtale sig om klimaet, skal der 30 års målinger til.  

 Drivhuseffektdisciplene har ikke haft teknisk mulighed for at foretage  

 målinger i ret lang tid, eftersom det tekniske udstyr er af nyere dato.  

 Alligevel tillader man sig uvidenskabeligt at drage hastige konklussioner på  

 baggrund af det spinkle kildemateriale.
Tilhængerne af drivhuseffektteorien vælger totalt at se bort fra det  

 faktum, at mange ikkemenneskeskabte hændelser giver mange flere  

 CO2-problemer, end vi nogen sinde kan præstere.
F.eks. vil vulkanudbrud og  

 solstorme-aktivitet give CO2-variationer, der er ekstreme sammenlignet med  

 menneskelig aktivitet.
Drivhusfolket vælger helt at se bort fra, at Jorden  

 har en genial termostat i form af cirkulation mellem vand, skyer og nedbør.
Når drivhusfanatikerne »glemmer« de mange forbehold, skyldes det  

 givet, at deres mål er et ganske andet end bekymring for Jordens fremtid.  

 Hvis de virkelig ville begrænse CO2-emissionen, måtte de ubetinget støtte  

 nuklear energi, der uden forurening skaber billig elektricitet, men det gør  

 de som bekendt ikke.
Det uudtalte formål med drivhusspøgelset er at bremse  

 menneskets udvikling, at lave nulvækstsamfund.
Det er de samme folk, der i  

 1968 sang »Flower-power« og siden spiste mikro-makro-mad.
Så skulle  

 det være kommunisme, så var de imod a-kraft, så kæmpede de for fred, og nu er  

 det drivhuseffekten, der er in for 68'erne.
Forslagsbuketten fra Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre har så  

 den yderligere dimension, at man ønsker at opkræve nogle flere skatter fra  

 befolkningen.
Alle erkender, at man ikke kan dreje indkomstskatteskruen  

 længere rundt, hvorfor man opfinder andre skatter og afgifter til  

 finansiering af den fortsat stigende offentlige sektor.
Fremskridtspartiet må ud fra alle forhold totalt afvise en CO2-afgift og  

 kan kun appellere til alle andre om at gøre det samme.
I den forbindelse er  

 det forstemmende at se, hvorledes Venstre og Det Konservative Folkeparti godt  

 vil have CO2-afgift, hvis bare de andre EF-lande er lige så dumme.
Det er en  

 antierhvervspolitik langt ud over det rimelige.
Dette lovforslag er så en udløber af CO2-forslaget.
I dette lovforslag vil  

 de tre desperadopartier så med mild hånd dele tilskud ud til dem, der opfører  

 sig »rigtigt«.
En sådan totalitær samfundsdirigering kan man kun  

 tage afstand fra.
Tilskud virker som narkotika.
Modtagerne bliver mere og  

 mere afhængige og vil dag for dag blive svagere og svagere.  

 Desperadopartierne vil så på bedste pushervis uddele tilskud alt efter, hvor  

 meget modtagerne vil betale i form af fornuftig adfærd.
 Fremskridtspartiet håber, at alle virksomheder vil vende sig imod  

 CO2-afgiften og nægte at betale den absurde afgift.
 Fremskridtspartiet håber, at CO2-afgiften bliver underkendt af EF.
 Fremskridtspartiet håber med andre ord, at der bliver gjort alt praktisk  

 muligt for at forhindre denne nye afgiftsvirus i at brede sig i det i  

 forvejen afkræftede danske samfundslegeme.
 Fremskridtspartiet skal med ovenstående argumenter afvise dette  

 lovforslag.
 Et tredje mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
