Nr BTL 299 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse  

 (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner)   

 Nr L 299 1991-92, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19920520 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til miljøministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Et mindretal inden for mindretallet (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget) kan ikke tilslutte sig lovforslaget.
Al erfaring viser, at  

 virksomheder, der alene oprettes, fordi der i et område er lavere krav til  

 skattebetaling, miljøregler osv., tenderer til at være mindre seriøse  

 virksomheder.
Der er derfor risiko for, at de svage områder, hvor erhvervszonerne tænkes  

 oprettet, får et endnu svagere erhvervsliv.
Mindretallet finder det i øvrigt  

 ejendommeligt, at partier, der normalt advarer imod konkurrenceforvridning,  

 kan støtte et lovforslag, der netop bygger på konkurrenceforvridning.
Mindretallet ønsker også at gøre en særlig indsats i områder, hvor  

 arbejdsløsheden er særlig stor.
Men det kunne gøres langt bedre og mere  

 fremtidssikret ved at udnytte de muligheder, som udvidelsen af  

 kommunalfuldmagten indebærer, ved en vedtagelse af lovforslagene nr.
L 78 og  

 L 85.
 Der burde afsættes statslige midler til en særlig indsats i disse områder  

 til etablering af erhvervsmæssig infrastruktur, støtte til lokale  

 iværksættere og oprettelse af blandede kommunalt-private  

 systemeksportselskaber.
