Nr BTL 21 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen)   

 Nr L 21 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19911112 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet et spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Udvalgets spørgsmål og ministerens svar herpå er optrykt som bilag til  

 denne betænkning.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Pia Gjellerup (S) fmd.
Klaus Hækkerup (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Hans  

 Erenbjerg (S) Stavad (S) Ove Fich (S) Jes Lunde (SF) Jens Thoft (SF) Bente  

 Juncker (CD) Aagaard (KF) Pernille Sams (KF) Peter Brixtofte (V) nfmd.  

Svend Heiselberg (V) Svend Aage Jensby (V) Ole Donner (FP) Elisabeth  

 Arnold (RV) Kofod-Svendsen (KRF) Bilag Et af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes besvarelse heraf:
 Spørgsmål 1:
Er kulbrinteområdet omfattet af EF-voldgiftskonventionen (lovforslaget)? Svar:
 Lovforslaget medfører, at EF's voldgiftskonvention gælder her i landet,  

 når den træder i kraft.
 I forbindelse med forhandlingerne om konventionen blev det besluttet, at  

 konventionen ikke skal omfatte de særlige skatter på kulbrinteområdet, som  

 findes i enkelte medlemsstater.
 Kulbrinteskatteområdet er derfor ikke omfattet af konventionen og dermed  

 heller ikke af lovforslaget.
