Nr LSF 72 Forslag til Lov om ændring af lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Fremsat af Kirsten Jacobsen (FP) Kim Behnke (FP) Aage Brusgaard (FP) Pia  

 Kjærsgaard (FP) den 29. oktober 1991 § 1 I lov nr. 829 af 21. december 1988 om lejeregulering i erhvervslokaler  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel 1 indsættes efter § 2 som ny paragraf:
»§ 2 a.
Ved udlejning af lokaler, der udelukkende anvendes  

 til andet end beboelse, har udlejer pligt til at gøre lejer opmærksom på, at  

 han uden udgift kan henvende sig til en advokat eller anden sagkyndig med  

 henblik på en gennemgang og kontrol af udlejers udkast til lejekontrakt.
Stk. 2. Udlejer har i så fald pligt til at betale det honorar,  

 lejers advokat eller rådgiver beregner sig, medmindre honoraret er  

 urimeligt.« 2. §§ 3-5 og § 9 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Den nuværende erhvervslejelov, som Schluter-regeringen fik indført den 1.  

 januar 1989, har vist sig at være fuldstændig uduelig.
De kaotiske forhold  

 har bredt sig med lynets hast, så der i dag hersker fuldstændig anarkistiske  

 tilstande på erhvervslejeområdet i Danmark.
Forholdet er i dag således, at erhvervslejeren efter et år kan kræve lejen  

 nedsat.
Det har især store konsortier benyttet sig af, og boligretterne har  

 på stribe tilsidesat de aftalte lejevilkår og nedsat huslejerne betydeligt -  

 ofte med mere end 50 pct.
Disse nedsættelser har medført talrige konkurser  

 for udlejerne med efterfølgende tvangsauktioner.
Samtidig har konsekvensen  

 også været, at investorer ikke har turdet sætte erhvervsbyggeri i gang,  

 hvilket har kostet i titusindvis af arbejdspladser.
Disse åbenlyse  

 urimeligheder vil lovforslaget rette op på.
Krumtappen i lovforslaget er, at  

 en aftale mellem udlejer og lejer også er en aftale.
Begge parter har nemlig  

 en afgørende interesse i at sikre sig, at den leje, man aftaler, holder i en  

 længere periode.
Udlejeren har interesse i, at lejen følger den almindelige prisudvikling  

 og vil derfor relatere mulige lejeforhøjelser til pristallet eller  

 nettoprisindekset.
Lejeren får en garanti for, at lejen ikke stiger mere, end  

 det er aftalt ved kontraktens indgåelse.
Samtidig betyder lovforslaget, at  

 udlejeren ved udlejning af lokaler, der udelukkende anvendes til andet end  

 beboelse, skal have pligt til at gøre lejeren opmærksom på, at han uden  

 udgift kan henvende sig til en advokat eller anden sagkyndig med henblik på  

 en gennemgang og kontrol af udlejers udkast til lejekontrakt.
Udlejeren skal  

 betale honoraret herfor.
 Dette lovforslag er ment som en sikring af de mindre lejere, der normalt  

 ikke har ekspertbistand til umiddelbar rådighed.
