Nr BTL 154 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Personfradragsregler for ikke reelt enlige pensionister)   

 Nr L 154 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19911213 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Det  

 Radikale Venstres medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Fremskridtspartiets medlem af  

 udvalget) mener, at det er rimeligt, at enlige pensionister, der indleder et  

 papirløst samlivsforhold, opnår det forhøjede personfradrag for hele det  

 indkomstår, hvori det papirløse samliv indgås.
Mindretallet så gerne, at alle pensionister, uanset om de er enlige,  

 samboende eller gifte, kunne opnå det størst mulige fradrag.
Mindretallet  

 mener, at alle pensionister burde have 54.900 kr. i personfradrag som  

 minimum.
 Et mindretal (Det Radikale Venstres medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
