Nr BTL 7 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift   

 Nr L 7 1991-92, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19911205 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Herbert H.  

 Rosenkreuz.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret og bemærker i den anledning:
Dette lovforslag er et godt eksempel på, hvordan erhvervslivet kan  

 overtage en større andel af finansieringen af erhvervsuddannelserne.
En sådan  

 overgang til erhvervsmæssig finansiering skal dog ses i nøje sammenhæng med  

 reducerede skatteudgifter for samme erhvervsvirksomheder.
