Nr BSF 28 Forslag til folketingsbeslutning Folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af traktat om konventionelle væbnede styrker i Europa af 19.  

 november 1990.
Fremsat af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) den 27. november 1991 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 19. december 1991 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den i Paris den 19. november 1990 undertegnede traktat om konventionelle væbnede styrker i Europa.
Bilag Traktaten, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
 Oprindelig fremsat forslag.
Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den i Paris den 19. november 1990 undertegnede Traktat om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa.
Indholdsfortegnelse Sovjetunionens erklæring af 14. juni 1991 vedrørende forpligtelser uden for Traktatens rammer (bilag 4) Danmarks svarerklæring af 14. juni 1991 (bilag 5) Deltagerstaternes fælles erklæring af 14. juni 1991 om grundlaget for ratifikation og gennemførelse af Traktaten (bilag 6) Sovjetunionens erklæring af 14. juni 1991 vedrørende flytning af traktatbegrænset materiel til områder øst for Ural (bilag 7) Erklæring af 18. oktober 1991 fra formanden for Den Fælles Konsultationsgruppe om Traktatens anvendelsesområde og om sovjetisk materiel i de baltiske stater (bilag 8) Uofficiel oversættelse Traktat om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa Amerikas Forenede Stater, Kongeriget Belgien, Republikken Bulgarien,  

 Canada, Kongeriget Danmark, Den Franske Republik, Den Hellenske Republik,  

 Republikken Island, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg,  

 Kongeriget Nederlandene, Kongeriget Norge, Republikken Polen, Den  

 Portugisiske Republik, Rumænien, Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker,  

 Kongeriget Spanien, Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Den  

 Tjekkiske og Slovakiske Forbundsrepublik, Republikken Tyrkiet,  

 Forbundsrepublikken Tyskland og Republikken Ungarn, i det følgende benævnt  

 deltagerstaterne, der er ledet af Mandatet for Forhandlinger om Konventionelle Væbnede Styrker i  

 Europa af 10. januar 1989, og der har ført disse forhandlinger i Wien fra 9.  

 marts 1989, er ledet af formålene og hensigterne med Konferencen om Sikkerhed og  

 Samarbejde i Europa, inden for hvis rammer forhandlingerne om denne Traktat  

 er blevet ført, erindrer om deres forpligtelse til i deres indbyrdes forbindelser såvel  

 som i deres internationale forbindelser i almindelighed at afholde sig fra  

 trussel om magtanvendelse eller brug af magt imod nogen stats territoriale  

 integritet eller politiske uafhængighed eller på nogen anden måde, der er  

 uforenelig med formålene og principperne i De Forenede Nationers Pagt, handler i bevidsthed om nødvendigheden af at forhindre enhver militær  

 konflikt i Europa, er sig bevidste om det fælles ansvar, som de alle har for at søge at opnå  

 større stabilitet og sikkerhed i Europa, bestræber sig på at erstatte militær konfrontation med et nyt mønster for  

 de sikkerhedsmæssige forbindelser mellem alle deltagerstaterne, som er  

 baseret på fredeligt samarbejde, og derved medvirke til at overvinde delingen  

 af Europa, forpligter sig til at forfølge målet at etablere en sikker og stabil  

 balance mellem de konventionelle væbnede styrker i Europa på lavere niveauer  

 end hidtil, at fjerne uligheder, som er skadelige for stabiliteten og  

 sikkerheden, og som et spørgsmål af høj prioritet at fjerne evnen til at  

 iværksætte overraskelsesangreb og til at indlede større offensive operationer  

 i Europa, erindrer om, at de har undertegnet eller tiltrådt Bruxelles-traktaten af  

 1948, Washington-traktaten af 1949 eller Warszawa-traktaten af 1955, og at de  

 har ret til at være eller ikke være deltager i alliancetraktater, forpligter sig til at forfølge det mål at sikre, at antallet af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr inden for  

 denne Traktats anvendelsesområde ikke overstiger 40.000 kampvogne, 60.000  

 pansrede kampkøretøjer, 40.000 artilleripjecer, 13.600 kampfly og 4.000  

 angrebshelikoptere, bekræfter, at denne Traktat ikke har til formål at påvirke nogen stats  

 sikkerhedsinteresser negativt, bekræfter deres tilsagn om at fortsætte våbenkontrolprocessen vedrørende  

 konventionelle væbnede styrker, herunder forhandlinger, idet de tager  

 fremtidige behov vedrørende den europæiske stabilitet og sikkerhed i lyset af  

 den politiske udvikling i Europa i betragtning, er blevet enige om følgende:
Artikel I 1. Hver deltagerstat skal opfylde de i denne Traktat fastsatte  

 forpligtelser i overensstemmelse med dens bestemmelser, herunder de  

 forpligtelser, som vedrører følgende fem kategorier ved de konventionelle  

 væbnede styrker: kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og  

 kamphelikoptere.
 2. Hver deltagerstat skal endvidere gennemføre de øvrige i denne Traktat  

 anførte foranstaltninger med henblik på at sikre sikkerhed og stabilitet  

 såvel i løbet af reduktionsperioden for de konventionelle væbnede styrker som  

 efter reduktionernes gennemførelse.
3. Denne Traktat omfatter Protokollen om Eksisterende Typer af Konventionelle Våben og Konventionelt Udstyr, i det følgende betegnet Protokollen om Eksisterende Typer, med tilhørende bilag; Protokollen om Procedurer for Reklassificering af Specifikke Modeller eller Varianter af Kamptræningsfly til Ubevæbnede Træningsfly, i det følgende betegnet Protokollen om Fly-Reklassificering; Protokollen om Procedurer for Reduktion af Konventionelle Våben og Konventionelt Udstyr begrænset af Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa, i det følgende betegnet Reduktionsprotokollen; Protokollen om Procedurer for Kategorisering af Kamphelikoptere og Rekategorisering af Multi-rolle Angrebshelikoptere, i det følgende betegnet Protokollen om Helikopter-Rekategorisering; Protokollen om Notifikation og Informationsudveksling, i det følgende betegnet Informationsudvekslingsprotokollen, med Bilag om Formatet for Informationsudveksling, i det følgende betegnet Formatbilaget; Protokollen om Inspektion; Protokollen om Den Fælles Konsultationsgruppe; samt Protokollen om Foreløbig Anvendelse af Visse af Bestemmelserne i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa, i det følgende betegnet Protokollen om Foreløbig Anvendelse.
Hvert af disse dokumenter udgør en integreret del af denne Traktat.
Artikel II 1. Til denne Traktats formål betyder begrebet:
 (A) »gruppe af deltagerstater«: gruppen af deltagerstater, der  

 har undertegnet Warszawa-traktaten (* 1) af 1955, bestående af Republikken  

 Bulgarien, Republikken Polen, Rumænien, Den Tjekkiske og Slovakiske  

 Forbundsrepublik, Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker og Republikken  

 Ungarn, eller gruppen af deltagerstater, der har undertegnet eller tiltrådt  

 Bruxelles-traktaten(* 2) af 1948 eller Washington-traktaten (* 3) af 1949,  

 bestående af Amerikas Forenede Stater, Kongeriget Belgien, Canada, Kongeriget  

 Danmark, Den Franske Republik, Den Hellenske Republik, Republikken Island,  

 Den Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget  

 Nederlandene, Kongeriget Norge, Den Portugisiske Republik, Kongeriget  

 Spanien, Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Republikken  

 Tyrkiet og Forbundsrepublikken Tyskland.
(B) »Anvendelsesområde«: deltagerstaternes samlede  

 landterritorium i Europa fra Atlanterhavet til Uralbjergene, hvilket omfatter  

 alle deltagerstaternes europæiske ø-områder, herunder Færøerne tilhørende  

 Kongeriget Danmark, Svalbard, inklusive Bjørneøen tilhørende Kongeriget  

 Norge, øgrupperne Azorerne og Madeira tilhørende Den Portugisiske Republik,  

 De Kanariske Øer tilhørende Kongeriget Spanien og Franz Josef Land og Novaya  

 Zemlya-øgruppen tilhørende Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker.
For så  

 vidt angår Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker omfatter  

 anvendelsesområdet alt territorium beliggende vest for Uralfloden og Det  

 Kaspiske Hav.
For så vidt angår Republikken Tyrkiet omfatter  

 anvendelsesområdet det tyrkiske territorium nord og vest for en linie, der  

 går fra skæringspunktet mellem den tyrkiske grænse og den 39. breddegrad til  

 Muradiye, Patnos, Karayazi, Tekman, Kemaliye, Feke, Ceyhan, Dogankent, Gøzne  

 og derfra til havet.
(C) »Kampvogn«: et selvkørende pansret kampkøretøj med stor  

 ildkraft - primært i form af en direkte skydende kanon med høj  

 mundingshastighed, som er i stand til at bekæmpe hårde og andre mål, og som  

 har gode terrængående egenskaber, en høj grad af pansring, men som ikke  

 primært er konstrueret og udstyret til transport af infanteri.
Sådanne  

 pansrede køretøjer udgør det primære våbensystem i hærstyrkers panser- og  

 panserinfanterienheder.
»Kampvogne« er bæltedrevne pansrede kampkøretøjer med en tomvægt  

 på mindst 16,5 metriske tons, der er udrustet med en 360 graders  

 traverserende kanon med en kaliber på ikke under 75 millimeter.
Endvidere  

 skal alle hjuldrevne pansrede kampkøretøjer, som indsættes i operativ  

 tjeneste, og som opfylder de øvrige ovenstående kriterier, tillige  

 kategoriseres som kampvogne.
(D) »Pansret kampkøretøj«: et selvkørende pansret køretøj med  

 terrængående egenskaber.
Pansrede kampkøretøjer omfatter pansrede  

 mandskabsvogne, infanterikampkøretøjer og svært bevæbnede kampkøretøjer.
 »Pansret mandskabsvogn«: et pansret kampkøretøj konstrueret og  

 udstyret til transport af en panserinfanterigruppe, der som regel er udrustet  

 med et integreret eller tilhørende våben af en kaliber på mindre end 20  

 millimeter.
»Infanterikampkøretøj«: et pansret kampkøretøj som primært er  

 konstrueret og udstyret til transport af en panserinfanterigruppe, som  

 normalt giver gruppen mulighed for at afgive ild, medens den er opsiddet og  

 beskyttet af køretøjets pansring.
Sådanne pansrede køretøjer er udrustet med  

 en integreret eller tilhørende kanon eller maskinkanon af en kaliber på  

 mindst 20 millimeter og i visse tilfælde med et affyringssystem for  

 panserværnsmissiler.
Infanterikampkøretøjer udgør det primære våbensystem i  

 hærstyrkers panserinfanteri-, eller mekaniserede infanteri- eller  

 motoriserede infanterienheder.
»Svært bevæbnet kampkøretøj«: et pansret kampkøretøj, som er  

 udrustet med en integreret eller tilhørende kanon af en kaliber på mindst 75  

 millimeter.
Sådanne pansrede køretøjer har en tomvægt på mindst 6,0 metriske  

 tons og opfylder ikke definitionerne for hverken en pansret mandskabsvogn, et  

 infanterikampkøretøj eller en kampvogn.
 (E) »Tomvægt«: vægten af et køretøj eksklusive vægten af  

 ammunition; brændstof, olie og smøremidler; aftageligt reaktivt panser;  

 reservedele, værktøj og tilbehør; aftageligt snorkeludstyr; og besætningen  

 samt dens personlige udrustning.
(F) »Artilleri«: storkalibrede våbensystemer, som er i stand til  

 at engagere jordmål primært ved indirekte skydning.
Sådanne artillerisystemer  

 tilvejebringer den væsentligste del af en troppeenheds indirekte ildstøtte.
Storkalibrede artillerisystemer omfatter kanoner, haubitsere,  

 artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og haubitsere, morterer og  

 raketkastere med en kaliber på 100 millimeter og højere.
Endvidere skal  

 ethvert fremtidigt direkte skydende våbensystem med en effektiv sekundær  

 indirekte skydende egenskab tælles med under artilleriloftet.
 (G) »Stationerede konventionelle væbnede styrker«: en  

 deltagerstats konventionelle væbnede styrker, der inden for  

 anvendelsesområdet er stationeret på en anden deltagerstats territorium.
 (H) »Udpeget permanent depot«: et sted med klart definerede  

 fysiske grænser, hvor der opbevares traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, som tælles inden for de generelle lofter, men som ikke  

 er genstand for begrænsninger på traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr i aktive enheder.
 (I) »Pansret broslagningsvogn«: et selvkørende pansret  

 transport- og udlægningskøretøj, som er i stand til at transportere og, i  

 kraft af indbyggede mekanismer, at udlægge og opsamle en brokonstruktion.  

 Sådanne pansrede køretøjer med en brokonstruktion udgør et og samme  

 integrerede system.
 (J) »Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr«: kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og  

 angrebshelikoptere, der er genstand for de numeriske begrænsninger, som er  

 fastsat i artikel IV, V og VI.
(K) »Kampfly«: et fast- eller svingvinget fly, der er udrustet  

 og udstyret til at engagere mål ved brug af missiler, raketter, bomber,  

 kanoner, maskinkanoner og andre våben, såvel som enhver model eller variant  

 af et sådant »kampfly«, der udfører andre militære opgaver, så som  

 rekognoscering og elektronisk krigsførelse.
Begrebet »kampfly«  

 omfatter ikke skolefly.
(L) »Kamphelikopter«: et fly, som bæres oppe af en rotor, og som  

 er bevæbnet eller er udstyret til at engagere mål eller udstyret til at løse  

 andre militære opgaver.
Begrebet »kamphelikopter« omfatter  

 angrebshelikoptere og kampstøttehelikoptere.
Begrebet  

 »kamphelikopter« omfatter ikke ubevæbnede transporthelikoptere.
(M) »Angrebshelikopter«: en kamphelikopter, der er udstyret til  

 at anvende panserværns-, luft-til-jord eller luft-til-luft missiler, og som  

 er udstyret med et integreret ildledelses- og sigtesystem til brug for disse  

 våben.
Begrebet »angrebshelikopter« omfatter specialiserede  

 angrebshelikoptere og multi-rolle angrebshelikoptere.
 (N) »Specialiseret angrebshelikopter«: en angrebshelikopter, som  

 primært er konstrueret til at anvende missiler.
 (O) »Multi-rolle angrebshelikopter«: en angrebshelikopter, som  

 er konstrueret til at løse flere forskellige militære opgaver, og som er  

 udstyret til at anvende missiler.
(P) »Kampstøttehelikopter«: en kamphelikopter, der ikke opfylder  

 kravene til en angrebshelikopter, og som kan være udstyret med forskellige  

 våbensystemer til brug i selvforsvar og områdebeskydning, såsom maskinkanoner  

 og raketter, bomber eller klyngebomber.
En kampstøttehelikopter kan også være  

 udstyret til at løse andre militære opgaver.
 (Q) »Traktatomfattede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr«: kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly,  

 skolefly, ubevæbnede træningsfly, kamphelikoptere, ubevæbnede  

 transporthelikoptere, pansrede broslagningsvogne, pansrede  

 mandskabsvogns-lignende køretøjer og infanterikampkøretøjs-lignende  

 køretøjer, der er genstand for informationsudveksling i overensstemmelse med  

 Informationsudvekslingsprotokollen.
 (R) »I operativ tjeneste« anvendt i forbindelse med  

 konventionelle væbnede styrker og konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr: kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly, skolefly,  

 ubevæbnede træningsfly, kamphelikoptere, ubevæbnede transporthelikoptere,  

 brokampvogne, pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer og  

 infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer, som er inden for traktatens  

 anvendelsesområde, med undtagelse af dem, der tilhører myndigheder  

 organiseret til i fredstid at udføre interne sikkerhedsopgaver, eller dem,  

 der er omfattet af de undtagelser, som er fastsat i artikel III.
(S) »Pansret mandskabsvogns-lignende køretøj« og  

 »infanterikampkøretøjs-lignende køretøj«: et pansret køretøj, der  

 dels er baseret på det samme chassis som, og har en udvendig lighed med,  

 henholdsvis en pansret mandskabsvogn eller et infanterikampkøretøj, dels ikke  

 er udstyret med en kanon med en kaliber på 20 millimeter eller mere, og dels  

 er konstrueret eller modificeret på en sådan måde, at køretøjet ikke tillader  

 transport af en panserinfanterigruppe.
Under hensyntagen til bestemmelserne i  

 Genevekonventionen af 12. august 1949 »Til Forbedring af Såredes og  

 Syges Vilkår i de Væbnede Styrker i Felten«, der tildeler ambulancer en  

 speciel status, skal sanitetskøretøjer baseret på pansrede mandskabsvogne  

 ikke anses for at være pansrede kampkøretøjs eller pansrede  

 mandskabsvogns-lignende køretøjer.
 (T) »Reduktionsområde«: en klart afgrænset lokalitet, hvor  

 reduktionen af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 finder sted i overensstemmelse med artikel VIII.
 (U) »Reduktionsforpligtelse«: det antal inden for hver kategori  

 af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, som en  

 deltagerstat forpligter sig til at reducere i den 40 måneders periode, der  

 følger efter denne Traktats ikrafttræden, med henblik på at sikre  

 overholdelse af artikel VII.
2. Eksisterende typer af traktatomfattede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr er anført i Protokollen om Eksisterende Typer.
Lister  

 over de eksisterende typer skal ajourføres periodisk i overensstemmelse med  

 artikel XVI, paragraf 2, litra (D) og kapitel IV i Protokollen om  

 Eksisterende Typer.
Sådanne ajourføringer af lister over de eksisterende  

 typer skal ikke anses for ændringer af denne Traktat.
 3. De eksisterende typer af kamphelikoptere, der er anført i Protokollen  

 om Eksisterende Typer, skal kategoriseres i overensstemmelse med kapitel I i  

 Protokollen om Helikopter-Rekategorisering.
Artikel III 1. Til brug for denne Traktat skal deltagerstaterne anvende følgende  

 tælleregler:
 alle kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og  

 angrebshelikoptere, som defineret i artikel II, der findes inden for  

 anvendelsesområdet, skal være genstand for de numeriske begrænsninger og  

 andre bestemmelser, der er fastsat i artikel IV, V og VI, med undtagelse af  

 dem, der på en måde, der er forenelig med en deltagerstats normale  

 fremgangsmåde:
(A) befinder sig i fremstillingsprocessen, herunder fremstillingsrelateret  

 afprøvning; (B) bliver anvendt udelukkende med henblik på forskning og udvikling; (C) tilhører historiske samlinger; (D) afventer bortskaffelse efter at være blevet oplagt i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel IX; (E) afventer, eller er i færd med at blive istandsat med henblik på  

 eksport eller reeksport og som bliver opbevaret midlertidigt inden for  

 anvendelsesområdet.
Sådanne kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kampfly og angrebshelikoptere skal være placeret på andre områder end de  

 områder, der er bekendtgjort efter kapitel V i  

 Informationsudvekslingsprotokollen, eller inden for ikke flere end 10 sådanne  

 bekendtgjorte områder, der skal have været notificerede i den forudgående  

 årlige informationsudveksling.
I sidstnævnte tilfælde skal de enkeltvis være  

 til at skelne fra traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr; (F) tilhører myndigheder organiseret til i fredstid at udføre interne  

 sikkerhedsopgaver, for så vidt angår deres pansrede mandskabsvogne,  

 infanterikampkøretøjer, svært bevæbnede kampkøretøjer eller multi-rolle  

 angrebshelikoptere; eller (G) er i transit gennem anvendelsesområdet fra et sted uden for  

 anvendelsesområdet til en endelig destination uden for anvendelsesområdet, og  

 ikke befinder sig inden for anvendelsesområdet i mere end syv dage.
 2. Såfremt en deltagerstat notificerer et usædvanligt højt antal af  

 sådanne kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly eller  

 angrebshelikoptere, hvis notifikation er foreskrevet i kapitel IV i  

 Informationsudvekslingsprotokollen, i mere end to på hinanden følgende årlige  

 informationsudvekslinger, skal deltagerstaten redegøre for årsagerne i Den  

 Fælles Konsultationsgruppe, hvis der anmodes herom.
Artikel IV 1. Inden for anvendelsesområdet, som defineret i artikel II, skal hver  

 deltagerstat begrænse, og i nødvendigt omfang reducere, dens kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og angrebshelikoptere, således at  

 det samlede antal 40 måneder efter denne Traktats ikrafttræden og derefter,  

 inden for den gruppe af deltagerstater, som den tilhører, som defineret i  

 artikel II, ikke overstiger:
(A) 20.000 kampvogne, hvoraf højst 16.500 må være i aktive enheder; (B) 30.000 pansrede kampkøretøjer, hvoraf højst 27.300 må være i aktive  

 enheder.
Af de 30.000 pansrede kampkøretøjer må højst 18.000 være  

 infanterikampkøretøjer og svært bevæbnede kampkøretøjer; af  

 infanterikampkøretøjer og svært bevæbnede kampkøretøjer må højst 1.500 være  

 svært bevæbnede kampkøretøjer; (C) 20.000 artilleripjecer, hvoraf højst 17.000 må være i aktive enheder; (D) 6.800 kampfly; samt (E) 2.000 angrebshelikoptere.
Kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleri, som ikke er i aktive  

 enheder, skal anbringes i udpegede permanente depoter, som defineret i  

 artikel II, og må alene være placeret i området, som er beskrevet i denne  

 artikels paragraf 2. Sådanne udpegede permanente depoter vil også kunne  

 placeres i den del af territoriet tilhørende Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker, som omfatter Odessa militærdistrikt og den sydlige del af  

 Leningrad militærdistrikt.
I Odessa militærdistrikt må ikke flere end 400  

 kampvogne og ikke flere end 500 artilleri pjecer opbevares således.
I den  

 sydlige del af Leningrad militærdistrikt må ikke flere end 600 kampvogne,  

 ikke flere end 800 pansrede kampkøretøjer, deriblandt ikke flere end 300  

 pansrede kampkøretøjer af en hvilken som helst type, således at det  

 resterende antal består af pansrede mandskabsvogne, og ikke flere end 400  

 artilleri pjecer opbevares således.
Ved den sydlige del af Leningrad  

 militærdistrikt forstås det territorium inden for dette militærdistrikt, som  

 ligger syd for breddegraden 60 grader, 15 minutter nordlig bredde.
 2. Inden for området bestående af det samlede landterritorium i Europa,  

 hvilket omfatter alle de europæiske ø-områder, som tilhører Kongeriget  

 Belgien, Kongeriget Danmark, inklusive Færøerne, Den Franske Republik, Den  

 Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene,  

 Republikken Polen, Den Portugisiske Republik, inklusive øgrupperne Azorerne  

 og Madeira, Kongeriget Spanien, inklusive De Kanariske Øer, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland, Den Tjekkiske og Slovakiske  

 Forbundsrepublik, Forbundsrepublikken Tyskland, Republikken Ungarn og den del  

 af territoriet tilhørende Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker, som  

 ligger vest for Uralbjergene, omfattende det Baltiske, Hviderussiske,  

 Karpatiske, Kiev, Moskva og Volga-Ural militærdistrikt, skal hver  

 deltagerstat begrænse og i nødvendigt omfang reducere dens kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer og artilleri, således at det samlede antal 40 måneder  

 efter denne Traktats ikrafttræden og derefter, inden for den gruppe af  

 deltagerstater, som den tilhører, ikke overstiger:
(A) 15.300 kampvogne, hvoraf højst 11.800 må være i aktive enheder; (B) 24.100 pansrede kampkøretøjer, hvoraf højst 21.400 må være i aktive  

 enheder; samt (C) 14.000 artilleripjecer, hvoraf højst 11.000 må være i aktive enheder.
 3. Inden for området bestående af det samlede landterritorium i Europa,  

 hvilket omfatter alle de europæiske ø-områder, som tilhører Kongeriget  

 Belgien, Kongeriget Danmark, inklusive Færøerne, Den Franske Republik, Den  

 Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene,  

 Republikken Polen, Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Den  

 Tjekkiske og Slovakiske Forbundsrepublik, Forbundsrepublikken Tyskland,  

 Republikken Ungarn og den del af territoriet tilhørende Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikker, som omfatter det Baltiske, Hviderussiske,  

 Karpatiske og Kiev militærdistrikt, skal hver deltagerstat begrænse og i  

 nødvendigt omfang reducere dens kampvogne, pansrede kampkøretøjer og  

 artilleri, således at det samlede antal i aktive enheder 40 måneder efter  

 denne Traktats ikrafttræden og derefter, inden for den gruppe af  

 deltagerstater, som den tilhører, ikke overstiger:
(A) 10.300 kampvogne; (B) 19.260 pansrede kampkøretøjer; samt (C) 19.100 artilleripjecer; samt (D) i Kiev militærdistrikt må de samlede antal i aktive enheder og i  

 udpegede permanente depoter ikke overstige:
(1) 2.250 kampvogne; (2) 2.500 pansrede kampkøretøjer; samt (3) 1.500 artilleripjecer.
 4. Inden for området bestående af det samlede landterritorium i Europa,  

 hvilket omfatter alle de europæiske ø-områder, som tilhører Kongeriget  

 Belgien, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Republikken  

 Polen, Den Tjekkiske og Slovakiske Forbundsrepublik, Forbundsrepublikken  

 Tyskland og Republikken Ungarn, skal hver deltagerstat begrænse og i  

 nødvendigt omfang reducere dens kampvogne, pansrede kampkøretøjer og  

 artilleri, således at det samlede antal i aktive enheder 40 måneder efter  

 denne Traktats ikrafttræden og derefter, inden for den gruppe af  

 deltagerstater, som den tilhører, ikke overstiger:
(A) 7.500 kampvogne; (B) 11.250 pansrede kampkøretøjer; samt (C) 5.000 artilleripjecer.
 5. Deltagerstater, som tilhører samme gruppe af deltagerstater, kan  

 placere kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleri i aktive enheder i  

 hvert af de i denne artikel og i artikel V, paragraf 1, litra (A) beskrevne  

 områder op til de numeriske begrænsninger, som gælder for det pågældende  

 område, og i overensstemmelse med de maksimalt tilladte beholdninger, som er  

 notificeret i medfør af artikel VII under forudsætning af, at ingen  

 deltagerstat stationerer konventionelle væbnede styrker på en anden  

 deltagerstats territorium uden den pågældende deltagerstats samtykke.
 6. Såfremt en gruppe af deltagerstaters samlede antal kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer og artilleri i aktive enheder inden for det område, som er  

 beskrevet i denne artikels paragraf 4, er mindre end de numeriske  

 begrænsninger, som er fastsat i denne artikels paragraf 4, og forudsat, at  

 ingen deltagerstat derved forhindres i at udfylde dens maksimalt tilladte  

 beholdninger, som er notificeret i overensstemmelse med artikel VII, paragraf  

 2, 3 og 5, vil et antal overensstemmende med de numeriske begrænsninger, som  

 er specificeret i denne artikels paragraf 3, svarende til forskellen mellem  

 de samlede antal i hver af kategorierne kampvogne, pansrede kampkøretøjer og  

 artilleri og de specificerede numeriske begrænsninger for det pågældende  

 område, kunne placeres af deltagerstater, som tilhører den pågældende gruppe  

 af deltagerstater, i det område, som er beskrevet i denne artikels paragraf  

 3.
Artikel V 1. Med henblik på at sikre, at hver enkelt deltagerstats sikkerhed ikke på  

 noget tidspunkt påvirkes negativt, skal følgende gælde:
 (A) inden for området bestående af det samlede landterritorium i Europa,  

 hvilket omfatter alle de europæiske ø-områder, som tilhører Republikken  

 Bulgarien, Den Hellenske Republik, Republikken Island, Kongeriget Norge,  

 Rumænien, den del af Republikken Tyrkiet, som ligger inden for  

 anvendelsesområdet, og den del af Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker,  

 som omfatter Leningrad, Odessa, Transkaukasiske og Nordkaukasiske  

 militærdistrikt, skal hver deltagerstat begrænse og i nødvendigt omfang  

 reducere dens kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleri, således at det  

 samlede antal i aktive enheder 40 måneder efter denne Traktats ikrafttræden  

 og derefter, inden for den gruppe af deltagerstater, som den tilhører, ikke  

 overstiger forskellen mellem de totale numeriske begrænsninger, som er  

 fastsat i artikel IV, paragraf 1, og begrænsningerne i artikel IV, paragraf  

 2, det vil sige:
(1) 4.700 kampvogne; (2) 5.900 pansrede kampkøretøjer; samt (3) 6.000 artilleripjecer; (B) uanset de numeriske begrænsninger, som er fastsat i denne paragrafs  

 litra (A), kan en deltagerstat eller deltagerstater i territoriet, som  

 tilhører medlemmerne af den samme gruppe af deltagerstater, inden for det  

 område, som er beskrevet i denne paragrafs litra (A), midlertidigt deployere  

 et yderligere samlet antal i aktive enheder, som for hver gruppe af  

 deltagerstater ikke må overstige:
(1) 459 kampvogne; (2) 723 pansrede kampkøretøjer; samt (3) 420 artilleripjecer; samt (C) forudsat, at der for så vidt angår hver gruppe af deltagerstater ikke  

 deployeres mere end en tredjedel af disse yderligere samlede antal til nogen  

 deltagerstat, som har territorium inden for det område, som er beskrevet i  

 denne paragrafs litra (A), det vil sige:
(1) 153 kampvogne; (2) 241 pansrede kampkøretøjer; samt (3) 140 artilleripjecer.
2. Senest ved påbegyndelsen af deployeringen skal alle øvrige  

 deltagerstater modtage notifikation fra den eller de deltagerstater, som  

 foretager deployeringen, og af den eller de modtagende deltagerstater, med  

 spefikation af det totale antal inden for hver kategori af deployerede  

 kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleripjecer.
Alle øvrige  

 deltagerstater skal ligeledes inden 30 dage modtage notifikation fra den  

 eller de deltagerstater, som foretager deployeringen, og af den eller de  

 modtagende deltagerstater om tilbagetrækningen af de kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer og artilleripjecer, som var midlertidigt deployeret.
Artikel VI Med det formål at sikre, at ingen enkelt deltagerstat besidder mere end  

 omtrent en tredjedel af de traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr inden for anvendelsesområdet, skal hver deltagerstat  

 begrænse og i nødvendigt omfang reducere dens kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, artilleri, kampfly og angrebshelikoptere, således at den  

 pågældende deltagerstats beholdninger inden for anvendelsesområdet 40 måneder  

 efter denne Traktats ikrafttræden og derefter ikke overstiger:
(A) 13.300 kampvogne; (B) 20.000 pansrede kampkøretøjer; (C) 13.700 artilleripjecer; (D) 5.150 kampfly; samt (E) 1.500 angrebshelikoptere.
Artikel VII 1. For at de begrænsninger, der er fastsat i artikel IV, V og VI, ikke  

 overskrides, må ingen deltagerstat, 40 måneder efter denne Traktats  

 ikrafttræden, overskride de maksimalt tilladte beholdninger af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, som  

 deltagerstaten tidligere har tilsluttet sig inden for dens gruppe af  

 deltagerstater, i overensstemmelse med denne artikels paragraf 7, og hvorom  

 den har foretaget notifikation i medfør af bestemmelserne i denne artikel.
2. Hver deltagerstat skal ved undertegnelsen af denne Traktat fremsende  

 notifikation til alle øvrige deltagerstater om dens maksimalt tilladte  

 beholdninger af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr.
Den notifikation om de maksimalt tilladte beholdninger af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, som hver  

 deltagerstat har fremsendt ved undertegnelsen af denne Traktat, skal forblive  

 gyldig indtil den dato, som er specificeret i en senere notifikation i medfør  

 af denne artikels paragraf 3.
3. I overensstemmelse med de begrænsninger, som er fastsat i artikel IV, V  

 og VI, skal hver deltagerstat have ret til at foretage ændringer i dens  

 maksimalt tilladte beholdninger af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr.
Enhver ændring i en deltagerstats maksimalt tilladte  

 beholdninger skal af denne deltagerstat notificeres til alle øvrige  

 deltagerstater mindst 90 dage forud for den i notifikationen specificerede  

 dato, på hvilken en sådan ændring træder i kraft.
For ikke at overskride  

 nogen af de begrænsninger, der er fastsat i artikel IV og V, skal enhver  

 forøgelse i en deltagerstats maksimalt tilladte beholdninger, som ellers  

 ville medføre overskridelser af disse begrænsninger, foretages efterfølgende  

 eller samtidigt med en tilsvarende begrænsning i de tidligere notificerede  

 maksimalt tilladte beholdninger af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, som tilhører een eller flere deltagerstater, som  

 tilhører den samme gruppe af deltagerstater.
Notifikationen om en ændring i  

 de maksimalt tilladte beholdninger skal forblive gyldig fra den dato, som er  

 specificeret i notifikationen og indtil den dato, som er specificeret i en  

 senere notifikation om en ændring i medfør af denne paragraf.
 4. Hver notifikation, som er påbudt i medfør af denne artikels paragraf 2  

 eller 3, om pansrede kampkøretøjer skal tillige indeholde de maksimalt  

 tilladte beholdninger af infanterikampkøretøjer og svært bevæbnede  

 kampkøretøjer, som tilhører den deltagerstat, som fremsender notifikationen.
 5. Halvfems dage før udløbet af den 40-måneders reduktionsperiode, der er  

 fastsat i artikel VIII, og derefter på tidspunktet for enhver notifikation om  

 en ændring i medfør af denne artikels paragraf 3, skal hver deltagerstat  

 fremsende notifikation om de maksimalt tilladte beholdninger af kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer og artilleri for så vidt angår hvert af de områder,  

 som er beskrevet i artikel IV, paragraf 2 til 4 og artikel V, paragraf 1,  

 litra (A).
 6. En formindskelse i en deltagerstats antal af trakttatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, som er genstand for  

 notifikation i medfør af Informationsudvekslingsprotokollen, skal ikke i sig  

 selv give nogen anden deltagerstat ret til at forøge dens maksimalt tilladte  

 beholdninger, som er genstand for notifikation i medfør af denne artikel.
7. Hver enkelt deltagerstat skal alene være ansvarlig for at sikre, at  

 dens maksimalt tilladte beholdninger, som er notificeret i medfør af  

 bestemmelserne i denne artikel, ikke overskrides.
Deltagerstater, som  

 tilhører den samme gruppe af deltagerstater, skal gennemføre konsultationer  

 med henblik på at sikre, at de maksimalt tilladte beholdninger, som er  

 notificeret i medfør af bestemmelserne i denne artikel, ikke tilsammen  

 overskrider de begrænsninger, der er fastsat i artikel IV, V og VI.
Artikel VIII 1. De numeriske begrænsninger, der er fastsat i artikel IV, V og VI skal  

 alene opnås ved reduktion i overensstemmelse med Reduktionsprotokollen,  

 Protokollen om Helikopter-Rekategorisering, Protokollen om  

 Fly-Reklassificering, fodnoten til kapitel I, paragraf 2, litra (A) i  

 Protokollen om Eksisterende Typer og Inspektionsprotokollen.
2. De kategorier, der er underkastet reduktion, er kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, artilleri, kampfly og angrebshelikoptere.
De specifikke typer  

 er anført i Protokollen om Eksisterende Typer.
 (A) Kampvogne og pansrede kampkøretøjer skal reduceres ved destruktion,  

 ved konvertering til ikke-militære formål, ved anbringelse i fast opstilling,  

 ved anvendelse som jordmål, eller, for så vidt angår pansrede mandskabsvogne,  

 ved modifikation i overensstemmelse med fodnoten til kapitel I, paragraf 2,  

 litra (A) i Protokollen om Eksisterende Typer.
 (B) Artilleri skal reduceres ved destruktion eller ved anbringelse i fast  

 opstilling, eller, for så vidt angår selvkørende artilleri, ved anvendelse  

 som jordmål.
 (C) Kampfly skal reduceres ved destruktion, ved anbringelse i fast  

 opstilling, ved anvendelse til uddannelsesformål på jorden, eller, for så  

 vidt angår specifikke modeller eller varianter af kamptræningsfly, ved  

 reklassificering til ubevæbnede træningsfly.
 (D) Specialiserede angrebshelikoptere skal reduceres ved destruktion, ved  

 anbringelse i fast opstilling, eller ved anvendelse til uddannelsesformål på  

 jorden.
 (E) Multi-rolle angrebshelikoptere skal reduceres ved destruktion, ved  

 anbringelse i fast opstilling, ved anvendelse til uddannelsesformål på jorden  

 eller ved rekategorisering.
3. Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr skal  

 anses for reducerede ved gennemførelsen af de procedurer, der er anført i de  

 i denne artikels paragraf 1 nævnte protokoller, og når notifikation heraf er  

 foretaget som foreskrevet i disse protokoller.
Sådant reduceret materiel skal  

 ikke længere tælles med under de numeriske begrænsninger, der er fastsat i  

 artikel IV, V og VI.
 4. Reduktion skal gennemføres i tre faser og skal afsluttes senest 40  

 måneder efter denne Traktats ikrafttræden efter følgende retningslinier:
(A) ved afslutningen af den første reduktionsfase, det vil sige senest 16  

 måneder efter denne Traktats ikrafttræden, skal hver deltagerstat have sikret  

 sig, at mindst 25 procent af dens totale reduktionsforpligtelse inden for  

 hver kategori af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr, er opfyldt; (B) ved afslutningen af den anden reduktionsfase, det vil sige senest 28  

 måneder efter denne Traktats ikrafttræden, skal hver deltagerstat have sikret  

 sig, at mindst 60 procent af dens totale reduktionsforpligtelse, i hver af  

 kategorierne af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr, er opfyldt; (C) ved afslutningen af den tredje reduktionsfase, det vil sige senest 40  

 måneder efter denne Traktats ikrafttræden, skal hver deltagerstat have  

 opfyldt dens totale reduktionsforpligtelse i hver af kategorierne af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr.  

 Deltagerstater, som gennemfører konvertering til ikke-militære formål, skal  

 sikre sig, at konverteringen af alle kampvogne, der er foretaget i medfør af  

 kapitel VIII i Reduktionsprotokollen, er gennemført ved udløbet af den tredje  

 reduktionsfase; og (D) pansrede kampkøretøjer, der anses som reduceret på grund af delvis  

 destruktion i overensstemmelse med kapitel VIII, paragraf 6 i  

 Reduktionsprotokollen, skal være fuldstændigt konverterede til ikke-militære  

 formål eller være destruerede i overensstemmelse med kapitel IV i  

 Reduktionsprotokollen senest 64 måneder efter Traktatens ikrafttræden.
 5. Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der  

 skal reduceres, skal have været erklæret til stede inden for Traktatens  

 anvendelsesområde i den informationsudveksling, der blev foretaget på  

 tidspunktet for denne Traktats undertegnelse.
 6. Senest 30 dage efter denne Traktats ikrafttræden skal hver deltagerstat  

 foretage notifikation af dens reduktionsforpligtelse til alle øvrige  

 deltagerstater.
 7. Med undtagelse af bestemmelsen i denne artikels paragraf 8 skal en  

 deltagerstats reduktionsforpligtelse inden for hver kategori ikke være mindre  

 end forskellen mellem de beholdninger, der er notificerede ved denne Traktats  

 undertegnelse eller ikrafttræden, hvilket antal, som måtte være højest, i  

 overensstemmelse med Informationsudvekslingsprotokollen og de maksimalt  

 tilladte beholdninger, der er notificeret i medfør af artikel VII.
 8. Enhver efterfølgende ændring af en deltagerstats beholdninger, der er  

 notificeret i medfør af Informationsudvekslingsprotokollen, eller af dens  

 maksimalt tilladte beholdninger, der er notificeret i medfør af artikel VII,  

 skal afspejles i en notificeret justering af dens reduktionsforpligtelse.  

 Enhver notifikation af en formindskelse i en deltagerstats  

 reduktionsforpligtelse skal forudgås eller ledsages enten af en notifikation  

 vedrørende en tilsvarende forøgelse af beholdningerne, som dog ikke  

 overstiger de maksimalt tilladte beholdninger, der er notificeret efter  

 artikel VII af een eller flere deltagerstater tilhørende den samme gruppe af  

 deltagerstater eller en notifikation vedrørende en tilsvarende forøgelse af  

 een eller flere deltagerstaters reduktionsforpligtelse.
9. Ved denne Traktats ikrafttræden skal hver deltagerstat i  

 overensstemmelse med Informationsudvekslingsprotokollen notificere alle  

 øvrige deltagerstater om placeringen af dens reduktionsområder, herunder dem,  

 hvor den afsluttende konvertering til ikke-militære formål af kampvogne og  

 pansrede kampkøretøjer vil komme til at foregå.
10. Hver deltagerstat skal have ret til, dels at bekendtgøre så mange  

 reduktionsområder, som den ønsker, dels uden begrænsninger at ændre  

 bekendtgørelser af sådanne områder, dels at foretage reduktion og afsluttende  

 konvertering på maksimalt 20 områder samtidigt.
Deltagerstater skal have ret  

 til at dele reduktionsområder eller placere sådanne sammen efter gensidig  

 aftale.
 11. Uanset bestemmelserne i denne artikels paragraf 10 skal hver  

 deltagerstat i den grundlæggende data valideringsperiode, det vil sige  

 perioden fra denne Traktats ikrafttræden og 120 dage efter dens ikrafttræden,  

 ikke kunne foretage samtidig reduktion inden for mere end to  

 reduktionsområder.
 12. Reduktion af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr skal udføres inden for reduktionsområder inden for Traktatens  

 anvendelsesområde, med mindre andet er fastsat i de protokoller, der er  

 anført i denne artikels paragraf 1.
 13. Reduktionsprocessen, herunder resultaterne af konverteringen af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr til  

 ikke-militære formål, skal være genstand for inspektion uden afvisningsret i  

 overensstemmelse med Inspektionsprotokollen både under reduktionsperioden og  

 i 24 måneder efter reduktionsperioden.
Artikel IX 1. Kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og  

 angrebshelikoptere inden for anvendelsesområdet kan kun fjernes fra operativ  

 tjeneste enten i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII eller ved  

 oplægning under forudsætning af:
(A) at sådanne traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr oplægges og afventer bortskaffelse på ikke flere end otte forskellige  

 steder, der skal notificeres som bekendtgjorte områder i overensstemmelse med  

 Informationsudvekslingsprotokollen, og i sådanne notifikationer identificeres  

 som depoter for oplagte traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr.
Hvis der inden for områder, hvor der findes  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er oplagt  

 fra tjeneste, også findes andre traktatomfattede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, skal de oplagte traktatbegrænsede konventionelle våben  

 og konventionelle udstyr kunne skelnes klart herfra; og (B) at antallet af sådanne oplagte traktatbegrænsede konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr, for så vidt angår en enkelt deltagerstat, ikke  

 overstiger det højeste af følgende: enten een procent af dens notificerede  

 beholdning af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr,  

 eller et samlet antal på 250, hvoraf ikke flere end 200 må være kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer og artilleripjecer, og højst 50 må være  

 angrebshelikoptere og kampfly.
 2. Notifikation af oplægning skal indeholde oplysninger om antal og type  

 af oplagte traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr og  

 om oplægningsstedet, og den skal gives til alle andre deltagerstater i  

 overensstemmelse med kapitel IX, paragraf 1, litra (B) i  

 Informationsudvekslingsprotokollen.
Artikel X 1. Udpegede permanente depoter skal i overensstemmelse med  

 Informationsudvekslingsprotokollen notificeres til alle øvrige deltagerstater  

 af den deltagerstat, som besidder traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr inden for udpegede permanente depoter.
Notifikationen  

 skal indeholde betegnelsen og placeringen, herunder geografiske koordinater,  

 for udpegede permanente depoter og antal per type inden for hver kategori af  

 dens traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr inden for  

 hvert sådant depot.
2. Inden for udpegede permanente depoter skal kun findes faciliteter, der  

 er egnede til opbevaring og vedligeholdelse af våben og udstyr (for eksempel  

 lagerbygninger, garager, værksteder med tilhørende lager såvel som anden  

 støttefacilitet). Inden for udpegede permanente depoter skal der ikke findes  

 skydebaner eller træningsområder med tilknytning til traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr.
Inden for udpegede permanente  

 depoter skal kun findes våben og udstyr, der tilhører en deltagerstats  

 konventionelle væbnede styrker.
3. Hvert udpeget permanent depot skal have en klart defineret fysisk  

 grænse, der skal bestå af et ubrudt omkredsende hegn med en højde af mindst  

 1,5 meter.
Det omkredsende hegn må højst have tre porte, som skal være de  

 eneste, der kan bruges til ind- og udkørsel for våben og udstyr.
 4. Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er  

 placeret inden for et udpeget permanent depot, skal tælles som  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der ikke er i  

 aktive enheder, også når de midlertidigt flyttes i overensstemmelse med denne  

 artikels paragraf 7, 8, 9 og 10. Traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, der er placeret i andre depoter end inden for udpegede  

 permanente depoter, skal tælles som traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, der er i aktive enheder.
 5. Aktive enheder skal ikke placeres inden for udpegede permanente depoter  

 med undtagelse af som fastsat i denne artikels paragraf 6.
 6. Kun personale, der er beskæftiget med sikkerheden for eller driften af  

 udpegede permanente depoter, eller med vedligeholdelsen af de der opbevarede  

 våben og udstyr, skal være placeret inden for de udpegede permanente depoter.
 7. Med henblik på vedligeholdelse, reparation eller modifikation af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der findes  

 inden for udpegede permanente depoter, skal hver deltagerstat have ret til,  

 uden forudgående notifikation, samtidigt at udtage og uden for udpegede  

 permanente depoter at opbevare det laveste antal af følgende:
enten 10 procent, rundet op til det nærmeste hele lige tal, af den  

 notificerede beholdning inden for hver kategori af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr inden for hvert udpeget  

 permanent depot, eller 10 stykker inden for hver kategori af traktatbegrænsede konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr inden for hvert udpeget permanent depot.
8. Med undtagelse af bestemmelserne i denne artikels paragraf 7 skal ingen  

 deltagerstat udtage traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr fra udpegede permanente depoter, medmindre alle øvrige deltagerstater  

 er blevet notificeret herom, senest 42 dage før en sådan udtagning finder  

 sted.
Notifikationen skal foretages af den deltagerstat, som besidder de  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr.
En sådan  

 notifikation skal specificere:
(A) placeringen af det udpegede permanente depot, hvorfra der skal udtages  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, og antal per  

 type inden for hver kategori af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, der skal udtages; (B) datoerne for udtagning og tilbageflytning af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr; og (C) den planlagte placering for og brug af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr under opbevaringen uden for det  

 udpegede permanente depot.
 9. Med undtagelse af denne artikels paragraf 7 skal det samlede antal af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er  

 udtaget fra og opbevaret uden for udpegede permanente depoter af  

 deltagerstater, som tilhører den samme gruppe af deltagerstater, på intet  

 tidspunkt overstige følgende niveauer:
(A) 550 kampvogne; (B) 1.000 pansrede kampkøretøjer; og (C) 300 artilleripjecer.
10. Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der i  

 medfør af denne artikels paragraf 8 og 9 er udtaget fra udpegede permanente  

 depoter, skal flyttes tilbage til udpegede permanente depoter senest 42 dage  

 efter deres udtagning, bortset fra de stykker traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er udtaget med henblik på  

 industriel genombygning.
Sådant materiel skal flyttes tilbage til udpegede  

 permanente depoter øjeblikkeligt efter fuldført genombygning.
11. Hver deltagerstat skal have ret til at udskifte traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der findes inden for udpegede  

 permanente depoter.
Hver deltagerstat skal ved påbegyndelse af udskiftning  

 notificere alle øvrige deltagerstater om antal, placering, type og fordeling  

 af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der  

 udskiftes.
Artikel XI 1. Hver deltagerstat skal begrænse sine pansrede broslagningsvogne  

 således, at det samlede antal pansrede broslagningsvogne i aktive enheder  

 inden for den gruppe af deltagerstater, som den tilhører, 40 måneder efter  

 denne Traktats ikrafttræden og derefter, ikke overstiger 740.
2. Pansrede broslagningsvogne inden for anvendelsesområdet, der overstiger  

 det samlede antal for hver gruppe af deltagerstater, som specificeret i denne  

 artikels paragraf 1, skal placeres inden for udpegede permanente depoter, som  

 defineret i artikel II.
Hvis der på et udpeget permanent depot er placeret  

 pansrede broslagningsvogne, enten alene eller sammen med traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, skal artikel X, paragraf 1 - 6  

 finde anvendelse for såvel pansrede broslagningsvogne som for  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr.
Pansrede  

 broslagningsvogne, der er placeret inden for udpegede permanente depoter,  

 skal ikke betragtes som værende i aktive enheder.
3. Med undtagelse af bestemmelsen i denne artikels paragraf 6 og under  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne artikels paragraf 4 og 5, kan pansrede  

 broslagningsvogne kun udtages fra udpegede permanente depoter, efter at der  

 senest 42 dage forud for sådan udtagning er foretaget notifikation af alle  

 øvrige deltagerstater.
Denne notifikation skal specificere:
(A) placeringerne af de udpegede permanente depoter, hvorfra der skal  

 udtages pansrede broslagningsvogne og antallet af pansrede broslagningsvogne,  

 der skal udtages fra hvert sådant område; (B) datoerne for udtagningen af pansrede broslagningsvogne fra og  

 tilbageflytningen til udpegede permanente depoter; og (C) den planlagte brug af pansrede broslagningsvogne i den periode, hvor  

 de er udtaget fra udpegede permanente depoter.
 4. Med undtagelse af bestemmelsen i denne artikels paragraf 6 skal  

 pansrede broslagningsvogne, der er udtaget fra udpegede permanente depoter,  

 flyttes tilbage dertil senest 42 dage efter den faktiske udtagningsdato.
 5. Det samlede antal af pansrede broslagningsvogne, der af hver gruppe af  

 deltagerstater er udtaget fra og opbevaret uden for udpegede permanente  

 depoter, må ikke på noget tidspunkt overstige 50.
 6. Med henblik på vedligeholdelse eller ændring skal deltagerstater have  

 ret til samtidigt at udtage fra og uden for udpegede permanente depoter  

 opbevare det laveste af følgende antal: enten op til 10 procent, afrundet til  

 nærmeste hele lige tal, af deres notificerede beholdning af pansrede  

 broslagningsvogne inden for hvert udpeget permanent depot, eller 10 pansrede  

 broslagningsvogne fra hvert udpeget permanent depot.
7. I tilfælde af naturkatastrofer, herunder oversvømmelser eller skader på  

 permanente broer, skal deltagerstaterne have ret til at tage pansrede  

 broslagningsvogne ud af udpegede permanente depoter.
Notifikation til alle  

 øvrige deltagerstater om sådanne udtagninger skal finde sted på  

 udtagningstidspunktet.
Artikel XII 1. I infanterikampkøretøjer, der tilhører en deltagerstats myndigheder,  

 der er organiseret til i fredstid at udføre interne sikkerhedsopgaver, og som  

 ikke er organiseret til landkrig mod en ydre fjende, er ikke begrænsede af  

 denne Traktat.
Uagtet det foranstående, men for at forstærke gennemførelsen  

 af denne Traktat og for at sikre at antallet af sådanne våben, der er tildelt  

 sådanne myndigheder, ikke anvendes til at omgå denne Traktats bestemmelser,  

 skal alle sådanne våben, der overstiger 1.000 infanterikampkøretøjer, som af  

 en deltagerstat er tildelt myndigheder, der er organiseret til i fredstid at  

 udføre interne sikkerhedsopgaver, udgøre en del af de tilladte lofter, som  

 specificeret i artikel IV, V og VI. 600 af en deltagerstats  

 infanterikampkøretøjer, der er tildelt sådanne myndigheder, må placeres i den  

 del af anvendelsesområdet, som er beskrevet i artikel V, paragraf 1, litra  

 (A). Hver deltagerstat skal desuden sikre, at sådanne myndigheder afstår fra  

 at erhverve kampformåen ud over det, der er nødvendigt for at opfylde interne  

 sikkerhedsbehov.
2. En deltagerstat, der har til hensigt at overføre kampvogne,  

 infanterikampkøretøjer, artilleri, kampfly, angrebshelikoptere og pansrede  

 broslagningsvogne, der er i operativ tjeneste hos dens konventionelle væbnede  

 styrker, til en hvilken som helst af dens myndigheder, der ikke er del af  

 dens konventionelle væbnede styrker, skal notificere alle øvrige  

 deltagerstater herom senest den dato, hvor overførelsen finder sted.
Sådan  

 notifikation skal specificere den faktiske dato for overførelsen og den dato,  

 hvor sådant udstyr fysisk overføres, såvel som antal per type af de  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der  

 overføres.
Artikel XIII 1. Med det formål at sikre verifikation af overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne Traktat skal hver deltagerstat tilvejebringe  

 notifikationer og udveksling af informationer angående dens konventionelle  

 våben og konventionelle udstyr i overensstemmelse med  

 Informationsudvekslingsprotokollen.
 2. Sådanne notifikationer og udveksling af informationer skal stilles til  

 rådighed i overensstemmelse med artikel XVII.
 3. Hver deltagerstat skal være ansvarlig for dens egne informationer;  

 modtagelse af sådanne informationer og af notifikationer indebærer ikke  

 godkendelse eller anerkendelse af informationer, der er blevet stillet til  

 rådighed.
Artikel XIV 1. Med det formål at sikre verifikation af overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne Traktat skal hver deltagerstat have ret til at  

 gennemføre, og være forpligtet til at acceptere, inspektioner i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Inspektionsprotokollen inden for  

 anvendelsesområdet.
 2. Formålet med sådanne inspektioner skal være:
(A) at verificere deltagerstaternes overholdelse af de numeriske  

 begrænsninger, der er fastsat i artikel IV, V og VI, på grundlag af den  

 information, der stilles til rådighed i medfør af  

 Informationsudvekslingsprotokollen; (B) at overvåge processen for reduktion af kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, artilleri, kampfly og angrebshelikopter der gennemføres inden  

 for reduktionsområder i medfør af artikel VIII og Reduktionsprotokollen; og (C) at overvåge certifikationen af rekategoriserede multi-rolle  

 angrebshelikoptere og reklassificerede kamptræningsfly, der gennemføres i  

 overensstemmelse med Protokollen om Helikopter-Rekategorisering og  

 Protokollen om Fly-Reklassificering.
 3. Ingen deltagerstat skal udøve de rettigheder, der er fastsat i denne  

 artikels paragraf 1 og 2, over for deltagerstater, der tilhører den samme  

 gruppe af deltagerstater, som den selv tilhører, for at unddrage sig  

 formålene med verifikationsregimet.
 4. I tilfælde af en inspektion, der gennemføres i forening af flere end  

 een deltagerstat, skal een af disse være ansvarlig for overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne Traktat.
 5. Det antal inspektioner i medfør af kapitel VII og VIII i  

 Inspektionsprotokollen, som hver deltagerstat skal have ret til at gennemføre  

 og være forpligtet til at modtage i hver specificeret tidsperiode, skal  

 fastsættes i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel II i nævnte  

 protokol.
6. Ved afslutningen af 120 dages residual data valideringsperioden skal  

 hver deltagerstat have ret til at gennemføre et aftalt antal inspektioner fra  

 luften inden for anvendelsesområdet, og hver deltagerstat med territorium  

 inden for anvendelsesområdet skal være forpligtet til at modtage et aftalt  

 antal inspektioner fra luften inden for anvendelsesområdet.
Sådanne aftalte  

 antal og andre anvendelige bestemmelser skal udarbejdes under de  

 forhandlinger, der refereres til i artikel XVIII.
Artikel XV 1. Med det formål at sikre verifikation af overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne Traktat skal en deltagerstat ud over de procedurer,  

 der er refereret til i artikel XIV, have ret til at anvende de til dens  

 rådighed værende nationale eller multinationale tekniske verifikationsmidler  

 på en måde, der er forenelig med almindeligt anerkendte folkeretlige  

 principper.
 2. En deltagerstat skal ikke gribe forstyrrende ind i en anden  

 deltagerstats nationale eller multinationale tekniske verifikationsmidler,  

 der er i funktion i overensstemmelse med denne artikels paragraf 1.
 3. En deltagerstat skal ikke anvende sløringsforanstaltninger, der hindrer  

 verifikation af overholdelsen af denne Traktats bestemmelser ved hjælp af  

 nationale eller multinationale tekniske verifikationsmidler, der er i  

 funktion i overensstemmelse med denne artikels paragraf 1. Denne forpligtelse  

 gælder ikke skjul- eller sløringsforanstaltninger i forbindelse med  

 almindelig uddannelse af personel, vedligeholdelse eller aktiviteter, der  

 berører traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr.
Artikel XVI 1. Med henblik på at fremme denne Traktats formål og gennemførelsen af  

 dens bestemmelser nedsætter deltagerstaterne herved en Fælles  

 Konsultationsgruppe.
 2. Inden for rammerne af Den Fælles Konsultationsgruppe skal  

 deltagerstaterne:
(A) behandle spørgsmål vedrørende opfyldelse af eller eventuel omgåelse af  

 bestemmelserne i denne Traktat; (B) søge at afklare tvetydigheder og fortolkningsvanskeligheder, som måtte  

 opstå under anvendelsen af denne Traktat; (C) overveje og, om muligt, opnå enighed om foranstaltninger med henblik  

 på at fremme denne Traktats levedygtighed og effektivitet; (D) ajourføre listerne i Protokollen om Eksisterende Typer, således som  

 foreskrevet i artikel II, paragraf 2; (E) afklare tekniske spørgsmål med henblik på at fremme deltagerstaternes  

 ensartede anvendelse af denne Traktat; (F) udarbejde eller i nødvendigt omfang revidere procedureregler,  

 arbejdsmetoder, fordelingsnøgle for så vidt angår udgifter til Den Fælles  

 Konsultationsgruppe og til konferencer, der er indkaldt i henhold til denne  

 Traktat, samt fordelingen af omkostningerne ved inspektioner mellem eller  

 blandt deltagerstaterne; (G) overveje og udarbejde passende forholdsregler med henblik på at sikre,  

 at oplysninger, som er opnået gennem informationsudvekslinger mellem  

 deltagerstaterne eller som resultat af inspektioner i medfør af denne  

 Traktat, alene anvendes til brug for denne Traktat og således, at der tages  

 hensyn til hver deltagerstats særlige behov for så vidt angår beskyttelse af  

 oplysninger, som den pågældende deltagerstat angiver som værende følsomme; (H) overveje efter anmodning fra en hvilken som helst deltagerstat ethvert  

 spørgsmål, som en deltagerstat ønsker at foreslå behandlet på en hvilken som  

 helst konference, som indkaldes i overensstemmelse med artikel XXI.
En sådan  

 behandling skal ikke foregribe nogen deltagerstats ret til at bringe  

 procedurerne i artikel XXI i anvendelse; samt (I) overveje omstridte spørgsmål, som opstår ved gennemførelsen af denne  

 Traktat.
 3. Enhver deltagerstat skal have ret til at rejse ethvert spørgsmål i  

 relation til denne Traktat i Den Fælles Konsultationsgruppe og få spørgsmålet  

 sat på dens dagsorden.
4. Den Fælles Konsultationsgruppe skal træffe beslutninger eller fremkomme  

 med henstillinger ved konsensus.
Ved konsensus skal forstås fraværet af nogen  

 indsigelse fra nogen deltagerstats repræsentant imod at træffe en beslutning  

 eller fremkomme med en henstilling.
5. Den Fælles Konsultationsgruppe kan foreslå ændringer til denne Traktat  

 til overvejelse og godkendelse i overensstemmelse med artikel XX.
Den Fælles  

 Konsultationsgruppe kan også nå til enighed om forbedringer med hensyn til  

 denne Traktats levedygtighed og effektivitet i overensstemmelse med dens  

 bestemmelser.
Med mindre sådanne forbedringer alene vedrører mindre  

 betydningsfulde sager af administrativ eller teknisk karakter, skal disse  

 forbedringer være genstand for overvejelse og godkendelse i overensstemmelse  

 med artikel XX, forinden de vil kunne træde i kraft.
 6. Ingen af bestemmelserne i denne artikel må opfattes som forbud imod  

 eller begrænsning af nogen deltagerstats adgang til at anmode om oplysninger  

 fra eller foretage konsultationer med andre deltagerstater om spørgsmål i  

 relation til denne Traktat og dens gennemførelse gennem andre kanaler eller i  

 andre fora end Den Fælles Konsultationsgruppe.
 7. Den Fælles Konsultationsgruppe skal følge de procedurer, som er fastsat  

 i Protokollen om Den Fælles Konsultationsgruppe.
Artikel XVII Deltagerstaterne skal fremsende informationer og notifikationer, som er  

 påbudt i henhold til denne Traktat, i skriftlig form.
De skal anvende  

 diplomatiske kanaler eller andre officielle kanaler, som de har fastlagt,  

 herunder især et kommunikationsnet, som skal etableres ved en særlig aftale.
Artikel XVIII 1. Deltagerstaterne skal efter undertegnelse af denne Traktat fortsætte  

 forhandlingerne om konventionelle væbnede styrker med det samme Mandat og med  

 det mål at udbygge denne Traktat.
 2. Formålet med disse forhandlinger skal, i overensstemmelse med Mandatet,  

 være at indgå en aftale om supplerende foranstaltninger, som tilsigter at  

 styrke sikkerheden og stabiliteten i Europa yderligere, herunder  

 foranstaltninger med henblik på at begrænse personelstyrken i  

 deltagerstaternes konventionelle væbnede styrker inden for  

 anvendelsesområdet.
 3. Deltagerstaterne skal søge at afslutte disse forhandlinger ikke senere  

 end opfølgningsmødet for Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa, som  

 vil blive afholdt i Helsingfors i 1992.
Artikel XIX 1. Denne Traktat skal være af ubegrænset varighed.
Den vil kunne suppleres  

 ved yderligere en traktat.
2. Hver deltagerstat skal under udøvelse af sin nationale suverænitet have  

 ret til at træde tilbage fra denne Traktat, såfremt denne deltagerstat  

 finder, at ekstraordinære begivenheder, som vedrører denne Traktats genstand,  

 har bragt dens vitale interesser i fare.
En deltagerstat, som har til hensigt  

 at træde tilbage, skal underrette depositaren og alle øvrige deltagerstater  

 om sin beslutning om at ville gøre dette.
En sådan meddelelse skal gives  

 mindst 150 dage forud for den påtænkte tilbagetræden fra denne Traktat.  

 Meddelelsen skal omfatte en redegørelse for de ekstraordinære begivenheder,  

 som deltagerstaten anser for at have bragt dens vitale interesser i fare.
 3. Hver deltagerstat skal under udøvelse af sin nationale suverænitet have  

 ret til at træde tilbage fra denne Traktat, især såfremt en anden  

 deltagerstat forøger sine beholdninger af kampvogne, pansrede kampkøretøjer,  

 artilleri, kampfly eller angrebshelikoptere, som defineret i artikel II, der  

 ligger uden for rammerne for denne Traktats begrænsninger, og som har et  

 sådant omfang, at de udgør en åbenbar trussel imod styrkebalancen inden for  

 anvendelsesområdet.
Artikel XX 1. Enhver deltagerstat kan foreslå ændringer i denne Traktat.
Teksten til  

 en foreslået ændring skal sendes til depositaren, som skal cirkulere den til  

 alle deltagerstaterne.
 2. Såfremt en ændring godkendes af alle deltagerstaterne, skal den træde i  

 kraft i overensstemmelse med de procedurer, som er anført i artikel XXII, som  

 fastlægger reglerne for denne Traktats ikrafttræden.
Artikel XXI 1. Seksogfyrre måneder efter denne Traktats ikrafttræden og med fem års  

 mellemrum derefter skal depositaren indkalde deltagerstaterne til en  

 konference med henblik på at foretage en gennemgang af denne Traktats  

 virkemåde.
2. Depositaren skal indkalde deltagerstaterne til en ekstraordinær  

 konference, såfremt depositaren bliver anmodet om at gøre dette af en  

 deltagerstat, som finder, at der er opstået ekstraordinære omstændigheder  

 vedrørende denne Traktat, især i tilfælde af at en deltagerstat har givet  

 meddelelse om sin hensigt om at forlade sin gruppe af deltagerstater eller at  

 tilslutte sig den anden gruppe af deltagerstater som defineret i artikel II,  

 paragraf 1, litra (A). Med henblik på at sætte de andre deltagerstater i  

 stand til at forberede sig til denne konference skal anmodningen indeholde  

 årsagen til, at deltagerstaten anser en ekstraordinær konference for at være  

 nødvendig.
Konferencen skal tage stilling til de i anmodningen anførte  

 omstændigheder og deres følger for denne Traktats virkemåde.
Konferencen skal  

 indledes ikke senere end 15 dage efter modtagelsen af anmodningen og må højst  

 vare tre uger, med mindre konferencen træffer anden beslutning.
3. Depositaren skal indkalde deltagerstaterne til en konference med  

 henblik på at tage stilling til en ændring, der er foreslået i medfør af  

 artikel XX, såfremt depositaren bliver anmodet om at gøre dette af tre eller  

 flere deltagerstater.
En sådan konference skal indledes ikke senere end 21  

 dage efter modtagelsen af de nødvendige anmodninger.
 4. I tilfælde af at en deltagerstat giver underretning om sin beslutning  

 om at trække sig tilbage fra denne Traktat i medfør af artikel XIX, skal  

 depositaren indkalde deltagerstaterne til en konference, som skal indledes  

 ikke senere end 21 dage efter modtagelsen af underretningen om tilbagetræden  

 fra denne Traktat for at tage stilling til spørgsmål vedrørende denne  

 tilbagetræden.
Artikel XXII 1. Denne Traktat skal være genstand for ratifikation af hver deltagerstat  

 i overensstemmelse med dens forfatningsmæssige procedurer.  

 Ratifikationsinstrumenter skal deponeres hos Kongeriget Nederlandenes  

 regering, der herved er udpeget som depositar.
 2. Denne Traktat skal træde i kraft 10 dage efter, at  

 ratifikationsinstrumenterne er blevet deponeret af samtlige deltagerstater,  

 der er anført i Præamblen.
 3. Depositaren skal straks underrette samtlige deltagerstater om:
(A) deponeringen af hvert ratifikationsinstrument; (B) denne Traktats ikrafttræden; (C) enhver tilbagetræden i overensstemmelse med artikel XIX og den dato,  

 hvorfra den får virkning; (D) teksten til enhver ændring, der er foreslået i overensstemmelse med  

 artikel XX; (E) ikrafttræden af enhver ændring til denne Traktat; (F) enhver anmodning om at indkalde en konference i overensstemmelse med  

 artikel XXI; (G) indkaldelsen af en konference i medfør af artikel XXI; samt (H) ethvert andet spørgsmål, som depositaren ifølge denne Traktat skal  

 underrette deltagerstaterne om.
 4. Denne Traktat skal registreres af depositaren i medfør af artikel 102 i  

 De Forenede Nationers Pagt.
Artikel XXIII Originalteksten til denne Traktat, hvis engelske, franske, italienske,  

 russiske, spanske og tyske tekster har samme gyldighed, skal deponeres i  

 depositarens arkiver.
Behørigt bekræftede kopier af denne Traktat skal  

 fremsendes af depositaren til alle deltagerstaterne.
PROTOKOL OM EKSISTERENDE TYPER AF KONVENTIONELLE VÅBEN OG KONVENTIONELT UDSTYR Deltagerstaterne erklærer sig herved enige om følgende: (a)  

 våbensystemlister - gyldig per Traktatens undertegnelse - over eksisterende  

 typer af konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er underkastet  

 begrænsnings-, reduktions-, informationsudvekslings- og  

 verifikationsforanstaltninger; (b) procedurer for tilvejebringelsen af  

 tekniske oplysninger og fotografier, der er relevante for sådanne  

 eksisterende typer af konventionelle våben og konventionelt udstyr; og (c)  

 procedurer for opdatering af listerne over eksisterende typer af  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr i overensstemmelse med artikel  

 II i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19. november  

 1990, i det følgende benævnt Traktaten.
 Kapitel I.
Eksisterende typer af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr 1. Eksisterende typer af kampvogne:
 Alle modeller og varianter af en eksisterende kampvognstype, der er anført  

 ovenfor, skal anses for at være en kampvogn af den pågældende type.
 2. Eksisterende typer af pansrede kampkøretøjer:
 (A) Pansrede mandskabsvogne:
 Alle modeller og varianter af en eksisterende pansret mandskabsvognstype,  

 der er anført ovenfor, skal anses for at være pansrede mandskabsvogne af den  

 pågældende type, med mindre sådanne modeller og varianter er medtaget på  

 listen over pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer i denne Protokols  

 kapitel II, paragraf 1.
1 Dette multi-rolle, let pansrede køretøj kan undtagelsesvis modificeres  

 inden for 40 måneder efter Traktatens ikrafttræden til et pansret  

 mandskabsvognslignende køretøj, der i denne Protokols kapitel II, paragraf 1,  

 er benævnt MT-LB-AT, ved en ændring i køretøjets indre i form af fjernelse af  

 det venstre sæde, der er beregnet til transport af dele af en  

 panserinfanterigruppe, samt ved påsvejsning - mindst seks steder - af en  

 ammunitionshylde til køretøjets side og gulv, således at køretøjet ikke  

 længere er i stand til at transportere en hel panserinfanterigruppe.
Den  

 nævnte modifikation kan foretages på andre steder end reduktionsområder.  

 Pansrede mandskabsvogne af typen MT-LB, som ikke har fået foretaget  

 ovenstående modifikation, skal i overensstemmelse med  

 Informationsudvekslingsprotokollen rapporteres som pansrede mandskabsvogne.
 (B) Infanterikampkøretøjer:
 Alle modeller og varianter af en eksisterende infanterikampkøretøjstype,  

 der er anført ovenfor, skal anses for at være infanterikampkøretøjer af den  

 pågældende type, med mindre sådanne modeller og varianter er medtaget på  

 listen over infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer i denne Protokols  

 kapitel II, paragraf 2.
 (C) Svært bevæbnede kampkøretøjer:
 Alle modeller og varianter af en eksisterende svært bevæbnet  

 kampkøretøjstype, der er anført ovenfor, skal anses for at være svært  

 bevæbnede kampkøretøjer af den pågældende type.
 3. Eksisterende typer af artilleri:
 (A) Kanoner, haubitsere og artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner  

 og haubitsere:
 Alle modeller og varianter af en eksisterende artilleritype, der er anført  

 ovenfor, skal anses for at være artilleri af den pågældende type.
 4. Eksisterende typer af kampfly:
 Alle modeller og varianter af en eksisterende kampflytype, der er anført  

 ovenfor, skal anses for at være kampfly af den pågældende type.
 5. Eksisterende typer af angrebshelikoptere:
 (A) Specialiserede angrebshelikoptere:
A-129 Mangusta Mi-24 AH-1 Cobra AH-64 Apache Mi-24 Under iagttagelse af bestemmelserne i kapitel I, paragraf 3 i Protokollen  

 om Helikopter-Rekategorisering skal alle modeller og varianter af en  

 eksisterende specialiseret angrebshelikoptertype, der er anført ovenfor,  

 anses for at være specialiserede angrebshelikoptere af den pågældende type.
 (B) Multi-rolle angrebshelikoptere:
 Under iagttagelse af bestemmelserne i kapitel I, paragraf 4 og 5 i  

 Protokollen om Helikopter-Rekategorisering skal alle modeller og varianter af  

 en eksisterende multi-rolle angrebshelikopter, der er anført ovenfor, anses  

 for at være multi-rolle angrebshelikoptere af den pågældende type.
 Kapitel II.
Eksisterende typer af konventionelle våben og konventionelt udstyr,  

 der ikke er begrænset af traktaten 1. Eksisterende typer af pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer:
 3. Eksisterende typer af skolefly, som er konstrueret med henblik på den  

 indledende flyvetræning, og som alene er udrustet med en begrænset  

 våbenkapacitet til brug for den grundlæggende indøvelse af metoder til  

 våbenaflevering:
 4. Eksisterende typer af kampstøttehelikoptere:
 5. Eksisterende typer af ubevæbnede transporthelikoptere, der ikke er  

 udrustet med henblik på anvendelse af våben:
 6. Eksisterende typer af pansrede broslagningsvogne:
 Kapitel III.
Tekniske oplysninger og fotografier 1. Tekniske oplysninger i overensstemmelse med det i bilaget til denne  

 Protokol aftalte omfang skal sammen med fotografier, der gengiver den højre  

 eller venstre side, den øverste del og fronten af en deltagerstats  

 eksisterende typer af konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er  

 anført i denne Protokols kapitel I og II, stilles til rådighed af den  

 pågældende deltagerstat til alle øvrige deltagerstater ved Traktatens  

 undertegnelse.
Endvidere skal fotografier af pansret mandskabsvogns-lignende  

 køretøjer og infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer omfatte en fotografisk  

 gengivelse af sådanne køretøjers indvendige konfiguration, således at de  

 specielle karakteristika, hvorved dette køretøj kan henføres under kategorien  

 pansret mandskabsvogns-lignende køretøj, henholdsvis  

 infanterikampkøretøjs-lignende køretøj, tydeligt fremgår.
Fotografier ud over  

 dem, som kræves i denne paragraf, kan stilles til rådighed efter den enkelte  

 deltagerstats skøn.
2. Hver eksisterende type af konventionelle våben og konventionelt udstyr,  

 der er anført i denne Protokols kapitel I og II, skal have en model eller  

 variant af den pågældende type udpeget som et eksempel.
Fotografier skal  

 stilles til rådighed for hvert sådant eksempel i medfør af dette kapitels  

 paragraf 1. Fotografier af modeller og varianter, som i det ydre ikke afviger  

 synligt fra eksemplet, er ikke påkrævet.
Fotografierne af hvert type-eksempel  

 skal bære en påskrift, hvoraf den eksisterende types benævnelse og den  

 nationale nomenklatur for alle modeller og varianter af den pågældende type,  

 som eksemplet repræsenterer, skal fremgå.
Fotografierne af hvert  

 type-eksempel skal bære en påskrift, hvoraf de tekniske oplysninger for den  

 pågældende type, der er anført i bilaget til denne Protokol, skal fremgå.  

 Endvidere skal påskriften angive samtlige modeller og varianter af den  

 pågældende type, som fotografierne af eksemplet repræsenterer.
Sådanne  

 tekniske oplysninger skal være påført fotografiet af eksemplets højre eller  

 venstre side.
 Kapitel IV.
Opdatering af listerne over eksisterende typer og deltagerstaternes  

 forpligtelser 1. Denne Protokol udgør alene en aftale mellem deltagerstaterne om  

 eksisterende typer af konventionelle våben og konventionelt udstyr, såvel som  

 kriterierne for de tekniske oplysninger, der er fastsat i kapitel I og II i  

 bilaget til denne Protokol.
 2. Hver deltagerstat skal alene være ansvarlig for nøjagtigheden af de  

 tekniske oplysninger, som vedrører dens egne konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, som er stillet til rådighed i overensstemmelse med  

 denne Protokols kapitel III.
3. Hver deltagerstat skal notificere alle øvrige deltagerstater ved  

 indsættelsen i operativ tjeneste ved dens konventionelle væbnede styrker  

 inden for anvendelsesområdet om: (a) enhver ny type af konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr, som opfylder een af definitionerne i Traktatens  

 artikel II, eller som kan henføres under een af de kategorier, som er  

 indeholdt i denne Protokol, og (b) enhver ny model eller variant af en type,  

 som er indeholdt i denne Protokol.
Samtidig skal den pågældende deltagerstat  

 stille de nødvendige tekniske oplysninger og fotografier, som er påkrævet i  

 henhold til denne Protokols kapitel III, til rådighed for alle øvrige  

 deltagerstater.
 4. Så tidlig som muligt, men under ingen omstændigheder senere end 60 dage  

 efter en notifikation i medfør af dette kapitels paragraf 3, skal  

 deltagerstaterne indlede foranstaltninger til opdatering af listerne over  

 eksisterende typer af konventionelle våben og konventionelt udstyr i denne  

 Protokols kapitel I og II, i overensstemmelse med de bestemmelser, der er  

 fastsat i Traktatens artikel XVI og i Protokollen om Den Fælles  

 Konsultationsgruppe.
 BILAG TIL PROTOKOLLEN OM EKSISTERENDE TYPER AF KONVENTIONELLE VÅBEN OG  

 KONVENTIONELT UDSTYR Kapitel I.
 Kriterierne for de tekniske oplysninger, hvorom der er opnået enighed.
 I det følgende er kriterierne for de tekniske oplysninger om hver model  

 og variant af eksisterende typer af konventionelle våben og udstyr angivet:
1. Kampvogne Eksisterende type National nomenklatur Hovedbevæbningens kaliber Tomvægt 2. Pansrede kampkøretøjer Pansrede mandskabsvogne Eksisterende type National nomenklatur Type og kaliber på bevæbningen, såfremt en sådan forefindes Infanterikampkøretøjer Eksisterende type National nomenklatur Type og kaliber på bevæbningen Svært bevæbnede kampkøretøjer Eksisterende type National nomenklatur Hovedbevæbningens kaliber Tomvægt 3. Artilleri Kanoner, haubitsere og artilleri med egenskaber fra både kanoner og  

 haubitsere Eksisterende type National nomenklatur Kaliber Morterer Eksisterende type National nomenklatur Kaliber Raketkastersystemer Eksisterende type National nomenklatur Kaliber 4. Kampfly Eksisterende type National nomenklatur 5. Angrebshelikoptere Eksisterende type National nomenklatur 6. Pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer Eksisterende type National nomenklatur Type og kaliber på bevæbningen, såfremt en sådan forefindes 7. Infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer Eksisterende type National nomenklatur Type og kaliber på bevæbningen, såfremt en sådan forefindes 8. Skolefly Eksisterende type National nomenklatur Type af bevæbning, såfremt en sådan forefindes 9. Kampstøttehelikoptere Eksisterende type National nomenklatur 10. Ubevæbnede transporthelikoptere Eksisterende type National nomenklatur 11. Pansrede broslagningsvogne Eksisterende type National nomenklatur Kapitel II.
Specifikationer for fotografier Fotografier, som stilles til rådighed i medfør af denne Protokols kapitel  

 III, skal være sort/hvide.
Brug af blitz og anden form for belysningsudstyr  

 er tilladt.
Motivet skal være i kontrast med baggrunden på fotografiet.
Alle  

 fotografier skal være med høj opløsning, med ensartet tone og i fokus.  

 Formatet af fotografierne, der stilles til rådighed, skal være 13 x 18 cm,  

 idet en eventuel kant ikke skal medregnes.
Når undtages vinklen, hvorfra den  

 øverste del af objektet fotograferes, skal samtlige øvrige fotografier tages  

 fra den samme højde med kameraet placeret langs eller vinkelret på objektets  

 længdeakse; fotografiet af den øverste del af objektet skal vise denne del i  

 fuldt omfang og kan tillige vise den bagerste del af objektet.
Det  

 fotograferede objekt skal fylde mindst 80 procent af fotografiet i enten det  

 horisontale eller vertikale plan.
Som reference skal en målepind medtages  

 sammen med objektet på alle fotografier.
Målepinden skal være påført  

 skiftevis hvide og sorte afsnit af en halv meters længde.
Målepinden skal  

 være lang nok til at en nøjagtig skala kan fastlægges, og den skal være  

 anbragt på eller op ad objektet eller i umiddelbar nærhed af dette.
Hvert  

 fotografi skal være mærket med den i denne Protokols kapitel III, paragraf 2,  

 krævede information, samt datoen for fotograferingens gennemførelse.
PROTOKOL OM PROCEDURER FOR REKLASSIFICERING AF SPECIFIKKE MODELLER  

 ELLER VARIANTER AF KAMPTRÆNINGSFLY TIL UBEVÆBNEDE TRÆNINGSFLY Deltagerstaterne erklærer sig herved enige om de procedurer og  

 bestemmelser, der gælder for den specifikke afvæbning af visse modeller eller  

 varianter af kamptræningsfly, og som gælder for den heraf følgende  

 certifikation af disse flys ubevæbnede status i overensstemmelse med artikel  

 VIII i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19. november  

 1990, i det følgende benævnt Traktaten.
 Kapitel I.
Generelle bestemmelser 1. Hver deltagerstat skal alene have ret til at friholde fra de numeriske  

 begrænsninger i Traktatens artikel IV og VI sådanne modeller og varianter af  

 kamptræningsfly, som er anført i denne Protokols kapitel II, paragraf 1,  

 under anvendelse af de procedurer, der er fastsat i denne Protokol.
(A) Hver deltagerstat skal have ret til fra de numeriske begrænsninger for  

 kampfly i Traktatens artikel IV og VI at friholde individuelle fly af en  

 model eller variant, der er anført i denne Protokols kapitel II, paragraf 1,  

 og som er udrustet med de i denne Protokols kapitel III, paragraf 1 og 2  

 anførte komponenter.
Sådan friholdelse skal alene ske ved total afvæbning og  

 efterfølgende certifikation.
(B) Hver deltagerstat skal have ret til fra de numeriske begrænsninger for  

 kampfly i Traktatens artikel IV og VI at friholde individuelle fly af en  

 model eller variant, der er anført i denne Protokols kapitel II, paragraf 1,  

 og som ikke er udrustet med de i denne Protokols kapitel III, paragraf 1 og 2  

 anførte komponenter.
Sådan friholdelse skal alene ske ved certifikation.
2. Modeller eller varianter af kamptræningsfly, der er anført i denne  

 Protokols kapitel II, kan afvæbnes og certificeres, eller certificeres alene,  

 inden for 40 måneder efter Traktatens ikrafttræden.
Sådanne fly skal tælle  

 med under de numeriske begrænsninger for kampfly i Traktatens artikel IV og  

 VI indtil sådanne fly er blevet certificerede som værende ubevæbnede i  

 overensstemmelse med de procedurer, der er fastsat i denne Protokols kapitel  

 IV.
Hver deltagerstat skal have ret til at friholde op til 550 sådanne fly  

 fra de numeriske begrænsninger for kampfly i Traktatens artikel IV og VI.  

 Heraf må højst 130 kampfly være en model eller variant af MIG-25U.
 3. Senest ved Traktatens ikrafttræden skal hver deltagerstat notificere  

 alle øvrige deltagerstater om følgende:
(A) det totale antal af hver specifikke model eller variant af  

 kamptræningsfly, som den pågældende deltagerstat har til hensigt at afvæbne  

 og certificere i overensstemmelse med denne Protokols kapitel I, paragraf 1,  

 litra (A), kapitel III og kapitel IV, og (B) det totale antal af hver specifikke model eller variant af  

 kamptræningsfly, som den pågældende deltagerstat har til hensigt udelukkende  

 at certificere i overensstemmelse med denne Protokols kapitel I, paragraf 1,  

 litra (B) og kapitel IV.
 4. Hver deltagerstat kan anvende en hvilken som helst teknologisk  

 fremgangsmåde, som den anser for tilstrækkelig til gennemførelsen af den  

 totale afvæbningsprocedure, der er fastsat i denne Protokols kapitel III.
 Kapitel II.
 Modeller eller varianter af kamptræningsfly for hvilke total afvæbning  

 og certificering er tilladt.
 1. Hver deltagerstat skal have ret til fra de numeriske begrænsninger for  

 kampfly i Traktatens artikel IV og VI og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne Protokol at friholde følgende modeller og varianter af  

 kamptræningsfly:
SU-15U SU-17U MiG-15U MiG-21U MiG-23U MiG-25U UIL-28 2. Ovenstående liste over specifikke modeller og varianter af  

 kamptræningsfly skal betragtes som værende endelig og kan ikke gøres til  

 genstand for revision.
 Kapitel III.
Procedurer for total afvæbning 1. Modeller eller varianter af kamptræningsfly, som gøres til genstand  

 for total afvæbning, skal ved fjernelse af følgende komponenter gøres  

 uanvendelige til al yderligere brug af ethvert våben såvel som systemer, der  

 anvendes til elektronisk krigsførelse og rekognoscering:
(A) Ophæng specielt beregnet for våbensystemer, såsom våbenbefæstelser,  

 affyringsaggregater eller våbenophængningssteder; (B) bokse og våbenbetjeningspaneler, herunder kontrolsystemer for  

 våbenvalg, våbenafsikring og våbenafskydnings- eller våbenaffyringsapparater; (C) bokse til brug for sigteudstyret og våbenstyresystemerne, som ikke er  

 en integreret del af navigations- eller flyvekontrolsystemerne; og (D) bokse og betjeningspaneler til brug for elektronisk krigsførelses- og  

 rekognosceringssystemer med tilhørende antenner.
2. Uanset bestemmelserne i dette kapitels paragraf 1 skal enhver  

 våbenbefæstelse, som udgør en integreret del af flyets konstruktion, såvel  

 som generelt anvendelige befæstelser, der alene er konstrueret til brug for  

 de komponenter, som er beskrevet i dette kapitels paragraf 1, gøres  

 uanvendelige til videre brug sammen med sådanne systemer.
Elektriske  

 kredsløb, der hører til de våbensystemer, elektroniske krigsførelses- og  

 rekognosceringssystemer, som er beskrevet i dette kapitels paragraf 1, skal  

 gøres uanvendelige enten ved fjernelse af de dertil hørende ledninger, eller,  

 såfremt dette ikke er teknisk muligt, ved afskæring af sektioner af  

 ledningsnettet på tilgængelige steder.
 3. Hver deltagerstat skal stille følgende information til rådighed for  

 alle øvrige deltagerstater senest 42 dage forud for gennemførelsen af den  

 første totale afvæbning af hver af de i denne Protokols kapitel II anførte  

 modeller eller varianter af kamptræningsfly:
(A) et grundlæggende blokdiagram, der viser alle større komponenter, som  

 udgør dele af våbensystemerne, herunder sigteudstyr og våbenstyresystemer,  

 befæstelser for ophæng af våben, såvel som komponenter beregnet til  

 elektronisk krigsførelse og rekognoscering.
Endvidere skal de grundlæggende  

 funktioner af de i paragraf 1 nævnte komponenter, og de funktionelle  

 forbindelser mellem disse, fremgå af blokdiagrammet; (B) en generel beskrivelse af afvæbningsprocessen, herunder en liste over  

 komponenter, som vil blive afmonteret; og (C) et fotografi af hver komponent, som vil blive afmonteret, der viser  

 komponentens placering i flyet forud for afmonteringen, samt et fotografi af  

 samme sted på flyet efter at afmonteringen er gennemført.
 Kapitel IV.
Procedurer for certifikation 1. Hver deltagerstat, som har til hensigt at gennemføre afvæbning og  

 certifikation, eller udelukkende certifikation, af modeller eller varianter  

 af kamptræningsfly, skal efterkomme følgende certifikationsprocedurer med  

 henblik på at sikre, at sådanne fly ikke er i besiddelse af nogle af de  

 komponenter, der er anført i denne Protokols kapitel III, paragraf 1 og 2.
2. Hver deltagerstat skal notificere alle øvrige deltagerstater om enhver  

 certifikation i overensstemmelse med kapitel IX, paragraf 3 i Protokollen om  

 Inspektion.
I tilfælde af førstegangs certifikation af et fly, som ikke  

 kræver total afvæbning, skal den deltagerstat, der forestår certifikationen,  

 stille den i denne Protokols kapitel III, paragraf 3, litra (A), (B) og (C)  

 krævede information om en bevæbnet model eller variant af den samme type fly  

 til rådighed for alle øvrige deltagerstater.
 3. Hver deltagerstat skal have ret til at inspicere certifikationen af  

 kamptræningsfly i overensstemmelse med kapitel IX i Inspektionsprotokollen.
4. Den totale afvæbnings- og certifikationsproces, eller blot  

 certifikationprocessen, skal anses for gennemført, når  

 certifikationsprocedurerne i henhold til dette kapitel er afsluttet, uanset  

 om de øvrige deltagerstater udnytter den ret til inspektion af certifikation,  

 som er beskrevet i dette kapitels paragraf 3 og i Inspektionsprotokollens  

 kapitel IX.
Dette gælder under forudsætning af, at ingen deltagerstat inden  

 for 30 dage efter modtagelsen af notifikation om afslutning af certifikation  

 og reklassificering, som er fastlagt i dette kapitels paragraf 5, har meddelt  

 de øvrige deltagerstater, at den anser den gennemførte certifikations- og  

 reklassificeringsproces som tvivlsom.
I tilfælde af, at et sådant  

 tvivlsspørgsmål rejses, skal reklassificeringen ikke anses for gennemført,  

 før tvivlsspørgsmålene er afklaret.
 5. Den deltagerstat, som foretager certifikationen, skal notificere alle  

 øvrige deltagerstater om certifikationens afslutning i overensstemmelse med  

 Inspektionsprotokollens kapitel IX.
 6. Certifikation skal foretages inden for anvendelsesområdet.  

 Deltagerstater, som tilhører den samme gruppe af deltagerstater, skal have  

 ret til at dele områder til brug for certifikation.
 Kapitel V.
Procedurer for informationsudveksling og verifikation Alle modeller eller varianter af kamptræningsfly, der er certificeret som  

 ubevæbnede, skal gøres til genstand for informationsudveksling i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Informationsudvekslingsprotokollen og  

 for verifikation, herunder inspektion, i overensstemmelse med  

 Inspektionsprotokollen.
PROTOKOL OM PROCEDURER FOR REDUKTION AF KONVENTIONELLE VÅBEN OG  

 KONVENTIONELT UDSTYR BEGRÆNSET AF TRAKTATEN OM KONVENTIONELLE VÆBNEDE STYRKER  

 I EUROPA Deltagerstaterne erklærer sig herved enige om de procedurer, der gælder  

 for reduktion af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr, og som er fastsat i artikel VIII i Traktaten om Konventionelle  

 Væbnede Styrker i Europa af 19. november 1990, i det følgende benævnt  

 Traktaten.
 Kapitel I.
Generelle krav til reduktion 1. Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr skal  

 reduceres i overensstemmelse med de procedurer, der er anført i denne  

 Protokol og i de øvrige protokoller, der er nævnt i Traktatens artikel VIII,  

 paragraf 1. Alle sådanne procedurer til gennemførelse af reduktion skal anses  

 for tilstrækkelige, når de gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i Traktatens artikel VIII eller i denne Protokol.
 2. Hver deltagerstat skal have ret til at anvende en hvilken som helst  

 teknologisk fremgangsmåde, som den anser for tilstrækkelig til at  

 implementere de procedurer, der gælder for reduktion af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr.
 3. Hver deltagerstat skal have ret til at fjerne, beholde og anvende de  

 komponenter og dele fra traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, samt bortskaffe rester, som i sig selv ikke skal gøres  

 til genstand for reduktion i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 Protokols kapitel II.
 4. Med mindre andet er anført i denne Protokol, skal traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr reduceres på en sådan måde, at  

 videre anvendelse eller istandsættelse til militære formål udelukkes.
5. Efter Traktatens ikrafttræden kan enhver deltagerstat foreslå  

 yderligere reduktionsprocedurer.
Sådanne forslag skal kommunikeres til alle  

 andre deltagerstater, og forslagene skal indeholde en detaljeret beskrivelse  

 af disse procedurer under anvendelse af samme format, som er anvendt for de  

 procedurer, der er anført i denne Protokol.
Enhver sådan procedure skal anses  

 for tilstrækkelig til gennemførelse af reduktion af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, når en beslutning herom er  

 truffet af Den Fælles Konsultationsgruppe.
 Kapitel II.
Normer for forevisning inden for reduktionsområder 1. Ethvert stykke traktatbegrænset konventionelt våben og konventionelt  

 udstyr, som skal reduceres, skal forevises inden for et reduktionsområde.  

 Ethvert sådant stykke materiel skal, som et minimum, bestå af følgende  

 bestanddele:
(A) med hensyn til kampvogne: undervognen, tårn og integreret  

 hovedbevæbning.
For denne Protokols formål skal den integrerede  

 hovedbevæbning anses at omfatte kanonrøret, bagstykke med baglademekanisme,  

 vuggetappe og vuggetaplejer med lejehus; (B) med hensyn til pansrede kampkøretøjer: undervognen, tårn og integreret  

 hovedbevæbning, hvis en sådan forefindes.
For denne Protokols formål, skal  

 den integrede hovedbevæbning på et pansret kampkøretøj anses for at omfatte  

 kanonrøret, bagstykket med baglademekanisme, vuggetappe og vuggetaplejer med  

 lejehus.
For denne Protokols formål anses en integreret hovedbevæbning  

 bestående af et maskingevær af en kaliber på under 20 millimeter ikke at være  

 omfattet og kan derfor genanvendes; (C) med hensyn til artilleri: kanonrøret, bagstykke med baglademekanisme,  

 vuggen, herunder vuggetaplejer med lejehus og lavetben, hvis sådanne  

 forefindes; eller afskydningsrør eller raketkasterrør eller  

 raketkasterskinner med tilhørende vuggetappe; eller morterrør med tilhørende  

 støtteplader.
I tilfælde af selvkørende artilleri skal undervognen og tårnet,  

 hvis et sådant forefindes, tillige forevises; (D) med hensyn til kampfly: flykroppen; og (E) med hensyn til angrebshelikoptere: flykroppen, herunder  

 transmissionsmonteringsområdet.
 2. I hvert tilfælde skal den materielgenstand, der forevises inden for  

 reduktionsområdet i overensstemmelse med dette kapitels paragraf 1, fremstå  

 som en enhed.
 3. Bestanddele af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr, som ikke er anført i dette kapitels paragraf 1, såvel som  

 bestanddele, der ikke omfattes af reduktion i henhold til procedurerne i  

 denne Protokol, herunder tårne fra pansrede mandskabsvogne, der alene er  

 udrustet med maskingeværer, kan bortskaffes efter bestemmelse af den  

 deltagerstat, som gennemfører reduktionen.
 Kapitel III.
Procedurer for reduktion af kampvogne ved destruktion 1. Hver deltagerstat skal have ret til at vælge enhver af følgende sæt af  

 procedurer, hver gang den udfører destruktion af kampvogne inden for  

 reduktionsområder.
 2. Procedure for destruktion ved opskæring:
(A) afmontering af specialudstyr fra chassiset, herunder aftageligt  

 udstyr, som tilsikrer betjeningen af våbensystemerne på køretøjet; (B) afmontering af tårnet, hvis et sådant forefindes; (C) med hensyn til kanonens bagstykke med baglademekanisme, enten:
(1) svejsning af baglademekanismen til bagstykket mindst to steder; eller (2) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; (D) overskæring af kanonrøret i to dele i en afstand fra bagstykket, som  

 ikke overstiger 100 milimeter; (E) afskæring af den ene af vuggetappene og dens vuggetapleje med lejehus  

 i tårnet; (F) afskæring af to sektioner af tårnkransen, hver på en vinkel af mindst  

 60 grader, svarende til mindst 200 millimeter målt radiært med centrum i  

 køretøjets længdeakse; og (G) afskæring af sektioner fra begge sider af kroppen indeholdende  

 slutdrevene ved hjælp af vertikale og horisontale snit i sidepladerne og  

 diagonale snit i dæks- eller bundpladerne og front- eller bagpladerne,  

 således at slutdrevene er indeholdt i de afskårne dele.
 3. Procedure for destruktion ved sprængning:
(A) undervogn, luger og hjørneplader skal lukkes op med henblik på  

 maksimal ventilering; (B) en sprængladning skal placeres inde i kanonrøret, hvor vuggetappene er  

 forbundet med kanonens befæstelser eller vuggen; (C) en sprængladning skal placeres på ydersiden af undervognen mellem  

 andet og tredje vejhjul, eller mellem tredje og fjerde vejhjul ved en  

 seks-vejhjuls konfiguration, idet naturlige svagheder, såsom svejsninger og  

 nødluger, undgås.
Sprængladningen skal placeres ud for tårnkransen.
En anden  

 sprængladning skal placeres på indersiden af kroppen på samme side af  

 kampvognen, forskudt og rettet modsat den udvendige ladning; (D) en sprængladning skal placeres på indersiden af tårnet i området  

 omkring hovedbevæbningens befæstelser; og (E) alle sprængladninger skal aktiveres samtidigt således: at kroppen og  

 tårnet revner og vrides; at bagstykket fjernes fra kanonrøret, sammensmeltet  

 eller deformeret; at kanonrøret splittes eller opskæres i længdeaksen; at  

 kanonbefæstelserne eller vuggen brister i en sådan grad, at et kanonrør ikke  

 på ny kan monteres; og at hjulophænget og affjedringssystemet beskadiges i et  

 sådant omfang, at mindst eet vejhjulsophæng ødelægges.
 4. Procedure for destruktion ved deformering:
(A) afmontering af specialudstyr fra chassiset, herunder aftageligt  

 udstyr, som tilsikrer betjeningen af våbensystemerne på køretøjet; (B) afmontering af tårnet, hvis et sådant forefindes; (C) for kanonens bagstykke med baglademekanisme, enten:
(1) svejsning af baglademekanismen til bagstykket mindst to steder; eller (2) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; (D) overskæring af kanonrøret i to dele i en afstand fra bagstykket, som  

 ikke overstiger 100 millimeter; (E) afskæring af den ene af vuggetappene; og (F) kroppen og tårn skal deformeres, således at hver bredde reduceres med  

 mindst 20 procent.
 5. Procedure for destruktion ved knusning:
(A) en tung knusningskugle af stål, eller tilsvarende, skal falde gentagne  

 gange på undervognen og tårnet, indtil undervognen er revnet mindst tre  

 separate steder, og tårnet er revnet mindst et sted; (B) kuglens træffere på tårnet skal efterlade mindst een af vuggetappene  

 og vuggetaplejerne med lejehus funktionsuduelige, og træfferne skal synligt  

 have deformeret bagstykket; og (C) kanonrøret skal være synligt revnet eller bøjet.
 Kapitel IV.
Procedurer for reduktion af pansrede kampkøretøjer ved destruktion 1. Hver deltagerstat skal have ret til at vælge ethvert af følgende sæt  

 af procedurer, hver gang VFBF den udfører destruktion af pansrede  

 kampkøretøjer inden for reduktionsområder.
 2. Procedure for destruktion ved opskæring:
(A) med hensyn til alle pansrede kampkøretøjer kan specialudstyr  

 afmonteres fra chassiset, herunder aftageligt udstyr, som tilsikrer  

 betjeningen af våbensystemerne på køretøjet; (B) med hensyn til bæltedrevne pansrede kampkøretøjer skal sektioner  

 indeholdende slutdrevene afskæres fra begge sider af kroppen ved vertikale og  

 horisontale snit i sidepladerne og diagonale snit i dæks- eller bundpladerne  

 og front- eller bagplader, således at slutdrevene er indeholdt i de afskårne  

 dele.
(C) med hensyn til hjuldrevne pansrede kampkøretøjer skal sektioner  

 indeholdende befæstelsesområderne for forhjulenes slutdrev afskæres fra begge  

 sider af kroppen ved vertikale og horisontale og uregelmæssige snit i side-,  

 front-, dæks- og bundpladerne, således at befæstelsesområderne for  

 forhjulenes slutdrev er indeholdt i de afskårne dele i en afstand af ikke  

 under 100 millimeter fra snittene; og (D) endvidere skal følgende foretages med hensyn til  

 infanterikampkøretøjer og svært bevæbnede kampkøretøjer:
(1) afmontering af tårnet; (2) afskæring af den ene af vuggetappene og dens vuggetapleje med lejehus  

 i tårnet; (3) vedrørende bagstykket med baglademekanisme:
(a) svejsning af baglademekanismen til bundstykket mindst to steder; (b) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; eller (c) opskæring af bagstykket i to omtrent lige store dele; (4) overskæring af kanonrøret i to dele i en afstand fra bagstykket, som  

 ikke overstiger 100 millimeter; og (5) afskæring af to sektioner af tårnkransen, hver på en vinkel af mindst  

 60 grader, svarende til mindst 200 millimeter målt radiært med centrum i  

 køretøjets længdeakse.
 3. Procedure for destruktion ved sprængning:
(A) en sprængladning skal placeres på gulvpladerne i centrum af køretøjet; (B) en yderligere sprængladning skal placeres som følger:
(1) i tilfælde af svært bevæbnede kampkøretøjer, inde i kanonrøret, hvor  

 vuggetappene er forbundet med kanonens befæstelser eller vuggen; (2) i tilfælde af infanterikampkøretøjer, på ydersiden af  

 rekylmekanismen/bagstykket og frembringermekanismen; (C) alle luger skal være lukkede og sikrede; og (D) alle sprængladninger skal detonere samtidigt, således at kroppens  

 sider og dækket revner.
I tilfælde af svært bevæbnede kampkøretøjer og  

 infanterikampkøretøjer, skal de skader, der påføres kanonsystemet, svare til  

 det i dette kapitels paragraf 2, litra (D) beskrevne.
 4. Procedure for destruktion ved knusning:
(A) en tung knusningskugle af stål, eller tilsvarende, skal falde gentagne  

 gange på kroppen og tårnet, såfremt et sådant forefindes, indtil kroppen er  

 revnet mindst tre separate steder, og tårnet, såfremt et sådant forefindes,  

 er revnet mindst et sted; (B) endvidere skal følgende foretages med hensyn til svært bevæbnede  

 kampkøretøjer:
(1) kuglens træffere på tårnet skal efterlade mindst een af vuggetappene  

 og dens vuggetapleje med lejehus funktionsuduelige, og træfferne skal synligt  

 have deformeret bagstykket; og (2) kanonrøret skal være synligt revnet eller bøjet.
 Kapitel V.
Procedurer for reduktion af artilleri ved destruktion 1. Hver deltagerstat skal have ret til at vælge enhver af følgende sæt af  

 procedurer, hver gang den gennemfører destruktion af kanoner, haubitsere,  

 artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og haubitsere, raketkastere  

 og morterer inden for reduktionsområder.
 2. Procedure for destruktion ved opskæring af kanoner, haubitsere,  

 artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og haubitsere eller morterer,  

 som ikke er selvkørende:
(A) afmontering af specialudstyr, herunder aftageligt udstyr, som  

 tilsikrer betjeningen af kanonen, haubitseren, artilleripjecen med egenskaber  

 fra både kanoner og haubitsere eller morteren; (B) i tilfælde af bundstykke med baglademekanisme, såfremt sådanne  

 forefindes, på kanonen, haubitseren, artilleripjecen med egenskaber fra både  

 kanoner og haubitsere eller på morteren, skal følgende foretages, enten:
(1) svejsning af baglademekanismen til bagstykket mindst to steder; eller (2) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; (C) overskæring af kanonrøret i to dele i en afstand fra bagstykket, som  

 ikke overstiger 100 millimeter; (D) afskæring af vuggens venstre tap og befæstelsen for denne i lavetten;  

 og (E) overskæring af lavetbenene, eller i tilfælde af morterer, støttepladen  

 i to omtrent lige store dele.
 3. Procedure for destruktion ved sprængning af kanoner, haubitsere, eller  

 artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og haubitsere, som ikke er  

 selvkørende:
 (A) sprængladninger skal placeres i kanonrøret, i det ene vuggetapleje med  

 lejehus i lavetten, og på lavetbenene, og detoneres således at:
(1) kanonrøret revner eller flænges i længdeaksen inden for en afstand af  

 1,5 meter fra bagstykket; (2) bagstykket rives af i deformeret eller delvis sammensmeltet tilstand; (3) befæstelserne mellem kanonrøret og bagstykket og mellem en af  

 vuggetappene og lavetten ødelægges eller beskadiges i et sådant omfang, at  

 yderligere anvendelse ikke kan finde sted; og (4) lavetbenene deles i to omtrent lige store dele eller beskadiges i et  

 sådant omfang, at yderligere anvendelse ikke kan finde sted.
 4. Procedure for destruktion ved sprængning af morterer, som ikke er  

 selvkørende:
 sprængladninger skal placeres i morterrøret og på støttepladen, således at  

 den halvdel af morterrøret nærmest ved rørets drue revner, og støttepladen  

 deles i to omtrent lige store dele, når sprængladningerne detonerer.
 5. Procedure for destruktion ved deformering af morterer, som ikke er  

 selvkørende:
(A) morterrøret skal synligt være bøjet cirka på midten af dette; og (B) støttepladen skal bøjes om midterlinien i en vinkel på mindst 45  

 grader.
 6. Procedure for destruktion ved opskæring af selvkørende kanoner,  

 haubitsere, artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og haubitsere  

 eller morterer:
(A) afmontering af specialudstyr, herunder aftageligt udstyr som tilsikrer  

 betjeningen af kanonen, haubitseren, artilleripjecen med egenskaber fra både  

 kanoner og haubitsere eller morteren; (B) i tilfælde af bundstykke med baglademekanisme, såfremt sådanne  

 forefindes, på kanonen, haubitseren, artilleripjecen med egenskaber fra både  

 kanoner og haubitsere eller morteren, skal følgende foretages, enten:
(1) svejsning af baglademekanismen til bagstykket mindst to steder; eller (2) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; (C) overskæring af røret i to dele i en afstand fra bagstykket, som ikke  

 overstiger 100 millimeter; (D) afskæring af den venstre vuggetap og dennes vuggetapleje med lejehus;  

 og (E) afskæring af sektioner fra begge sider af kroppen indeholdende  

 slutdrevene ved vertikale og horisontale snit i sidepladerne og diagonale  

 snit i dæks- eller bundpladerne og front- og bagplader, således at  

 slutdrevene er indeholdt i de afskårne dele.
 7. Procedure for destruktion ved sprængning af selvkørende kanoner,  

 haubitsere, artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og haubitsere  

 eller morterer:
(A) med hensyn til selvkørende kanoner, haubitsere, artilleripjecer med  

 egenskaber fra både kanoner og haubitsere eller morterer, der er udstyret med  

 et tårn, skal den metode, der er fastlagt for kampvogne i denne Protokols  

 kapitel III, paragraf 3, anvendes med henblik på at opnå tilsvarende  

 resultater, som beskrevet deri; og (B) med hensyn til selvkørende kanoner, haubitsere, artilleripjecer med  

 egenskaber fra både kanoner og haubitsere eller morterer, uden et tårn: skal  

 en sprængladning placeres inde i kroppen under den forreste kant af  

 frontpladen, som understøtter røret, og herefter detoneres således at  

 frontpladen skilles fra kroppen.
For destruktion af bevæbningen skal metoden  

 for kanoner, haubitsere, artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og  

 haubitsere, der er fastsat i dette kapitels paragraf 3, anvendes med henblik  

 på at opnå tilsvarende resultater, som beskrevet deri.
 8. Procedure for destruktion ved knusning af selvkørende kanoner,  

 haubitsere, artilleripjecer med egenskaber fra både kanoner og haubitsere  

 eller morterer:
(A) en tung knusningskugle af stål, eller tilsvarende, skal falde gentagne  

 gange på kroppen og tårnet, såfremt et sådant forefindes, indtil kroppen er  

 revnet mindst tre separate steder og tårnet er revnet mindst eet sted; (B) kuglens træffere på tårnet skal efterlade mindst en af vuggetappene og  

 dennes vuggetapleje med lejehus funktionsuduelige, og træfferne skal synligt  

 have deformeret bagstykket; og (C) røret skal være synligt revnet eller bøjet omkring midtpunktet.
 9. Procedure for destruktion af raketkastere ved opskæring:
(A) afmontering af specialudstyr fra raketkasteren, herunder aftageligt  

 udstyr, som tilsikrer betjeningen af raketkasterens våbensystemer; og (B) afmontering af raketkasterrør eller skinner, højderetningspindelerne,  

 vuggen og dennes bevægelige dele, hvorefter disse skæres over i to omtrent  

 lige store dele på steder, som i forvejen ikke udgør samlingspunkter.
 10. Procedure for destruktion af raketkastere ved sprængning:
en retningsbestemt sprængladning skal placeres på tværs af  

 raketkasterrørene eller -skinnerne og vuggen.
Ved detonationen skal  

 raketkasterrørene eller -skinnerne, vuggen og dennes bevægelige dele skæres  

 over i to omtrent lige store dele på steder, som i forvejen ikke udgør  

 samlingspunkter.
 11. Procedure for destruktion af raketkastere ved deformering:
 alle raketkasterrør eller -skinner, vuggen og sigtesystemet skal være  

 synligt bøjet omkring deres midtpunkter.
 Kapitel VI.
Procedurer for reduktion af kampfly ved destruktion 1. Hver deltagerstat skal have ret til at vælge ethvert af følgende sæt  

 af procedurer, hver gang den udfører destruktion af kampfly inden for  

 reduktionsområder.
 2. Procedure for destruktion ved opskæring:
 flykroppen skal deles i tre dele på steder, som ikke udgør  

 samlingspunkter, ved afskæring af næsepartiet umiddelbart foran cockpittet og  

 ved afskæring af halepartiet i et snit i den centrale vingesektion, således  

 at samlingspunkter, såfremt sådanne måtte optræde i snitfladerne, er  

 indeholdt i de afskårne dele.
 3. Procedure for destruktion ved deformering:
 flykroppen skal deformeres i hele sin længde ved sammentrykning, således  

 at højden, bredden og længden af flykroppen reduceres med mindst 30 procent.
 4. Procedure for destruktion ved anvendelse som luftmål:
(A) hver deltagerstat skal have ret til at reducere indtil 200 kampfly i  

 løbet af 40-måneders reduktionsperioden ved at anvende disse som luftmål; (B) luftmålet skal ødelægges i luften ved beskydning med våben, som  

 betjenes af væbnede styrker, der tilhører den deltagerstat, som ejer  

 luftmålet; (C) såfremt forsøget på at nedskyde luftmålet mislykkes og det som følge  

 heraf ødelægges ved hjælp af en selvdestruktionsmekanisme, skal  

 bestemmelserne i denne paragraf fortsat gælde.
I alle andre tilfælde kan  

 luftmålet bjærges eller, afhængigt af omstændighederne, erklæres for ødelagt  

 ved et ulykkestilfælde i overensstemmelse med denne Protokols kapitel IX; og (D) notifikation af destruktion skal videregives til alle øvrige  

 deltagerstater.
I en sådan notifikation skal anføres typen på det ødelagte  

 luftmål og stedet, hvor ødelæggelsen fandt sted.
Inden for 90 dage efter  

 notifikation skal den pågældende deltagerstat, som påberåber sig denne form  

 for reduktion, tilsende alle øvrige deltagerstater dokumentarisk  

 bevismateriale, så som en havarirapport.
I tilfælde af opstået tvivl om  

 ødelæggelsen af et bestemt luftmål, skal spørgsmålet om reduktionens endelige  

 accept afvente løsningen af alle udestående tvivlsspørgsmål.
 Kapitel VII.
Procedurer for reduktion af angrebshelikoptere ved destruktion 1. Hver deltagerstat skal have ret til at vælge ethvert af følgende sæt  

 af procedurer, hver gang den udfører destruktion af angrebshelikoptere inden  

 for reduktionsområder.
 2. Procedure for destruktion ved opskæring:
(A) halebommen eller halepartiet skal skæres fra flykroppen, således at  

 samlingspunktet er indeholdt i den afskårne del; og (B) mindst to transmissionsbefæstelser på flykroppen skal skæres af,  

 tilsvejses eller deformeres.
 3. Procedure for destruktion ved sprængning:
 enhver type og antal af sprængladninger kan anvendes, således at  

 flykroppen mindst skæres i to dele gennem den del af flykroppen, som  

 indeholder befæstelserne for transmissionen.
 4. Procedure for destruktion ved deformering:
 flykroppen skal deformeres i hele sin længde ved sammentrykning, således  

 at højden, bredden og længden af flykroppen reduceres med mindst 30 procent.
 Kapitel VIII.
Regler og procedurer for reduktion af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr ved  

 konvertering til ikke-militære formål 1. Hver deltagerstat skal have ret til at reducere et nærmere fastsat  

 antal kampvogne og pansrede kampkøretøjer ved konvertering.
De enkelte typer  

 af køretøjer, som kan konverteres, er anført i dette kapitels paragraf 3 og  

 de ikke-militære formål, som disse køretøjer kan konverteres til, er anført i  

 dette kapitels paragraf 4. Konverterede køretøjer kan ikke indgå i operativ  

 tjeneste ved en deltagerstats konventionelle væbnede styrker.
2. Hver deltagerstat skal fastsætte det antal kampvogne og pansrede  

 kampkøretøjer, som den ønsker at konvertere.
Dette antal skal ikke overstige:
(A) for kampvognes vedkommende 5,7 procent (dog ikke flere end 750  

 stykker) af deltagerstatens maksimalt tilladte beholdninger, som er  

 notificeret ved Traktatens undertegnelse i medfør af Traktatens artikel VII,  

 eller 150 stykker, hvilket antal som måtte være højest; og (B) for pansrede kampkøretøjers vedkommende 15 procent (dog højest 3.000  

 stykker) af deltagerstatens maksimalt tilladte beholdninger, som er  

 notificeret ved Traktatens undertegnelse i medfør af Traktatens artikel VII,  

 eller 150 stykker, hvilket antal som måtte være højest.
3. Følgende køretøjer kan konverteres til ikke-militære formål: T-54,  

 T-55, T-62, T-64, T-72, Leopard 1, BMP-1, BTR-60, OT-64. Deltagerstaterne kan  

 inden for rammerne af Den Fælles Konsultationsgruppe foretage ændringer til  

 listen over køretøjer, som kan konverteres til ikke-militære formål.
I  

 overensstemmelse med Traktatens artikel XVI, paragraf 5 skal sådanne  

 ændringer betragtes som forbedringer af Traktatens levedygtighed og  

 effektivitet, der alene vedrører mindre betydningsfulde spørgsmål af teknisk  

 karakter.
 4. Sådanne køretøjer skal konverteres til følgende specifikke  

 ikke-militære formål:
(A) generelt anvendelige trække-/slæbekøretøjer; (B) bulldozere; (C) brandslukningskøretøjer; (D) kraner; (E) energiproducerende køretøjer; (F) malmknusningsmaskiner; (G) stenbrydningsmaskiner; (H) redningskøretøjer; (I) ambulancekøretøjer; (J) transportkøretøjer; (K) olieboringskøretøjer; (L) oprydningskøretøjer til brug ved olie- eller kemisk forurening (M) bæltedrevne isbrydningskøretøjer; (N) miljøkøretøjer.
Deltagerstaterne kan inden for rammerne af Den Fælles Konsultationsgruppe  

 foretage ændringer til listen over ikke-militære formål.
I overensstemmelse  

 med Traktatens artikel XVI, paragraf 5 skal sådanne ændringer betragtes som  

 forbedringer af Traktatens levedygtighed og effektivitet, der alene vedrører  

 mindre betydningsfulde spørgsmål af teknisk karakter.
 5. Ved Traktatens ikrafttræden skal hver deltagerstat i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i Traktaten notificere alle øvrige deltagerstater om  

 antallet af kampvogne og pansrede kampkøretøjer, som planlægges konverteret.  

 Såfremt en deltagerstat har til hensigt at iværksætte konvertering i  

 overensstemmelse med dette kapitel, skal alle øvrige deltagerstater  

 notificeres herom mindst 15 dage i forvejen i overensstemmelse med  

 Inspektionsprotokollens kapitel X, paragraf 5. Notifikationen skal  

 specificere antal og type af køretøjer, som skal konverteres, begyndelses- og  

 slutdatoerne for konverteringen, såvel som de specifikke ikke-militære  

 køretøjer, som vil fremstå efter konverteringen.
 6. Følgende procedurer skal gennemføres forud for konverteringen af  

 kampvogne og pansrede kampkøretøjer inden for reduktionsområder:
 (A) med hensyn til kampvogne:
(1) afmontering af specialudstyr fra chassiset, herunder aftageligt  

 udstyr, som tilsikrer betjeningen af våbensystemerne på køretøjet; (2) afmontering af tårnet, hvis et sådant forefindes; (3) for kanonens bagstykke med baglademekanisme, enten:
(a) svejsning af baglademekanismen til bagstykket mindst to steder; eller (b) afskæring af mindst den ene side af bagstykket i et snit på den  

 længste led af det hulrum, som optager baglademekanismen; (4) overskæring af kanonrøret i to dele i en afstand fra bagstykket, som  

 ikke overstiger 100 millimeter; (5) afskæring af den ene af vuggetappene og dens vuggetapleje med lejehus  

 i tårnet; og (6) udskæring og fjernelse af en del af kroppens øverste pansring  

 begyndende fra frontpladen og sluttende ved og midt for tårnkransen samt af  

 de påsvejsede dele af sidepansringen, som befinder sig i en afstand af ikke  

 under 200 millimeter (for T-64 og T-72 ikke under 100 millimeter) målt fra  

 øverste kant af dækket, herunder den tilhørende del af frontpladen afskåret i  

 samme højde.
Den afskårne del af frontpladen skal mindst bestå af den øverste  

 tredjedel; og (B) med hensyn til pansrede kampkøretøjer:
(1) afmontering fra alle pansrede kampkøretøjer af specialudstyr fra  

 chassiset, herunder aftageligt udstyr, som tilsikrer betjeningen af  

 våbensystemerne på køretøjet; (2) med hensyn til køretøjer udstyret med hækmotor skal en del af kroppens  

 øverste pansring begyndende ved frontpladen og sluttende ved  

 motor/transmissionsrummets skot udskæres og fjernes tillige med de påsvejsede  

 dele af side- og frontpansringen, som befinder sig i en afstand af ikke under  

 300 millimeter målt fra øverste kant af lastrummet; (3) med hensyn til køretøjer udstyret med bovmotor skal en del af kroppens  

 øverste pansring begyndende ved motor/transmissionsrummets skot og sluttende  

 ved køretøjets bagende udskæres og fjernes tillige med de påsvejsede dele af  

 sidepansringen, som befinder sig i en afstand af ikke under 300 millimeter  

 målt fra øverste kant af lasterummet; og (4) endvidere skal følgende foretages med hensyn til  

 infanterikampkøretøjer og svært bevæbnede kampkøretøjer:
(a) afmontering af tårnet; (b) afskæring af den ene af vuggetappene og dens vuggetapleje med lejehus  

 i tårnet; (c) vedrørende bundstykket med baglademekanisme:
(i) svejsning af baglademekanismen til bundstykket mindst to steder; (ii) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; eller (iii) opskæring af bagstykket i to omtrent lige store dele; og (d) overskæring af kanonrøret i to dele i en afstand fra bagstykket, som  

 ikke overstiger 100 millimeter.
 7. Kampvogne og pansrede kampkøretøjer, som reduceres i medfør af dette  

 kapitels paragraf 6, skal gøres til genstand for inspektion uden  

 afvisningsret i overensstemmelse med kapitel X i Inspektionsprotokollen.  

 Kampvogne og pansrede kampkøretøjer skal anses for reducerede, når  

 procedurerne anført i dette kapitels paragraf 6 er gennemført, og  

 notifikation i overensstemmelse med kapitel X i Inspektionsprotokollen er  

 foretaget.
 8. Køretøjer, som reduceres i medfør af dette kapitels paragraf 7, skal  

 forblive genstand for notifikation i medfør af kapitel IV i  

 Informationsudvekslingsprotokollen, indtil den endelige konvertering til et  

 ikke-militært formål er gennemført, og notifikation i overensstemmelse med  

 kapitel X, paragraf 12 i Inspektionsprotokollen er foretaget.
 9. Køretøjer, som gennemgår den endelige konvertering til et ikke-militært  

 formål, skal også være genstand for notifikation i overensstemmelse med  

 kapitel X i Inspektionsprotokollen, med følgende undtagelser:
(A) den afsluttende konverteringsproces skal ikke gøres til genstand for  

 inspektion; og (B) alle øvrige deltagerstater skal have ret til at foretage inspektion  

 uden afvisningsret af konverterede køretøjer fra tidspunktet for afslutningen  

 af konverteringen, som anført i notifikationen fra den deltagerstat, som  

 gennemfører en sådan afsluttende konvertering.
 10. Såfremt et køretøj har været underkastet procedurerne anført i dette  

 kapitels paragraf 6, og det besluttes ikke at gå videre med den afsluttende  

 konvertering, skal køretøjet destrueres inden for den tidsfrist, som er  

 foreskrevet i Traktatens artikel VIII og i overensstemmelse med de  

 foreskrevne procedurer anført andetsteds i denne Protokol.
 Kapitel IX.
Procedure for destruktion i ulykkestilfælde 1. Hver deltagerstat skal have ret til at mindske sin  

 reduktionsforpligtelse ved destruktion i ulykkestilfælde inden for hver  

 kategori af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 med op til 1,5 procent af dens maksimale tilladte beholdning af den  

 pågældende kategori, som deltagerstaten notificerede ved Traktatens  

 undertegnelse.
2. Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr skal  

 anses for reducerede i overensstemmelse med Traktatens artikel VIII, såfremt  

 notifikation til de øvrige deltagerstater af ulykken, i hvilken ødelæggelsen  

 fandt sted, foretages inden for syv dage.
I notifikationen skal anføres den  

 ødelagte genstands type, datoen for ulykken, den omtrentlige placering af  

 ulykkesstedet og omstændighederne der førte til ulykken.
3. Inden for 90 dage efter notifikationen skal deltagerstaten, som  

 påberåber sig denne form for reduktion, stille dokumentarisk bevismateriale,  

 såsom en havarirapport, til rådighed for de øvrige deltagerstater i  

 overensstemmelse med Traktatens artikel XVII.
Såfremt der måtte opstå tvivl  

 vedrørende ulykkestilfældet, skal reduktionen ikke anses for gennemført, før  

 samtlige tvivlsspørgsmål er afklaret.
 Kapitel X.
Procedure for reduktion ved fast opstilling 1. Hver deltagerstat skal have ret til at reducere et bestemt antal  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr ved fast  

 opstilling.
 2. Ingen deltagerstat skal anvende fast opstilling til at reducere mere  

 end een procent eller otte genstande, hvad som måtte være højest, af dens  

 maksimalt tilladte beholdninger i hver kategori af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr notificeret ved Traktatens  

 undertegnelse.
3. Uagtet bestemmelserne i dette kapitels paragraf 1 og 2 skal hver  

 deltagerstat tillige gives ret til at beholde i brugbar stand to genstande af  

 hver eksisterende type af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr med henblik på fast opstilling.
Sådanne konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr skal udstilles på museer eller andre lignende  

 steder.
 4. Konventionelle våben og konventionelt udstyr i allerede fast opstilling  

 eller på museer forud for Traktatens undertegnelse skal ikke gøres til  

 genstand for de numeriske begrænsninger i henhold til Traktaten, inklusive de  

 numeriske begrænsninger i henhold til dette kapitels paragraf 2 og 3.
 5. Følgende foranstaltninger foretaget i reduktionsområder skal træffes  

 for genstande, som skal reduceres ved fast opstilling:
 (A) alle genstande med indbyggede motorer, som skal udstilles, skal have  

 deres brændstoftanke gjort uanvendelige for opbevaring af brændstof og:
(1) have deres motor(er) og transmission fjernet og befæstelserne for  

 disse ødelagt, således at motor(er) og transmission ikke kan genmonteres;  

 eller (2) have deres motorrum fyldt med cement eller polymer masse; (B) alle genstande, som skal udstilles og er udrustet med en kanon med en  

 kaliber på eller over 75 millimeter og fast udstyret med eleverings- og  

 traverseringsmekanismer, skal have disse svejset, således at kanonrøret ikke  

 kan rettes hverken i side eller højde.
Endvidere skal de genstande, som skal  

 udstilles, og som anvender tanddrev og tandstangs- eller tanddrev og  

 tandhjulsmekanismer for traversering eller elevering, have tre på hinanden  

 følgende geartænder fjernet fra tandstangen eller tandhjulet på hver side af  

 kanonrørets tanddrev; (C) alle genstande, som skal udstilles, og er udrustet med våbensystemer,  

 som ikke opfylder kriterierne ifølge denne paragrafs litra (B), skal have  

 deres rør og rekylmekanisme fyldt med enten cement eller polymer masse  

 startende ved kilen/baglademekanismen og sluttende 100 millimeter fra  

 kanonrørets munding.
 Kapitel XI.
Procedure for reduktion ved anvendelse som hårde mål 1. Hver deltagerstat skal have ret til at reducere et bestemt antal  

 kampvogne, pansrede kampkøretøjer og selvkørende artilleripjecer ved at  

 anvende disse som hårde mål.
2. Ingen deltagerstat skal reducere ved anvendelse som hårde mål mere end  

 2,5 procent af dens maksimalt tilladte beholdninger af kampvogne eller  

 pansrede kampkøretøjer notificeret ved Traktatens undertegnelse i medfør af  

 Traktatens artikel VII.
Endvidere skal ingen deltagerstat skal have ret til  

 at reducere mere end 50 selvkørende artilleripjecer ved anvendelse af disse  

 som hårde mål.
 3. Konventionelle våben og konventionelt udstyr allerede i brug som hårde  

 mål forud for Traktatens undertegnelse skal ikke gøres til genstand for  

 numeriske begrænsninger i henhold til Traktatens artikel IV, V eller VI eller  

 de numeriske begrænsninger i henhold til dette kapitels paragraf 2.
 4. Følgende foranstaltninger foretaget i reduktionsområder skal træffes  

 for genstande, som skal reduceres ved anvendelse som hårde mål:
 (A) for kampvogne og selvkørende artilleripjecer:
 (1) for bagstykket med baglademekanisme, enten:
(a) svejsning af baglademekanismen til bagstykket mindst to steder; eller (b) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; (2) afskæring af den ene af vuggetappene og dens vuggetapleje med lejehus  

 i tårnet; og (3) afskæring af sektioner fra begge sider af kroppen indeholdende  

 slutdrevene ved vertikale og horisontale snit i sidepladerne og diagonale  

 snit i dæks- eller bundpladerne og front- eller bagpladerne, således at  

 slutdrevene er indeholdt i de afskårne dele; og (B) for pansrede kampkøretøjer:
 (1) for bagstykket med baglademekanisme:
(a) svejsning af baglademekanismen til bagstykket mindst to steder; (b) afskæring af den ene side af bagstykket i et snit på den længste led  

 af det hulrum, som optager baglademekanismen; eller (c) opskæring af bagstykket i to omtrent lige store dele; (2) afskæring af den ene af vuggetappene og dens vuggetapleje med lejehus  

 i tårnet; (3) for bæltedrevne pansrede kampkøretøjer skal sektioner indeholdende  

 slutdrevene afskæres fra begge sider af kroppen ved vertikale og horisontale  

 snit i sidepladerne og diagonale snit i dæks- eller bundpladerne og front-  

 eller bagpladerne, således at slutdrevene er indeholdt i de afskårne dele; og (4) for hjuldrevne pansrede kampkøretøjer skal sektioner indeholdende  

 befæstelsesområderne for forhjulenes slutdrev afskæres fra begge sider af  

 kroppen ved vertikale og horisontale og uregelmæssige snit i side-, front-,  

 dæks- og bundpladerne, således at befæstelsesområderne for forhjulenes  

 slutdrev er indeholdt i de afskårne dele i en afstand af ikke under 100  

 millimeter fra snittene.
 Kapitel XII.
Procedure for reduktion af flymateriel ved anvendelse til  

 uddannelsesformål på jorden 1. Hver deltagerstat skal have ret til at reducere et bestemt antal  

 kampfly og angrebshelikoptere ved anvendelse af disse til uddannelsesformål  

 på jorden.
 2. Ingen deltagerstat skal reducere ved anvendelse af flymateriel til  

 uddannelsesformål på jorden mere end fem procent af dens maksimalt tilladte  

 beholdninger af kampfly og angrebshelikoptere notificeret ved Traktatens  

 undertegnelse i medfør af Traktatens artikel VII.
 3. Konventionelle våben og konventionelt udstyr, der anvendtes til  

 uddannelsesformål på jorden forud for Traktatens underskrivelse, skal ikke  

 gøres til genstand for numeriske begrænsninger i henhold til Traktatens  

 artikel IV, V og VI eller de numeriske begrænsninger i henhold til dette  

 kapitels paragraf 2.
 4. Følgende foranstaltninger foretaget i reduktionsområder skal træffes  

 for genstande, som skal reduceres ved anvendelse til uddannelsesformål på  

 jorden:
 (A) for kampfly:
(1) overskæring i to dele af flykroppen i den centrale vingesektion; (2) afmontering af motorer, ødelæggelse af motorbefæstelserne og enten  

 fyldning af alle brændstoftanke med cement, polymer masse eller fjernelse af  

 brændstoftankene samt ødelæggelse af befæstelserne for disse; eller (3) afmontering af alle indvendige, udvendige og aftagelige våben med  

 tilhørende betjeningssystemer, afmontering af halefinnen og ødelæggelse af  

 befæstelserne for denne og fyldning af alle - på nær een - brændstoftanke med  

 cement, polymer masse; og (B) for angrebshelikoptere:
 halebommen eller halepartiet skal skæres fra flykroppen, således at  

 samlingspunktet er indeholdt i den afskårne del.
PROTOKOL OM PROCEDURER FOR KATEGORISERING AF KAMPHELIKOPTERE OG  

 REKATEGORISERING AF MULTI-ROLLE ANGREBSHELIKOPTERE Deltagerstaterne erklærer sig herved enige om de procedurer og  

 bestemmelser, der gælder for kategorisering af kamphelikoptere og  

 rekategorisering af multi-rolle angrebshelikoptere, og som er fastsat i  

 artikel VIII i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19.  

 november 1990, i det følgende benævnt Traktaten.
 Kapitel I.
Generelle bestemmelser for kategorisering af kamphelikoptere 1. Kamphelikoptere skal kategoriseres som specialiserede  

 angrebshelikoptere, multi-rolle angrebshelikoptere eller  

 kampstøttehelikoptere og skal anføres som sådanne i Protokollen om Eksisterende Typer.
 2. Alle modeller eller varianter af en specialiseret angrebshelikoptertype  

 skal kategoriseres som specialiseret angrebshelikopter.
3. Uagtet bestemmelserne i dette kapitels paragraf 2 og som en særlig  

 undtagelse til denne paragraf, kan Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker  

 besidde op til et maksimum af 100 Mi-24R og Mi-24K helikoptere udrustet til  

 rekognoscering, målopklaring eller kemisk/biologisk/radiologisk  

 prøveindsamling, som ikke vil være genstand for begrænsningerne for  

 angrebshelikoptere i artikel IV og VI i Traktaten.
Sådanne helikoptere skal  

 være genstand for informationsudveksling i overensstemmelse med  

 Informationsudvekslingsprotokollen og for indvendig inspektion i  

 overensstemmelse med kapitel VI, paragraf 30 i Inspektionsprotokollen.
Mi-24R  

 og Mi-24K helikoptere ud over denne begrænsning skal kategoriseres som  

 specialiserede angrebshelikoptere, uanset hvordan de er udrustet, og skal  

 tælle med under begrænsningerne for angrebshelikoptere i Traktatens artikel  

 IV og VI.
 4. Enhver deltagerstat, som besidder modeller eller varianter af såvel  

 kampstøtte- som multi-rolle angrebshelikoptertyper, skal kategorisere alle  

 helikoptere, der har blot en af egenskaberne nævnt i kapitel III, paragraf 1  

 i denne Protokol, som angrebshelikoptere, og skal have ret til at  

 kategorisere enhver helikopter, der ikke har nogen af de i kapitel III,  

 paragraf 1 i denne Protokol anførte egenskaber, som kampstøttehelikoptere.
 5. Enhver deltagerstat, som kun besidder modeller eller varianter af en  

 kampstøttehelikopter, der er anført både i listen over multi-rolle  

 angrebshelikoptere og i listen over kampstøttehelikoptere i Protokollen om  

 Eksisterende Typer, skal have ret til at kategorisere sådanne helikoptere som  

 kampstøttehelikoptere.
 Kapitel II.
Generelle krav til rekategorisering 1. Alene kamphelikoptere, der er kategoriseret som multi-rolle  

 angrebshelikoptere i overensstemmelse med kravene til kategorisering i  

 overensstemmelse med denne Protokol, kan gøres til genstand for  

 rekategorisering som kampstøttehelikoptere.
2. Enhver deltagerstat skal have ret til at rekategorisere individuelle  

 multi-rolle angrebshelikoptere, der har nogen af de i denne Protokols kapitel  

 III, paragraf 1 beskrevne egenskaber, men alene ved konvertering og  

 certifikation.
Enhver deltagerstat skal have ret til at rekategorisere  

 individuelle multi-rolle angrebshelikoptere, som ikke har nogen af de  

 egenskaber, der er fastsat i denne Protokols kapitel III, paragraf 1, alene  

 ved certifikation.
 3. Enhver deltagerstat kan anvende en hvilken som helst teknologisk  

 foranstaltning fastsat i denne Protokols kapitel III.
 4. Hver kamphelikopter, som kan gøres til genstand for  

 rekategoriseringsproceduren, skal bære den oprindelige fabrikants serienummer  

 permanent stemplet ind i en hovedstruktur i flyskroget.
 Kapitel III.
Procedurer for konvertering 1. Konvertering af multi-rolle angrebshelikoptere skal gøre disse ude af  

 stand til fortsat levering af missiler ved afmontering af følgende dele:
(A) særlige anordninger for fastgørelse af styrede våben såsom  

 befæstelsespunkter eller affyringsaggregater.
Alle sådanne  

 befæstelsespunkter, som er integrerede dele af helikopteren, ligesom alle  

 specielle elementer af generelt anvendelige befæstelsespunkter, som er  

 konstrueret til brug for missiler, skal gøres ubrugelige for fortsat  

 anvendelse med missiler; og (B) alle integrerede ildledelses- og sigtesystemer for missiler, inklusive  

 ledninger.
 2. En deltagerstat skal stille følgende information til rådighed for alle  

 øvrige deltagerstater, enten mindst 42 dage forud for konverteringen af den  

 første type af en helikopter, eller ved Traktatens ikrafttræden i tilfælde  

 af, at en deltagerstat oplyser om såvel multi-rolle angrebshelikoptere som  

 kampstøttehelikoptere af samme type i sine beholdninger:
(A) et grundlæggende blokdiagram udvisende alle større komponenter af det  

 integrerede ildledelses- og sigtesystem for missiler, ligesom komponenter  

 konstrueret for fastgørelsen af missiler; den grundlægende funktion af  

 komponenterne beskrevet i paragraf 1 i dette kapitel, og de funktionelle  

 forbindelser mellem sådanne komponenter; (B) en generel beskrivelse af konverteringsprocessen, herunder en liste  

 over hvilke komponenter, der vil blive afmonteret; og (C) et fotografi af hver komponent, der skal afmonteres, som viser dets  

 placering i helikopteren forud for afmonteringen, og et fotografi af det  

 samme sted på flyet, efter at afmonteringen er gennemført.
 Kapitel IV.
Procedurer for certifikation 1. Enhver deltagerstat, som rekategoriserer multi-rolle  

 angrebshelikoptere, skal overholde følgende certifikationsprocedurer med  

 henblik på, at det sikres, at sådanne helikoptere ikke besidder nogen af de  

 egenskaber, som er anført i denne Protokols kapitel III, paragraf 1.
 2. Enhver deltagerstat skal til alle øvrige deltagerstater notificere  

 enhver certifikation i overensstemmelse med kapitel IX, paragraf 3 i  

 Inspektionsprotokollen.
 3. Enhver deltagerstat skal have ret til at inspicere certifikationen af  

 helikoptere i overensstemmelse med kapitel IX i Inspektionsprotokollen.
4. Rekategoriseringsprocessen skal erklæres afsluttet, når  

 certifikationsprocedurerne fastlagt i dette kapitel er afsluttet, uanset om  

 de øvrige deltagerstater udnytter deres ret til at inspicere certifikationen,  

 som beskrevet i dette kapitels paragraf 3 og i kapitel IX i  

 Inspektionsprotokollen.
Dette under forudsætning af at ingen deltagerstat  

 inden for 30 dage efter modtagelsen af notifikation om afslutning af  

 certifikation og rekategorisering som fastlagt i dette kapitels paragraf 5  

 har notificeret de øvrige deltagerstater om, at den anser den gennemførte  

 certifikations- og rekategoriseringsproces som tvivlsom.
I tilfælde af, at  

 tvivlsspørgsmål til reklassifikationen rejses, skal denne ikke anses for  

 gennemført, før tvivlsspørgsmålene er afklaret.
 5. Den pågældende deltagerstat, som foretager certifikationen, skal  

 notificere alle øvrige deltagerstater i overensstemmelse med kapitel IX i  

 Inspektionsprotokollen på tidspunktet for certifikationen og  

 rekategoriseringen.
 6. Certifikation skal udføres inden for Traktatens anvendelsesområde.  

 Deltagerstater, som tilhører den samme gruppe af deltagerstater, skal have  

 ret til at dele områder til brug for certifikation.
 Kapitel V.
Procedurer for informationsudveksling og verifikation Alle kamphelikoptere inden for anvendelsesområdet skal gøres til genstand  

 for informationsudveksling i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Informationsudvekslingsprotokollen og for verifikation, herunder inspektion,  

 i overensstemmelse med Inspektionsprotokollen.
PROTOKOL OM NOTIFIKATION OG INFORMATIONSUDVEKSLING Deltagerstaterne erklærer sig herved enige om de procedurer og  

 bestemmelser, der gælder for notifikation og informationsudveksling i medfør  

 af artikel XIII i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19.  

 november 1990, i det følgende benævnt Traktaten.
 Kapitel I.
Information om strukturen i hver deltagerstats hær- og flystyrker samt  

 luftforsvarsflystyrker inden for anvendelsesområdet 1. Hver deltagerstat skal stille følgende information til rådighed for  

 alle øvrige deltagerstater vedrørende strukturen i dens hær- og flystyrker  

 samt luftforsvarsflystyrker inden for anvendelsesområdet:
(A) dens hærstyrkers kommandoorganisation med angivelse af benævnelsen og  

 underlæggelsesforholdet for alle kampenheder, kampstøtteenheder og faglige  

 enheder på hvert kommandoniveau ned til brigade-/regimentsniveau eller  

 tilsvarende niveau, herunder luftforsvarsenheder underlagt et militærdistrikt  

 eller tilsvarende niveau, eller lavere.
Selvstændige enheder på det næste  

 kommandoniveau under brigade-/regimentsniveau, som er direkte underlagt  

 enheder over brigade-/regimentsniveau eller tilsvarende (det vil sige  

 selvstændige bataljoner), skal identificeres således, at informationen  

 angiver den enhed, under hvilken sådanne enheder er underlagt; og (B) dens flystyrker og luftforsvarsflystyrkers kommandoorganisation med  

 angivelse af benævnelsen og underlæggelsesforholdet for enheder på hvert  

 kommandoniveau ned til flyverafdelings-/flyveregimentsniveau eller  

 tilsvarende niveau.
Selvstændige enheder på det næste kommandoniveau under  

 flyverafdelings-/flyveregimentsniveauet, som er direkte underlagt enheder  

 over flyverafdelings-/flyveregimentsniveauet (det vil sige selvstændige  

 eskadriller) skal identificeres således, at informationen angiver den enhed,  

 under hvilken sådanne enheder er underlagt.
 Kapitel II.
Information om de samlede beholdninger inden for hver kategori af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr 1. Hver deltagerstat skal stille følgende information til rådighed for  

 alle andre deltagerstater:
(A) det samlede antal og antal per type af dens beholdninger inden for  

 hver kategori af traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr; og (B) det samlede antal og antal per type af dens beholdninger af  

 traktatbegrænsede kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleri i hvert af  

 de områder, der er beskrevet i Traktatens artikel IV og V.
 Kapitel III.
Information om placering, antal og typer af konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr i operativ tjeneste ved deltagerstaternes konventionelle  

 væbnede styrker 1. Hver deltagerstat skal stille følgende information vedrørende hver af  

 de af dens enheder, der er notificeret i medfør af denne Protokols kapitel I,  

 paragraf 1, litra (A) og (B), såvel som separat placerede  

 bataljoner/eskadriller eller tilsvarende, som er underlagt sådanne enheder,  

 til rådighed for alle andre deltagerstater:
 (A) benævnelsen for og placeringen i fredstid, med angivelse af geografisk  

 navn og koordinater af de af dens enheder, herunder hovedkvarteret, der er  

 tildelt traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr i  

 følgende kategorier:
(1) kampvogne; (2) pansrede kampkøretøjer; (3) artilleri; (4) kampfly; og (5) angrebshelikoptere; (B) beholdningerne hos de af dens enheder, der er notificeret i medfør af  

 denne paragrafs litra (A) med angivelse af antal (og antal per type for så  

 vidt angår enheder på divisionsniveauet eller tilsvarende, og lavere) af de i  

 denne paragrafs litra (A) anførte konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr og af følgende:
1) I medfør af Kapitel I, paragraf 3 i protokollen om  

 Helikopter-Rekategorisering.(1) kampstøttehelikoptere; (2) ubevæbnede transporthelikoptere; (3) pansrede broslagningsvogne, med angivelse af dem, der er i aktive  

 enheder; (4) infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer; (5) pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer; (6) skolefly; (7) reklassificerede kamptræningsfly; og (8) Mi-24R og Mi-24K helikoptere, der ikke er genstand for numeriske  

 begrænsninger, som fastsat i Traktatens artikel IV, paragraf 1 og artikel  

 VI.1; (C) benævnelsen for og placeringen i fredstid med angivelse af geografisk  

 navn og koordinater af de af dens enheder, herunder hovedkvarteret, der ikke  

 er notificeret i medfør af denne paragrafs litra (A), der besidder  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr i følgende kategorier, der er  

 defineret i Traktatens artikel II, eller specificeret i Protokollen om  

 Eksisterende Typer, eller anført i Protokollen om Fly-Reklassificering:
(1) kampstøttehelikoptere; (2) ubevæbnede transporthelikoptere; (3) pansrede broslagningsvogne; (4) infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer; (5) pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer; (6) skolefly; (7) reklassificerede kamptræningsfly; og (8) Mi-24R og Mi-24K helikoptere, der ikke er genstand for numeriske  

 begrænsninger, som fastsat i Traktatens artikel IV, paragraf 1 og artikel  

 VI1; og (D) beholdningerne hos de af dens enheder, der er notificeret i medfør af  

 denne paragrafs litra (C), med angivelse af antal (og antal per type for så  

 vidt angår enheder på divisionsniveauet eller tilsvarende, og lavere) i hver  

 af de ovenfor specificerede kategorier; og for så vidt angår pansrede  

 broslagningsvogne de, der er i aktive enheder.
 2. Hver deltagerstat skal stille information til rådighed for alle øvrige  

 deltagerstater om konventionelle våben og konventionelt udstyr tilhørende  

 dens konventionelle væbnede styrker, som ikke besiddes af dens hær- og  

 flystyrker samt luftforsvarsflystyrker, med angivelse af følgende:
 (A) benævnelsen og placeringen i fredstid med angivelse af geografisk navn  

 og koordinater for de af dens enheder, herunder hovedkvarteret, ned til  

 brigade-/regimentsniveau, flyverafdelings-/flyveregimentsniveau eller  

 tilsvarende, såvel som enheder på det næste kommandoniveau under  

 brigade-/regimentsniveau, flyverafdelings-/flyveregimentsniveau, som er  

 separat placerede eller selvstændige (dvs. bataljoner/eskadriller eller  

 tilsvarende), der besidder traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr inden for følgende kategorier:
(1) kampvogne; (2) pansrede kampkøretøjer; (3) artilleri; (4) kampfly; og (5) angrebshelikoptere; og (B) beholdningerne hos de af dens enheder, der er notificeret i medfør af  

 denne paragrafs litra (A), med angivelse af antal (og antal per type for så  

 vidt angår enheder på divisionsniveauet eller tilsvarende, og lavere) af de i  

 denne paragrafs litra (A) anførte konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr og af følgende:
(1) kampstøttehelikoptere; (2) ubevæbnede transporthelikoptere; (3) pansrede broslagningsvogne, med angivelse af dem, der er i aktive  

 enheder; (4) infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer; (5) pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer; (6) skolefly; (7) reklassificerede kamptræningsfly; og (8) Mi-24R og Mi24K helikoptere, der ikke er genstand for numeriske  

 begrænsninger som fastsat i Traktatens artikel IV, paragraf 1 og artikel VI1.
 3. Hver deltagerstat skal stille følgende information til rådighed for  

 alle øvrige deltagerstater:
(A) placeringen med angivelse af geografisk navn og koordinater af dens  

 udpegede permanente depoter, og antallet og typerne af konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr i de kategorier, der er anført i dette kapitels  

 paragraf 1, litra (A) og (B), der opbevares inden for sådanne områder; (B) placeringen med angivelse af geografisk navn og koordinater af dens  

 militære depoter, som ikke er en organisk del af enheder, der er  

 identificeret som verifikationsobjekter, selvstændige reparations- eller  

 vedligeholdelsesenheder, militære uddannelsescentre og militære flyvepladser,  

 hvor der permanent eller rutinemæssigt er traktatbegrænsede konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr i de kategorier, der er opregnede i dette  

 kapitels paragraf 3, litra (A) og (B) til stede; og (C) placeringen med angivelse af geografisk navn og koordinater af de af  

 dens områder, hvor reduktion af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr vil blive foretaget i medfør af Reduktionsprotokollen,  

 beholdningerne per type inden for hver kategori af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der afventer reduktion inden  

 for sådanne områder, og en angivelse af, at der er tale om et  

 reduktionsområde.
 Kapitel IV.
Information om placeringen og antallet af kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, artilleri, kampfly og angrebshelikoptere inden for  

 anvendelsesområdet, som ikke er i operativ tjeneste ved de konventionelle  

 væbnede styrker 1. Hver deltagerstat skal stille information til rådighed for alle øvrige  

 deltagerstater om placeringen og antallet af dens kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, artilleri, kampfly og angrebshelikoptere inden for  

 anvendelsesområdet, der ikke er i operativ tjeneste ved dens konventionelle  

 væbnede styrker, men som har potentiel militær betydning.
 (A) I overensstemmelse hermed skal hver deltagerstat stille følgende  

 information til rådighed:
(1) for så vidt angår dens kampvogne, artilleri, kampfly og specialiserede  

 angrebshelikoptere, såvel som infanterikampkøretøjer specificeret i  

 Traktatens artikel XII, der er tildelt myndigheder ned til niveauet svarende  

 til selvstændige eller separat placerede bataljoner eller tilsvarende, som er  

 organiseret til i fredstid at udføre interne sikkerhedsopgaver, skal  

 placeringen med angivelse af geografisk navn og koordinater, af områder, hvor  

 sådanne våben og sådant udstyr er til stede og antallet og typerne af  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr i disse kategorier, der er  

 tildelt hver sådan organisation, oplyses; (2) for så vidt angår dens pansrede mandskabsvogne, svært bevæbnede  

 kampkøretøjer og multi-rolle angrebshelikoptere, der er tildelt myndigheder  

 organiseret til i fredstid at udføre interne sikkerhedsopgaver, skal det  

 samlede antal inden for hver kategori af sådanne våben og sådant udstyr for  

 hver administrativ region eller opdeling oplyses; (3) for så vidt angår dens kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kampfly og angrebshelikoptere, der bortskaffes efter at være blevet oplagt i  

 overensstemmelse med reglerne i Traktatens artikel IX, skal placeringen med  

 angivelse af geografisk navn og koordinater af områder, hvor sådanne våben og  

 sådant udstyr er til stede og antallet og typerne, der er til stede inden for  

 hvert område, oplyses; (4) for så vidt angår dens kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kampfly og angrebshelikoptere, der i medfør af Traktatens artikel III,  

 paragraf 1, litra (E) afventer istandsættelse eller bliver istandsat med  

 henblik på eksport eller reeksport, og som midlertidigt befinder sig inden  

 for anvendelsesområdet, skal hver deltagerstat efter Traktatens ikrafttræden  

 og samtidig med den årlige informationsudveksling i medfør af denne Protokols  

 kapitel VII, paragraf 1, litra (C), meddele alle øvrige deltagerstater en  

 identificerbar lokalisering af hvert område, hvor der normalt befinder sig  

 mere end et samlet antal af 15 sådanne kampvogne, pansrede kampkøretøjer og  

 artilleri eller mere end fem sådanne kampfly eller mere end 10 sådanne  

 angrebshelikoptere.
Hver deltagerstat skal efter Traktatens ikrafttræden og  

 samtidig med den årlige informationsudveksling i medfør af denne Protokols  

 kapitel VII, paragraf 1, litra (C), meddele alle øvrige deltagerstater  

 antallet af sådanne kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og  

 angrebshelikoptere.
Deltagerstaterne skal inden for rammerne af Den Fælles  

 Konsultationsgruppe fastsætte, hvorledes informationen om antallene skal  

 meddeles i medfør af denne bestemmelse; (5) for så vidt angår dens kampvogne og pansrede kampkøretøjer, der er  

 blevet reduceret, og afventer konvertering i medfør af Reduktionsprotokollens  

 kapitel VIII, skal placeringen med angivelse af geografisk navn og  

 koordinater for hvert område, hvor sådanne våben og sådant udstyr er til  

 stede, og antallet og typerne, der er til stede inden for hvert sådant  

 område, oplyses; og (6) for så vidt angår dens kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kampfly og angrebshelikoptere, der udelukkende anvendes med henblik på  

 forskning og udvikling i medfør af Traktatens artikel III, paragraf 1, litra  

 (B), skal hver deltagerstat efter Traktatens ikrafttræden og samtidig med  

 hver årlig informationsudveksling i medfør af denne Protokols kapitel 7,  

 paragraf 1, litra (C), stille det samlede antal inden for hver kategori af  

 sådanne konventionelle våben og sådant konventionelt udstyr til rådighed for  

 alle øvrige deltagerstater.
 Kapitel V.
Information om verifikationsobjekter og bekendtgjorte områder 1. Hver deltagerstat skal stille information til rådighed for alle øvrige  

 deltagerstater, der angiver dens verifikationsobjekter herunder det samlede  

 antal og benævnelsen for hver enkelt verifikationsobjekt og en opregning af  

 deltagerstatens bekendtgjorte områder, således som disse er defineret i  

 Inspektionsprotokollens kapitel I, med angivelse af følgende information om  

 hvert område:
(A) områdets benævnelse og placering med angivelse af geografisk navn og  

 koordinater; (B) benævnelsen for alle verifikationsobjekter, som specificeret i  

 Inspektionsprotokollens kapitel I, paragraf 1, litra (J), der er til stede  

 inden for dette område.
Det er forståelsen, at underlagte elementer på det  

 næste kommandoniveau under brigade-/regiment- eller  

 flyverafdelings-/flyveregimentsniveau placeret i umiddelbar nærhed af  

 hinanden eller af det umiddelbart overordnede hovedkvarter for sådanne  

 elementer, kan anses for ikke at være separat placerede, hvis afstanden  

 mellem sådanne separat placerede bataljoner/eskadriller eller tilsvarende  

 eller til deres hovedkvarterer ikke overstiger 15 kilometer; (C) det samlede antal per type af de konventionelle våben og det  

 konventionelle udstyr inden for hver kategori, der er specificeret i denne  

 Protokols kapitel III, til stede inden for området og for hvert  

 verifikationsobjekt, såvel som dem, der tilhører ethvert verifikationsobjekt,  

 der er placeret inden for et andet bekendtgjort område med angivelse af  

 benævnelsen for hvert sådant verifikationsobjekt; (D) endvidere skal hver deltagerstat for hvert sådant bekendtgjort område  

 oplyse antallet af konventionelle våben og konventionelt udstyr, der ikke  

 tilhører dens konventionelle væbnede styrker, med angivelse af dem, der er:
(1) kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og  

 kamphelikoptere, som afventer bortskaffelse efter at være blevet oplagt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Traktatens artikel IX, eller er blevet  

 reduceret og afventer konvertering i medfør af Reduktionsprotokollen; og (2) kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og  

 angrebshelikoptere, som tilhører myndigheder organiseret til i fredstid at  

 udføre interne sikkerhedsopgaver; (E) bekendtgjorte områder, hvor kampvogne, pansrede kampkøretøjer,  

 artilleri, kampfly og angrebshelikoptere er til stede, og afventer  

 istandsættelse eller bliver istandsat med henblik på eksport eller reeksport  

 og midlertidigt opbevares inden for anvendelsesområdet, eller udelukkende  

 bliver anvendt til forskning eller udvikling, skal identificeres som sådanne  

 og det samlede antal inden for hver kategori, der er til stede inden for  

 området, skal stilles til rådighed; og (F) ind-/udrejsepunkt(er) tilknyttet ethvert bekendtgjort område, med  

 angivelse af geografisk navn og koordinater.
 Kapitel VI.
Information om placeringen af områder, hvorfra konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr er blevet trukket tilbage 1. Sammenfaldende med den årlige informationsudveksling, der finder sted  

 i medfør af denne Protokols kapitel VII, paragraf 1, litra (C), skal hver  

 deltagerstat stille information til rådighed for alle øvrige deltagerstater  

 vedrørende placeringen af områder, som tidligere er blevet notificeret som  

 bekendtgjorte områder, hvorfra alle konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr i de kategorier, der er anført i denne Protokols kapitel III, paragraf  

 1, er blevet trukket tilbage siden Traktatens undertegnelse.
Dette gælder dog  

 kun, hvis sådanne områder fortsat bliver anvendt af denne deltagerstats  

 konventionelle væbnede styrker.
Placeringen af disse områder skal notificeres  

 i de tre år, der følger efter en sådan tilbagetrækning.
 Kapitel VII.
Tidsplan for tilvejebringelsen af information i denne protokols  

 kapitel I-V 1. Hver deltagerstat skal i medfør af denne Protokols kapitel I - V  

 stille information til rådighed for alle øvrige deltagerstater, som følger:
(A) ved Traktatens undertegnelse information gyldig per denne dato; og  

 senest 90 dage efter Traktatens undertegnelse skal hver deltagerstat inden  

 for rammerne af Den Fælles Konsultationsgruppe stille alle nødvendige  

 korrektioner til dens oplysninger, rapporteret i medfør af denne Protokols  

 kapitel III, IV og V, til rådighed for alle øvrige deltagerstater.
Sådan  

 korrigeret information, skal anses for information, der er stillet til  

 rådighed ved Traktatens undertegnelse og gyldig per denne dato; (B) 30 dage efter Traktatens ikrafttræden information gyldig per  

 ikrafttrædelsesdatoen; (C) den 15. december det år, hvor Traktaten træder i kraft (med mindre  

 ikrafttræden indtræffer inden for 60 dage fra den 15. december), og den 15.  

 december hvert år derefter information gyldig per den 1. januar det følgende  

 år; og (D) efter afslutningen af 40-måneders reduktionsperioden, der er  

 specificeret i Traktatens artikel VIII, information gyldig per denne dato.
 Kapitel VIII.
Information om ændringer i organisatorisk struktur eller  

 styrkeniveauer 1. Hver deltagerstat skal notificere alle øvrige deltagerstater om:
(A) enhver permanent ændring i deltagerstatens konventionelle væbnede  

 styrkers organisatoriske struktur inden for anvendelsesområdet, således som  

 det er notificeret i medfør af denne Protokols kapitel I, mindst 42 dage  

 forud for denne ændring; og (B) enhver ændring siden den sidste årlige informationsudveksling på 10  

 procent eller mere i antallet af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr inden for hver kategori, der er tildelt enhver af dens  

 kampenheder, kampstøtteenheder eller faglige enheder ned til  

 brigade/regimentsniveau, flyverafdeling/flyveregimentsniveau, selvstændig  

 eller separat placeret bataljon/ eskadrille, eller tilsvarende niveau,  

 således som det er notificeret i denne Protokols kapitel III, paragraf 1,  

 litra (A) og (B), og paragraf 2, litra (A) og (B). En sådan notifikation skal  

 afgives senest 5 dage efter, at en sådan ændring forekommer, med angivelse af  

 de aktuelle beholdninger efter den notificerede ændring.
 Kapitel IX.
Information om traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr, der indsættes i eller udtages af operativ tjeneste ved en  

 deltagerstats konventionelle væbnede styrker 1. Efter Traktatens ikrafttræden og sammenfaldende med hver årlig  

 informationsudveksling i medfør af denne Protokols kapitel VII, paragraf 1,  

 litra (C), skal hver deltagerstat stille følgende information til rådighed  

 for alle øvrige deltagerstater:
(A) samlet information om antal og typer af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der blev indsat i operativ  

 tjeneste ved dens konventionelle væbnede styrker inden for anvendelsesområdet  

 gennem de seneste 12 måneder; og (B) samlet information om antal og typer af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der blev udtaget af operativ  

 tjeneste ved dens konventionelle væbnede styrker inden for anvendelsesområdet  

 i løbet af de seneste 12 måneder.
 Kapitel X.
Information om traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr i operativ tjeneste ved deltagerstaternes konventionelle væbnede  

 styrker, der bringes ind i eller fjernes fra anvendelsesområdet 1. Efter Traktatens ikrafttræden og sammenfaldende med hver årlig  

 informationsudveksling, der finder sted i medfør af denne Protokols kapitel  

 VII, paragraf 1, litra (C), skal hver deltagerstat årligt stille følgende  

 information til rådighed for alle øvrige deltagerstater:
(A) samlet information om antal og typer af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr inden for hver kategori, der er  

 i operativ tjeneste ved deltagerstatens konventionelle væbnede styrker, som  

 er bragt ind i anvendelsesområdet inden for de seneste 12 måneder med  

 angivelse af, hvorvidt nogen som helst af disse våben og dette udstyr var  

 struktureret som en enhed; (B) samlet information om antal og typer af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr inden for hver kategori, som er  

 i operativ tjeneste ved deltagerstatens konventionelle væbnede styrker, som  

 er blevet fjernet fra og forbliver uden for anvendelsesområdet inden for de  

 seneste 12 måneder, med angivelse af de seneste rapporterede placeringer af  

 sådanne konventionelle våben og sådant konventionelt udstyr inden for  

 anvendelsesområdet; og (C) traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er  

 i operativ tjeneste ved deltagerstatens konventionelle væbnede styrker inden  

 for anvendelsesområdet, som fjernes fra og på ny bringes ind i  

 anvendelsesområdet, herunder med henblik på afholdelse af øvelser eller  

 militære aktiviteter, inden for en 7-dages periode, skal ikke omfattes af  

 rapporteringsbestemmelserne i dette kapitel.
 Kapitel XI.
Konventionelle våben og konventionelt udstyr i transit gennem  

 anvendelsesområdet 1. Denne Protokols bestemmelser skal ikke gælde for konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr, der er i transit gennem anvendelsesområdet fra et  

 sted uden for anvendelsesområdet til et endeligt bestemmelsessted uden for  

 anvendelsesområdet.
Konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er  

 specificeret i denne Protokols kapitel III, som blev ført ind i  

 anvendelsesområdet i transit, skal rapporteres i medfør af denne Protokol,  

 hvis de forbliver inden for anvendelsesområdet i en periode, der varer  

 længere end 7 dage.
 Kapitel XII.
Format for tilvejebringelse af information 1. Hver deltagerstat skal stille den information til rådighed for alle  

 øvrige deltagerstater, der er specificeret i denne Protokol i  

 overensstemmelse med de procedurer, der er fastsat i Traktatens artikel XVII  

 og i Formatbilaget.
I overensstemmelse med Traktatens artikel XVI, paragraf  

 5, skal ændringer i Formatbilaget betragtes som forbedringer af Traktatens  

 levedygtighed og effektivitet, der alene vedrører mindre betydningsfulde  

 spørgsmål af teknisk karakter.
 Kapitel XIII.
Andre notifikationer omfattet af traktaten 1. Efter Traktatens undertegnelse og inden dens ikrafttræden skal Den  

 Fælles Konsultationsgruppe udarbejde et dokument vedrørende de i Traktaten  

 påbudte notifikationer.
Dette dokument skal opregne alle sådanne  

 notifikationer med angivelse af de notifikationer, der skal foretages i  

 medfør af Traktatens artikel XVII.
Dokumentet skal indeholde passende  

 formater, i det omfang det er nødvendigt, for sådanne notifikationer.
I  

 overensstemmelse med Traktatens artikel XVI, paragraf 5, skal ændringer i  

 dette dokument, herunder i ethvert af formaterne, betragtes som forbedringer  

 af Traktatens levedygtighed og effektivitet, der alene vedrører mindre  

 betydningsfulde spørgsmål af teknisk karakter.
BILAG OM FORMATET FOR INFORMATIONSUDVEKSLING 1. Hver deltagerstat skal i medfør af Informationsudvekslingsprotokollen,  

 i det følgende benævnt Protokollen, stille informationer til rådighed for  

 alle øvrige deltagerstater i overensstemmelse med de formater, der er  

 specificeret i dette bilag.
Informationerne i hver dataliste skal stilles til  

 rådighed i mekanisk eller elektronisk trykt form og på et af de seks sprog  

 anvendt ved Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa.
I hvert skema  

 (kolonne a) skal hver dataindføjelse tildeles et fortløbende linienummer.
 2. Hvert sæt af lister skal begynde med en forside, der angiver navnet på  

 den deltagerstat, som stiller listerne til rådighed, det sprog på hvilket  

 listerne er stillet til rådighed, den dato, hvor informationsudvekslingen  

 finder sted samt gyldighedsdatoen for de informationer, der er fastsat i  

 listerne.
 Kapitel 1.
Information om strukturen i hver deltagerstats hær- og flystyrker samt  

 luftforsvarsflystyrker inden for anvendelsesområdet 1. I medfør af Protokollens kapitel I skal hver deltagerstat stille  

 information om kommandoorganisationen for dens hær- og flystyrker, herunder  

 luftforsvarsenheder underlagt et militært distrikt eller tilsvarende niveau,  

 eller derunder, og for dens fly- og luftforsvarsflystyrker til rådighed i  

 form af to særskilte hierarkiske datalister, således som det er fastsat i  

 Skema I.
2. Datalisterne skal stilles til rådighed, således at listerne begynder  

 med det højeste niveau og fortsætter gennem hvert kommandoniveau ned til  

 brigade/regimentsniveau, selvstændig bataljon og  

 flyverafdeling/flyveregimentsniveau, selvstændige eskadriller eller  

 tilsvarende.
For eksempel vil militærdistrikter/armeer/korps blive efterfulgt  

 af eventuelle underlagte selvstændige regimenter, selvstændige bataljoner,  

 depoter og uddannelsescentre, derefter følger hver underlagt division med  

 dens regimenter/selvstændige bataljoner.
Efter at alle underlagte myndigheder  

 er blevet anført, skal næste militærdistrikt/arme/korps indføjes.
En  

 tilsvarende procedure skal følges, for så vidt angår fly- og  

 luftforsvarsflystyrker.
(A) Hver organisation skal identificeres (kolonne b) ved hjælp af et  

 entydigt kendetegn (dvs. enhedsregistreringsnummer), som skal anvendes i  

 efterfølgende lister og i alle efterfølgende informationsudvekslinger; dens  

 nationale benævnelse (dvs. navn)(kolonne c); og i tilfælde af divisioner,  

 brigader/regimenter, selvstændige bataljoner og  

 flyverafdelinger/flyveregimenter, selvstændige eskadriller eller tilsvarende  

 myndigheder, hvor det er hensigtsmæssigt, enhedstypen (for eksempel  

 infanteri, panser, artilleri, jagerfly, bombefly, forsyning); og (B) for hver organisation skal de to næste kommandoniveauer inden for  

 anvendelsesområdet umiddelbart overordnet denne organisation angives (kolonne  

 d og e).
Skema I: KOMMANDOORGANISATION FOR HÆR- OG FLYSTYRKER SAMT  

 LUFTFORSVARSFLYSTYRKER TILHØRENDE (deltagerstat) GYLDIG PER (dato) Kapitel 2.
Information om de samlede beholdninger inden for hver kategori af  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er genstand for numeriske  

 begrænsninger i medfør af traktatens artikel IV og V 1. I medfør af Protokollens kapitel II skal hver deltagerstat  

 tilvejebringe data vedrørende dens samlede beholdninger per type af  

 kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleri (Skema IIA), der er genstand  

 for de numeriske begrænsninger, som er fastsat i Traktatens artikel IV og V  

 (kolonne b), og vedrørende dens samlede beholdninger per type af kampfly og  

 angrebshelikoptere (Skema IIB), der er genstand for de numeriske  

 begrænsninger, som er fastsat i Traktatens artikel IV og V (kolonne b).
 2. Data vedrørende pansrede kampkøretøjer skal omfatte det samlede antal  

 af svært bevæbnede kampkøretøjer, infanterikampkøretøjer og pansrede  

 mandskabsvogne og antal (kolonne f/e) og type (kolonne e/d) i hver af disse  

 underkatagorier (kolonne c/d).
 3. I tilfælde af kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri og pansrede  

 broslagningsvogne, der er oplagret i overensstemmelse med Traktatens artikel  

 X, skal det samlede antal af sådant udstyr, der er oplagret inden for  

 udpegede permanente depoter, anføres (kolonne g).
Skema IIA: SAMLEDE BEHOLDNINGER AF KAMPVOGNE, PANSREDE KAMPKØRETØJER OG  

 ARTILLERI, DER ER GENSTAND FOR NUMERISKE BEGRÆNSNINGER TILHØRENDE  

 (deltagerstat) GYLDIG PER (dato) Skema IIB: SAMLEDE BEHOLDNINGER AF KAMPFLY OG ANGREBSHELIKOPTERE, DER ER  

 GENSTAND FOR NUMERISKE BEGRÆNSNINGER TILHØRENDE (deltagerstat) GYLDIG PER  

 (dato) Kapitel 3.
Information om placering, antal og typer af konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr i operativ tjeneste ved de konventionelle væbnede  

 styrker 1. Hver deltagerstat skal stille en hierarkisk dataliste til rådighed  

 over alle dens hær- og flystyrkers samt luftforsvarsflystyrkers myndigheder,  

 der er rapporteret i medfør af Protokollens kapitel III, paragraf 1, over  

 enheder, der er rapporteret i medfør af Protokollens kapitel III, paragraf 2  

 og over installationer, hvor konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 besiddes, således som det er specificeret i Protokollens kapitel III,  

 paragraf 3.
 1) »Designated permanent storage site«.
 2. For hver organisation eller installation skal informationen omfatte:
(A) organisationens enhedsregistreringsnummer (kolonne b) og benævnelse  

 (kolonne c), der er rapporteret i Skema I.
Separat placerede  

 bataljoner/eskadriller, der er specificeret i medfør af Protokollens kapitel  

 III, paragraf 1, enheder, der er rapporteret i medfør af Protokollens kapitel  

 III, paragraf 2, og installationer, der er opført i overensstemmelse med  

 Protokollens kapitel III, paragraf 3, skal ligeledes tildeles et  

 enhedsregistreringsnummer (kolonne b) og deres nationale benævnelse (dvs.  

 navn) (kolonne c) skal oplyses.
Deres placering på listen skal omfatte deres  

 underlæggelsesforhold med undtagelse af enheder, der er rapporteret i medfør  

 af Protokollens kapitel III, paragraf 2, som skal specificeres sammen ved  

 afslutningen af opregningen; (1) udpegede permanente depoter skal identificeres ved hjælp af  

 forkortelsen »DPSS'1 efter den nationale benævnelse; og (2) reduktionsområder skal identificeres ved hjælp af noteringen  

 »Reduction« efter den nationale benævnelse; (B) placering (kolonne b) med angivelse af geografisk navn og koordinater  

 ned til nærmeste tiende buesekund.
For steder, hvor stationerede styrker  

 findes, skal værtsdeltagerstaten ligeledes medtages; (C) det samlede antal af konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 inden for hver kategori for hvert kommandoniveau fra det højeste niveau ned  

 til divisions/flydivisionsniveau, (kolonnerne f til m/l). For eksempel vil en  

 divisions samlede total være summen af beholdningerne hos alle dens  

 underlagte myndigheder; og (D) antallet af konventionelle våben og konventionelt udstyr per type  

 under de overskrifter, der er specificeret i Skema IIIA og IIIB for hvert  

 kommandoniveau fra og med divisionsniveau og derunder, som det er  

 specificeret i dette kapitels paragraf 1, (kolonnerne f til m/l). I kolonnen  

 for pansrede kampkøretøjer i Skema IIIA (kolonne g) skal underkategorierne  

 (dvs. pansrede mandskabsvogne, infanterikampkøretøjer, svært bevæbnede  

 kampkøretøjer) præsenteres adskilt.
I kolonnen for angrebshelikoptere  

 (kolonne k/i) skal underkategorierne (dvs. specialiserede angrebshelikoptere,  

 multi-rolle helikoptere) præsenteres adskilt.
Kolonne (l), der er mærket  

 »andre« i Skema IIIB, skal omfatte kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer,  

 infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer, såfremt der findes nogen, i  

 operativ tjeneste ved flystyrkerne og luftforsvarsflystyrkerne.
Skema IIIA: INFORMATION OM PLACERING, ANTAL OG TYPER AF KONVENTIONELLE  

 VÅBEN OG KONVENTIONELT UDSTYR STILLET TIL RÅDIGHED I MEDFØR AF  

 INFORMATIONSUDVEKSLINGSPROTOKOLLENS KAPITEL III AF (deltagerstat) GYLDIG PER  

 (dato) Skema IIIB: INFORMATION OM PLACERING, ANTAL OG TYPER AF KONVENTIONELLE  

 VÅBEN OG KONVENTIONELT UDSTYR STILLET TIL RÅDIGHED I MEDFØR AF  

 INFORMATIONSUDVEKSLINGSPROTOKOLLENS KAPITEL III AF (deltagerstat) GYLDIG PER  

 (dato) Kapitel IV.
Information stillet til rådighed i medfør af  

 informationsudvekslingsprotokollens kapitel IV om konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, som ikke er i operativ tjeneste ved de konventionelle  

 væbnede styrker 1. I medfør af Protokollens kapitel IV, skal hver deltagerstat stille  

 information til rådighed om placering, antal og type af dens kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer, artilleri, kampfly og angrebshelikoptere inden for  

 anvendelsesområdet, der ikke er i operativ tjeneste ved dens konventionelle  

 væbnede styrker.
 2. For hver placering skal informationerne omfatte:
(A) bestemmelsen i Protokollens kapitel IV i medfør af hvilken  

 informationen stilles til rådighed (kolonne b); (B) Placeringen (kolonne c):
(1) det geografiske navn og koordinater ned til nærmeste tiende buesekund,  

 for så vidt angår konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er  

 rapporteret i medfør af Protokollens kapitel IV, paragraf 1, litra (A), punkt  

 (1), (3) og (5); og (2) den nationale benævnelse for den administrative region eller opdeling,  

 hvor sådant udstyr er til stede, for så vidt angår konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, der er rapporteret i medfør af Protokollens kapitel IV,  

 paragraf 1, litra (A), punkt (2).
(C) den nationale niveaubenævnelse for de myndigheder, der er i besiddelse  

 af det specificerede udstyr (kolonne c), for så vidt angår konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr, der er rapporteret i medfør af Protokollens  

 kapitel IV, paragraf 1, litra (A), punkt (1) og (2); og (D) antal per type under de overskrifter, der er specificeret i Skema IV  

 (kolonnerne d - h) for hvert sted med følgende undtagelse:
 alene antal inden for hver kategori skal angives udelukkende for den  

 administrative region eller division, der er specificeret (kolonne c), for så  

 vidt angår konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er rapporteret i  

 medfør af Protokollens kapitel IV, paragraf 1, litra (A), punkt (2).
Skema IV: INFORMATION OM PLACERING AF KONVENTIONELLE VÅBEN OG  

 KONVENTIONELT UDSTYR STILLET TIL RÅDIGHED I MEDFØR AF  

 INFORMATIONSUDVEKSLINGSPROTOKOLLENS KAPITEL IV AF (deltagerstat) GYLDIG PER  

 (dato) Kapitel V.
Information om verifikationsobjekter og bekendtgjorte områder 1. I medfør af Protokollens kapitel V skal hver deltagerstat stille en  

 liste til rådighed, der angiver dens verifikationsobjekter og bekendtgjorte  

 områder, således som disse er defineret i Inspektionsprotokollens kapitel I.  

 De bekendtgjorte områder (skema V) skal opføres i alfabetisk orden.
 2. Informationen om hvert bekendtgjort område skal omfatte:
(A) et særskilt kendetegn (dvs. bekendtgjort områderegistreringsnummer)  

 (kolonne b), der skal anvendes i forbindelse med det område i alle følgende  

 informationsudvekslinger; (B) områdets benævnelse og placering med angivelse af geografisk navn og  

 koordinater ned til nærmeste tiende buesekund (kolonne c). For steder, hvor  

 stationerede styrker findes, skal værtsdeltagerstaten ligeledes medtages; (C) ind-/udrejsepunkt(er) tilknyttet det bekendtgjorte område (kolonne d); (D) særskilte fortløbende numre, benævnelser og enhedsregistreringsnumre  

 for alle verifikationsobjekter, som specificeret i dette bilags kapitel III,  

 der er til stede inden for det bekendtgjorte område (kolonne e). Særskilte  

 fortløbende numre skal tildeles, således at det nummer, der er tildelt det  

 sidste verifikationsobjekt, der optræder i listen, skal være lig med  

 deltagerstatens samlede antal af verifikationsobjekter; og 1) »Point of entry/exit« (E) det samlede antal af de konventionelle våben og det konventionelle  

 udstyr inden for hver kategori, der er specificeret i denne Protokols kapitel  

 III, der er til stede inden for området og for hvert verifikationsobjekt  

 (kolonne f - p), og i tillæg hertil en angivelse af:
(1) konventionelle våben og konventionelt udstyr, der tilhører et  

 verifikationsobjekt, der er placeret inden for et andet bekendtgjort område  

 med angivelse af benævnelsen og enhedsregistreringsnummer for hvert sådant  

 verifikationsobjekt (kolonne e); og (2) konventionelle våben og konventionelt udstyr, der ikke tilhører et  

 verifikationsobjekt skal identificeres med følgende ord umiddelbart  

 efter/under hver sådan indførelse i kolonne f - p:
(a) udstyr, der tilhører myndigheder, der er organiseret til i fredstid at  

 udføre interne sikkerhedsopgaver, med ordet »sikkerhed«; (b) udstyr, der er blevet oplagt, med ordet »oplagt«; (c) udstyr, der afventer istandsættelse eller bliver istandsat med henblik  

 på eksport eller re-eksport, med ordet »eksport«; (d) udstyr, der er blevet reduceret og afventer konvertering, med ordet  

 »reduceret«; og (e) udstyr, der udelukkende bliver anvendt til forskning og udvikling, med  

 ordet »forskning«.
Skema V: INFORMATION OM VERIFIKATIONSOBJEKTER OG BEKENDTGJORTE OMRÅDER  

 TILHØRENDE (deltagerstat) GYLDIG PER (dato) 3. Hver deltagerstat skal stille en liste til rådighed over  

 ind-/udrejsepunkter (Skema VI). Listen skal tildele et særskilt numerisk  

 kendetegn (kolonne b) til at identificere ind-/udrejsepunktet(erne)  

 tilknyttet hvert område, der er oplyst om i medfør af dette kapitels paragraf  

 2, litra (C). Placering skal omfatte det geografiske navn (kolonne c) og  

 koordinater ned til nærmeste tiende buesekund (kolonne d). Typen(erne) af  

 transportmidler, der er acceptable - »luft«, »hav«,  

 »landjord« - for hvert ind-/ udrejsepunkt skal ligeledes  

 specificeres (kolonne e).
Skema VI: IND-/UDREJSEPUNKTER (POE)1 FOR (deltagerstat) GYLDIG PER (dato) Skema I: KOMMANDOORGANISATION FOR HÆR- OG FLYSTYRKER SAMT  

 LUFTFORSVARSSTYRKER TILHØRENDE (deltagerstat) GYLDIG PER (dato) Skema IIA: SAMLEDE BEHOLDNINGER AF KAMPVOGNE,  

 PANSREDE KAMPKØRETØJER OG ARTILLERI, DER ER GENSTAND FOR NUMERISKE  

 BEGRÆNSNINGER TILHØRENDE(deltagerstat) GYLDIG PER (dato) Skema IIB: SAMLEDE BEHOLDNINGER AF KAMPFLY OG  

 ANGREBSHELIKOPTERE, DER ER GENSTAND FOR NUMERISKE BEGRÆNSNINGER  

 TILHØRENDE(deltagerstat) GYLDIG PER (dato) Skema IV: INFORMATION OM PLACERING, AF KONVENTIONELLE VÅBEN OG  

 KONVENTIONELT UDSTYR STILLET TIL RÅDIGHED I MEDFØR AF  

 INFORMATIONSUDVEKSLINGSPROTOKOLLENS KAPITEL IV AF (deltagerstat) GYLDIG PER  

 (dato) Skema VI: IND-/UDREJSEPUNKTER (POE) FOR (deltagerstat) GYLDIG PER (dato) PROTOKOL OM INSPEKTION Deltagerstaterne erklærer sig herved enige om de procedurer og andre  

 bestemmelser, der gælder for gennemførelse af inspektioner ifølge artikel XIV  

 i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19. november 1990,  

 i det følgende benævnt Traktaten.
 Kapitel I.
Definitioner 1. Til denne Traktats formål gælder følgende:
 (A) »Den inspicerede deltagerstat« betyder en deltagerstat, på  

 hvis territorium en inspektion gennemføres, som forudset i Traktatens artikel  

 XIV:
(1) i tilfælde af inspektionsområder, hvor kun en stationerende  

 deltagerstats traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 er til stede, skal en sådan stationerende deltagerstat i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne Protokol udøve og påtage sig den inspicerede  

 deltagerstats rettigheder og forpligtelser, som er fastsat i denne Protokol,  

 så længe inspektionen varer, inden for det inspektionsområde, hvor dens  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr findes; og (2) i tilfælde af inspektionsområder, der indeholder traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr tilhørende mere end en  

 deltagerstat, skal hver sådan deltagerstat, for så vidt angår dens  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, udøve og  

 påtage sig den inspicerede deltagerstats rettigheder og forpligtelser, som er  

 fastsat i denne Protokol, så længe inspektionen varer, inden for det  

 inspektionsområde, hvor dens traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr findes.
 (B) »Den stationerende deltagerstat« betyder en deltagerstat,  

 der stationerer konventionelle våben og konventionelt udstyr i operativ  

 tjeneste ved sine konventionelle væbnede styrker uden for sit eget  

 territorium og inden for anvendelsesområdet.
 (C) »Værtsdeltagerstaten« betyder en deltagerstat, der på sit  

 eget territorium inden for anvendelsesområdet modtager konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr, der er stationeret af en anden deltagerstat i  

 operativ tjeneste ved denne deltagerstats konventionelle væbnede styrker.
 (D) »Den inspicerende deltagerstat« betyder en deltagerstat, som  

 anmoder om en inspektion, og derfor er ansvarlig for gennemførelsen af en  

 inspektion.
 (E) »Inspektør« betyder en person, der er udpeget af en af  

 deltagerstaterne til at udføre en inspektion, og som er opført på vedkommende  

 deltagerstats accepterede liste over inspektører i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne Protokols kapitel III.
 (F) »Transportbesætningsmedlem« betyder en person, der udfører  

 opgaver i forbindelse med betjening af et transportmiddel, og som er opført  

 på en deltagerstats accepterede liste over transportbesætningsmedlemmer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne Protokols kapitel III.
 (G) »Inspektionshold« betyder en gruppe af inspektører, der er  

 udpeget af en inspicerende deltagerstat til at gennemføre en bestemt  

 inspektion.
(H) »Eskortehold« betyder en gruppe af personer, der er udpeget  

 af en inspiceret deltagerstat til at ledsage og bistå inspektører, som  

 gennemfører en bestemt inspektion, og som ligeledes skal påtage sig andre  

 forpligtelser, der er fastsat i denne Protokol.
I tilfælde af inspektion af  

 en stationerende deltagerstats traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr skal eskorteholdet omfatte personer, === der er udpeget både af værtsdeltagerstaten og de stationerende  

 deltagerstater, medmindre andet er aftalt mellem dem.
 (I) »Inspektionsområde« betyder et område, en lokalitet eller  

 facilitet, inden for hvilken en inspektion gennemføres.
(J) »Verifikationsobjekt« betyder (1) enhver enhed på organisatorisk niveau som brigade/regiment,  

 flyverafdeling/flyveregiment, selvstændig bataljon/artilleribataljon,  

 selvstændig eskadrille eller tilsvarende, såvel som enhver separat placeret  

 bataljon/eskadrille eller tilsvarende enhed på det næste kommandoniveau under  

 brigade/regiment, flyverafdeling/flyveregimentsniveau, som besidder  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr på en  

 lokalitet, der er notificeret i medfør af kapitel III, paragraf 1, litra (A)  

 i Informationsudvekslingsprotokollen; (2) ethvert udpeget permanent depot, militært depot, som ikke er en  

 organisk del af enheder nævnt ovenfor, selvstændig reparations- eller  

 vedligeholdelsesenhed, militært uddannelsescenter eller militær flyveplads,  

 hvor der permanent eller rutinemæssigt er placeret traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der er notificeret i medfør af  

 kapitel III, paragraf 3, litra (A) og (B) i  

 Informationsudvekslingsprotokollen; (3) et reduktionsområde for traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, der er notificeret i medfør af kapitel III, paragraf 3,  

 litra (C) i Informationsudvekslingsprotokollen; og (4) i tilfælde af enheder under bataljonsniveau, der besidder  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, og som er  

 direkte underlagt en enhed over brigade/regimentsniveau eller tilsvarende,  

 skal denne enhed, hvorunder enhederne under bataljonsniveau er underlagt,  

 betragtes som et verifikationsobjekt, hvis den ikke har nogen underlagt enhed  

 på brigade/regimentsniveau eller tilsvarende; og (5) en enhed, der besidder konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 omfattet af Traktaten, men som ikke er i operativ tjeneste ved en  

 deltagerstats konventionelle væbnede styrker, skal ikke betragtes som et  

 verifikationsobjekt.
 (K) »Militær flyveplads« betyder et permanent militært kompleks,  

 som ikke på anden måde indeholder et verifikationsobjekt, hvor der  

 rutinemæssigt gøres hyppig brug (f.eks. start og landing) af mindst seks  

 kampfly og kamphelikoptere, der er begrænsede i Traktaten eller er underlagt  

 indvendig inspektion.
 (L) »Militært uddannelsescenter« betyder en facilitet, som ikke  

 på anden måde indeholder et verifikationsobjekt, hvor en militær enhed eller  

 underenhed er organiseret til træning af militært personel og anvender mindst  

 30 stykker traktatbegrænsede konventionelle våben eller konventionelt udstyr  

 eller mindst 12 stykker af hver enkelt kategori af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr.
 (M) »Militært oplagringsområde«, som ikke er en organisk del af  

 enheder, der er identificeret som verifikationsobjekter, betyder ethvert  

 depot, der ikke er et udpeget permanent depot eller områder underlagt  

 myndigheder organiseret og beregnet til i fredstid at udføre interne  

 sikkerhedsopgaver, og som besidder traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr uden hensyn til organisations- eller operationsstatus.  

 Traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr, der befinder  

 sig inden for sådanne områder, skal udgøre en del af de tilladte  

 beholdninger, som tælles i aktive enheder i medfør af denne Traktats artikel  

 IV.
(N) »Bekendtgjort område« betyder en facilitet eller præcist  

 afgrænset geografisk lokalitet, der indeholder et eller flere  

 verifikationsobjekter.
Et bekendtgjort område skal bestå af hele territoriet  

 inden for dets menneskeskabte eller naturlige ydre grænse eller grænser såvel  

 som tilhørende territorium bestående af skydebaner, træningsområder,  

 vedligeholdelses- og oplagringsområder, helikopterflyvepladser og  

 jernbanelæssefaciliteter, hvor der permanent eller rutinemæssigt befinder sig  

 kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kamphelikoptere, kampfly,  

 reklassificerede kamptræningsfly, pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer,  

 infanterikampkøretøjslignende køretøjer eller pansrede broslagningsvogne.
(O) »Specificeret område« betyder et område hvor som helst på en  

 deltagerstats territorium inden for anvendelsesområdet bortset fra et område,  

 der inspiceres i medfør af denne Protokols kapitel VII, IX eller X, hvor en  

 anfægtelsesinspektion gennemføres i medfør af denne Protokols kapitel VIII.  

 Et specificeret område må ikke overskride 65 kvadratkilometer.
Ingen lige  

 linie mellem to punkter på dette område må overstige 16 kilometer.
 (P) »Sensitivt punkt« betyder ethvert udstyr, enhver bygning  

 eller enhver lokalitet, som af den inspicerede deltagerstat eller den  

 deltagerstat, som gennem eskorteholdet udøver og påtager sig den inspicerede  

 deltagerstats rettigheder og forpligtelser, er udpeget som sensitivt, og  

 hvortil adgang eller overflyvning kan forsinkes, begrænses eller afvises.
 (Q) »Ind-/udrejsepunkt« betyder et punkt, der er udpeget af den  

 deltagerstat, på hvis territorium en inspektion skal gennemføres, hvorigennem  

 inspektionshold og transportbesætninger ankommer til denne deltagerstats  

 territorium, og hvorigennem de forlader denne deltagerstats territorium.
 (R) »Perioden i landet« betyder den totale tid, der i sammenhæng  

 tilbringes på inspektioner i medfør af denne Protokols kapitel VII og VIII på  

 den deltagerstats territorium, hvor der gennemføres en inspektion af et  

 inspektionshold, regnet fra inspektionsholdets ankomst til  

 ind-/udrejsepunktet indtil inspektionsholdets tilbagevenden til et  

 ind-/udrejsepunkt efter gennemførelsen af dette inspektionsholds sidste  

 inspektion.
 (S) »Grundliggende data valideringsperiode« betyder den  

 specificerede tidsperiode, som anvendes til beregning af inspektionskvoter,  

 bestående af 120 dage efter Traktatens ikrafttræden.
 (T) »Reduktionsperiode« betyder den specificerede tidsperiode,  

 som anvendes til beregning af inspektionskvoter, bestående af tre år efter  

 120-dages data valideringsperioden.
 (U) »Residual data valideringsperiode« betyder den specificerede  

 tidsperiode, som anvendes til beregning af inspektionskvoter, bestående af  

 120 dage efter den treårige reduktionsperiode.
 (V) »Residualperiode« betyder den specificerede tidsperiode, som  

 anvendes til beregning af inspektionskvoter, med samme udstrækning som  

 Traktatens varighed, beregnet efter den 120 dages residuale data  

 valideringsperiode.
 (W) »Passiv kvote for bekendtgjort områdeinspektion« betyder det  

 samlede antal inspektioner af verifikationsobjekter i medfør af denne  

 Protokols kapitel VII, som hver deltagerstat skal være forpligtet til at  

 modtage inden for en specificeret tidsperiode på inspektionsområder, hvor  

 dens verifikationsobjekter er placeret.
 (X) »Passiv kvote for anfægtelsesinspektion« betyder det  

 maksimale antal anfægtelsesinspektioner inden for specificerede områder i  

 medfør af denne Protokols kapitel VIII, som hver deltagerstat med territorium  

 inden for anvendelsesområdet skal være forpligtet til at modtage inden for en  

 specificeret tidsperiode.
 (Y) »Aktiv inspektionskvote« betyder det samlede antal  

 inspektioner i medfør af denne Protokols kapitel VII og VIII, som hver  

 deltagerstat skal være berettiget til at gennemføre inden for en specificeret  

 tidsperiode.
 (Z) »Certifikationsområde« betyder en klart afgrænset lokalitet,  

 hvor certifikationen af rekategoriserede multi-rolle angrebshelikoptere og  

 reklassificerede kamptræningsfly finder sted i overensstemmelse med  

 Protokollen om Helikopter-Rekategorisering og Protokollen om  

 Fly-Reklassificering.
 (AA) »Kalenderrapporteringsperiode« betyder en tidsperiode  

 defineret i dage, hvor den påtænkte reduktion af den planlagte mængde  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr skal  

 gennemføres i overensstemmelse med Traktatens artikel VIII.
 Kapitel II.
Generelle forpligtelser 1. Med det formål at sikre verifikation af overholdelse af Traktatens  

 bestemmelser skal hver deltagerstat lette inspektioner i medfør af denne  

 Protokol.
2. I tilfælde af konventionelle våben og konventionelt udstyr, som i  

 operativ tjeneste ved en deltagerstats væbnede styrker er stationeret inden  

 for anvendelsesområdet uden for nationalt territorium, skal  

 værtsdeltagerstaten og den stationerende deltagerstat i opfyldelse af deres  

 respektive forpligtelser i samarbejde sikre overholdelse af de relevante  

 bestemmelser i denne Protokol.
Den stationerende deltagerstat skal være fuldt  

 ud ansvarlig for overholdelse af traktatforpligtelserne med hensyn til dens  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, som i operativ tjeneste ved  

 dens konventionelle væbnede styrker er stationeret på værtsdeltagerstatens  

 territorium.
 3. Eskorteholdet skal placeres under den inspicerede deltagerstats ansvar:
(A) i tilfælde af inspektionsområder, inden for hvilke kun en  

 stationerende deltagerstats traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr er til stede under denne deltagerstats kommando, skal  

 eskorteholdet placeres under ansvar af en repræsentant for den stationerende  

 deltagerstat i løbet af inspektionen inden for det inspektionsområde, hvor  

 den stationerende deltagerstats traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelle udstyr findes; og (B) i tilfælde af inspektionsområder, der indeholder både  

 værtsdeltagerstatens og den stationerende deltagerstats traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelle udstyr, skal eskorteholdet  

 sammensættes af repræsentanter fra begge deltagerstater, når  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr tilhørende den  

 stationerende deltagerstat faktisk inspiceres.
Under inspektionen inden for  

 dette inspektionsområde skal værtsdeltagerstaten udøve og opfylde den  

 inspicerede deltagerstats rettigheder og forpligtelser med undtagelse af de  

 rettigheder og forpligtelser, der er relateret til inspektionen af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr tilhørende den  

 stationerende deltagerstat, som skal udøve og påtage sig disse rettigheder og  

 forpligtelser.
 4. Hvis et inspektionshold kræver adgang til en bygning eller ejendom, der  

 benyttes af en anden deltagerstat efter aftale med den inspicerede  

 deltagerstat, skal en sådan anden deltagerstat i samarbejde med den  

 inspicerede deltagerstat og i den udstrækning, det er i overensstemmelse med  

 aftalen om benyttelse, udøve og påtage sig de rettigheder og forpligtelser,  

 der er fastsat i denne Protokol med hensyn til inspektioner, der involverer  

 udstyr eller materiel tilhørende den deltagerstat, der benytter bygningen  

 eller ejendommen.
 5. Bygninger eller ejendomme, der benyttes af en anden deltagerstat efter  

 aftale med den inspicerede deltagerstat, skal kun være underkastet  

 inspektion, hvis denne anden deltagerstats repræsentant er på eskorteholdet.
 6. Inspektionshold og underhold skal være under den inspicerende  

 deltagerstats kontrol og ansvar.
 7. Ikke mere end eet inspektionshold, der gennemfører en inspektion i  

 medfør af denne Protokols kapitel VII eller VIII, må være til stede på samme  

 tid inden for hvert inspektionsområde.
 8. Under iagttagelse af de andre bestemmelser i denne Protokol skal den  

 inspicerende deltagerstat beslutte, hvor længe hvert inspektionshold vil  

 forblive på den deltagerstats territorium, hvor der skal gennemføres en  

 inspektion, og på hvor mange og på hvilke inspektionsområder det vil  

 gennemføre inspektion under perioden i landet.
 9. Inspektionsholdets rejseudgifter i forbindelse med rejsen til  

 ind-/udrejsepunktet før gennemførelse af en inspektion og fra  

 ind-/udrejsepunktet efter afslutningen af en inspektion skal bæres af den  

 inspicerende deltagerstat.
10. Hver deltagerstat skal være forpligtet til at modtage et antal  

 inspektioner i medfør af denne Protokols kapitel VII og VIII, som ikke må  

 overstige dens passive kvote for bekendtgjort områdeinspektion for hver  

 specificeret tidsperiode: 120-dages data valideringsperiode, en tre-års  

 reduktionsperiode, en 120-dages residual data valideringsperiode og en  

 residualperiode med samme varighed som Traktaten.
Den passive kvote for  

 bekendtgjort områdeinspektion skal fastsættes for hver specificeret  

 tidsperiode som en procentdel af denne deltagerstats verifikationsobjekter,  

 bortset fra reduktionsområder og certifikationsområder, der er placeret inden  

 for Traktatens anvendelsesområde:
(A) i de første 120 dage efter Traktatens ikrafttræden skal den passive  

 kvote for bekendtgjort områdeinspektion svare til 20 procent af en  

 deltagerstats verifikationsobjekter, som er notificeret i medfør af kapitel V  

 i Informationsudvekslingsprotokollen; (B) i reduktionsperioden efter afslutningen af den første 120-dages  

 periode skal den passive kvote for bekendtgjort områdeinspektion på årsbasis  

 svare til 10 procent af en deltagerstats verifikationsobjekter, som er  

 notificeret i medfør af kapitel V i Informationsudvekslingsprotokollen; (C) i de første 120 dage efter afslutningen af den treårige  

 reduktionsperiode skal den passive kvote for bekendtgjort områdeinspektion  

 svare til 20 procent af en deltagerstats verifikationsobjekter, som er  

 notificeret i medfør af kapitel V i Informationsudvekslingsprotokollen; og (D) for hvert år begyndende efter afslutningen af den 120-dages residuale  

 data valideringsperiode med samme varighed som Traktaten skal den passive  

 kvote for bekendtgjort områdeinspektion svare til 15 procent af en  

 deltagerstats verifikationsobjekter, som er notificeret i medfør af kapitel V  

 i Informationsudvekslingsprotokollen.
 11. Hver deltagerstat med territorium inden for anvendelsesområdet skal  

 være forpligtet til at acceptere passive anfægtelsesinspektioner som følger:
(A) i data valideringsperioden, i hvert af reduktionsperiodens år og i den  

 residuale datavalideringsperiode op til 15 procent af det antal bekendtgjorte  

 områdeinspektioner, som denne deltagerstat er forpligtet til at modtage på  

 sit territorium af sine egne verifikationsobjekter såvel som  

 verifikationsobjekter tilhørende stationerende deltagerstater; og (B) i hvert af residualperiodens år op til 23 procent af det antal  

 bekendtgjorte områdeinspektioner, som denne deltagerstat er forpligtet til at  

 modtage på sit territorium, af sine egne verifikationsobjekter og af  

 verifikationsobjekter tilhørende stationerende deltagerstater.
 12. Uanset alle andre begrænsninger i dette kapitel skal hver deltagerstat  

 være forpligtet til at acceptere mindst een inspektion af sine  

 verifikationsobjekter i medfør af denne Protokols kapitel VII, og hver  

 deltagerstat med territorium inden for anvendelsesområdet skal være  

 forpligtet til at acceptere mindst een inspektion årligt inden for et  

 specificeret område i medfør af denne Protokols kapitel VIII.
 13. Inspektion i medfør af denne Protokols kapitel VII af eet  

 verifikationsobjekt på et inspektionsområde skal tælle som een inspektion mod  

 den passive kvote for bekendtgjort områdeinspektion for den deltagerstat,  

 hvis verifikationsobjekt inspiceres.
 14. Andelen af inspektioner i medfør af denne Protokols kapitel VII på en  

 værtsdeltagerstats territorium inden for en specificeret tidsperiode, der  

 anvendes til at inspicere verifikationsobjekter tilhørende en stationerende  

 deltagerstat, skal ikke være større end den andel, som denne stationerende  

 deltagerstats verifikationsobjekter udgør af det samlede antal  

 verifikationsobjekter, der er placeret på denne værtsdeltagerstats  

 territorium.
 15. Antallet af inspektioner af verifikationsobjekter inden for en  

 specificeret tidsperiode på en deltagerstats territorium i medfør af denne  

 Protokols kapitel VII skal regnes som en procentdel af det samlede antal  

 verifikationsobjekter, der er til stede på denne deltagerstats territorium.
 16. Inspektion i medfør af denne Protokols kapitel VIII inden for eet  

 specificeret område skal tælle som een inspektion mod den passive kvote for  

 anfægtelsesinspektion og som een inspektion mod den passive kvote for  

 bekendtgjort områdeinspektion for den deltagerstat, hvor inspektionen  

 gennemføres.
 17. Medmindre andet er aftalt mellem eskorteholdet og inspektionsholdet,  

 skal et inspektionsholds periode i landet, op til 10 dage, ikke overstige det  

 samlede timeantal udregnet efter følgende formel:
(A) 48 timer for den første inspektion af et verifikationsobjekt eller  

 inden for et specificeret område; plus (B) 36 timer for hver følgende inspektion af et verifikationsobjekt eller  

 inden for et specificeret område.
 18. Under iagttagelse af begrænsningerne i dette kapitels paragraf 17 skal  

 et inspektionshold, der gennemfører en inspektion i medfør af denne Protokols  

 kapitel VII eller VIII, ikke tilbringe mere end 48 timer inden for et  

 bekendtgjort inspektionsområde og ikke mere end 24 timer ved inspektion inden  

 for et specificeret område.
19. Den inspicerede deltagerstat skal sikre, at inspektionsholdet rejser  

 til et efterfølgende inspektionsområde på den hurtigst mulige måde.
Hvis  

 tiden mellem afslutningen af een inspektion og inspektionsholdets ankomst til  

 et efterfølgende inspektionsområde overstiger ni timer, eller hvis tiden  

 mellem afslutningen af den sidste inspektion gennemført af et inspektionshold  

 på den deltagerstats territorium, hvor der er gennemført en inspektion, og  

 dette inspektionsholds ankomst til ind-/udrejsepunktet overstiger 9 timer,  

 skal sådan overskydende tid ikke tælle mod dette inspektionsholds periode i  

 landet.
 20. Hver deltagerstat skal ikke være forpligtet til inden for en  

 specificeret tidsperiode på denne deltagerstats territorium at acceptere mere  

 end det højeste af følgende: enten to samtidige inspektionshold, der  

 gennemfører inspektioner i medfør af denne Protokols kapitel VII og VIII,  

 eller et antal inspektionshold, som gennemfører inspektioner i medfør af  

 denne Protokols kapitel VII og VIII svarende til to procent af dens totale  

 antal verifikationsobjekter.
 21. Hver deltagerstat skal ikke være forpligtet til samtidigt at acceptere  

 mere end det højeste af følgende: enten to inspektionshold, der gennemfører  

 inspektioner af dens konventionelle væbnede styrker i medfør af denne  

 Protokols kapitel VII eller VIII, eller et antal inspektionshold, der  

 gennemfører inspektioner af dens konventionelle væbnede styrker i medfør af  

 denne Protokols kapitel VII eller VIII svarende til to procent af dens  

 samlede antal verifikationsobjekter, der skal inspiceres inden for en  

 specificeret periode.
 22. Uanset bestemmelserne i dette kapitels paragraf 20 og 21 skal hver  

 deltagerstat med militærdistrikter, der er specificeret i Traktatens artikel  

 IV og V, ikke være forpligtet til på sit territorium inden for  

 anvendelsesområdet at acceptere mere end to inspektionshold, der gennemfører  

 inspektioner i medfør af denne Protokols kapitel VII og VIII inden for nogen  

 af disse militærdistrikter.
 23. Ingen deltagerstat skal være forpligtet til fra samme deltagerstat at  

 acceptere inspektioner i medfør af denne Protokols kapitel VII og VIII  

 svarende til mere end 50 procent af dens passive kvote for bekendtgjort  

 områdeinspektion for et kalenderår.
24. Hver deltagerstat skal have ret til at gennemføre inspektioner inden  

 for anvendelsesområdet på andre deltagerstaters territorium.
Ingen  

 deltagerstat skal imidlertid årligt i medfør af denne Protokols kapitel VII  

 og VIII gennemføre mere end fem inspektioner af en anden deltagerstat inden  

 for samme gruppe af deltagerstater.
Enhver sådan inspektion skal tælle mod  

 den passive kvote for bekendtgjort områdeinspektion for den deltagerstat, der  

 inspiceres.
I andre henseender skal hver gruppe af deltagerstater udelukkende  

 være ansvarlig for at fastlægge fordelingen af inspektioner for hver  

 deltagerstat inden for dens gruppe af deltagerstater.
Hver deltagerstat skal  

 notificere alle øvrige deltagerstater om dens aktive inspektionskvote:
(A) for datavalideringsperioden, ikke senere end 120 dage efter Traktatens  

 undertegnelse; (B) for reduktionsperiodens første år, ikke senere end 60 dage efter  

 Traktatens ikrafttræden; og (C) for hvert efterfølgende år i reduktionsperioden, for den residuale  

 datavalideringsperiode og for hvert af residualperiodens år, ikke senere end  

 den 15. januar før enhver sådan specificeret tidsperiode.
 Kapitel III.
Krav før inspektion 1. Inspektioner, der er gennemført i medfør af Traktaten, skal udføres af  

 inspektører, der er udpeget i overensstemmelse med paragraf 3 - 7 i dette  

 kapitel.
 2. Inspektører skal være statsborgere i den inspicerende deltagerstat  

 eller andre deltagerstater.
3. Inden for 90 dage efter Traktatens undertegnelse skal hver deltagerstat  

 stille en liste over foreslåede inspektører og en liste over foreslåede  

 transportbesætningsmedlemmer til rådighed for alle andre deltagerstater  

 indeholdende fulde navn på inspektørerne og transportbesætningsmedlemmerne,  

 deres køn, fødselsdato, fødested og pasnummer.
Ingen liste over foreslåede  

 inspektører, der er stillet til rådighed af en deltagerstat, skal på noget  

 tidspunkt indeholde mere end 400 personer, og ingen liste over foreslåede  

 transportbesætningsmedlemmer, der er stillet til rådighed af en deltagerstat,  

 skal på noget tidspunkt indeholde mere end 600 personer.
 4. Hver deltagerstat skal gennemgå listerne over inspektører og  

 transportbesætningsmedlemmer stillet til rådighed af andre deltagerstater, og  

 inden for 30 dage efter modtagelsen af hver liste skal deltagerstaten give  

 den deltagerstat, der har stillet denne liste til rådighed, meddelelse om  

 enhver person, hvis navn den ønsker slettet fra listen.
 5. Under iagttagelse af dette kapitels paragraf 7 skal inspektører og  

 transportbesætningsmedlemmer, som ikke er ønsket slettet inden for det i  

 dette kapitels paragraf 4 specificerede tidsrum, anses for accepterede med  

 det formål at udstede visa og alle andre dokumenter i overensstemmelse med  

 dette kapitels paragraf 8.
6. Hver deltagerstat skal have ret til at revidere dens lister inden for  

 een måned efter Traktatens ikrafttræden.
Derefter kan hver deltagerstat en  

 gang hver sjette måned foreslå tilføjelser til eller sletninger i dens lister  

 over inspektører og transportbesætningsmedlemmer forudsat, at sådanne  

 korrigerede lister ikke overskrider tallene som specificeret i dette kapitels  

 paragraf 3. Foreslåede tilføjelser skal gennemgås i overensstemmelse med  

 dette kapitels paragraf 4 og 5.
 7. En deltagerstat kan, uden at det kan nægtes den, forlange en hvilken  

 som helst person, den ønsker, slettet fra listen over inspektører og  

 transportbesætningsmedlemmer, som enhver anden deltagerstat stiller til  

 rådighed.
8. Den deltagerstat, på hvis territorium der udføres inspektion, skal til  

 de inspektører og transportbesætningsmedlemmer, der er accepteret i  

 overensstemmelse med dette kapitels paragraf 5, udstede visa og alle andre  

 dokumenter, der er nødvendige for at sikre, at disse inspektører og  

 transportbesætningsmedlemmer kan rejse ind i og opholde sig på denne  

 deltagerstats territorium med det formål at udføre inspektionsaktiviteter i  

 overensstemmelse med denne Protokols bestemmelser.
Sådanne visa og alle andre  

 nødvendige dokumenter skal udstedes enten:
(A) inden for 30 dage efter accept af listerne eller efterfølgende  

 ændringer i sådanne lister, og disse visa skal i givet fald være gyldige for  

 en periode af mindst 24 måneder; eller (B) inden for een time efter inspektionsholdets og  

 transportbesætningsmedlemmernes ankomst til ind-/udrejsepunktet, og disse  

 visa skal i givet fald have gyldighed, så længe deres inspektion(er) varer.
9. Inden for 90 dage efter Traktatens undertegnelse skal hver deltagerstat  

 notificere alle øvrige deltagerstater om det stående diplomatiske  

 clearingnummer for transportmidlerne tilhørende den deltagerstat, der  

 transporterer inspektører og udstyr, som er nødvendige for gennemførelse af  

 en inspektion, til og fra territoriet tilhørende den deltagerstat, hvor en  

 sådan inspektion gennemføres.
Ruter til og fra de(t) udpegede  

 ind-/udrejsepunkt(er) skal lægges i etablerede internationale luftkorridorer  

 eller andre ruter, som de implicerede deltagerstater er blevet enige om som  

 grundlag for sådan diplomatisk clearing.
Inspektører kan benytte kommercielle  

 fly til at rejse til de ind-/udrejsepunkter, der benyttes af rutefly.
Denne  

 paragrafs bestemmelser vedrørende diplomatiske clearingnumre skal ikke gælde  

 for sådanne flyvninger.
10. Hver deltagerstat skal i den notifikation, som gives i medfør af  

 kapitel V i Informationsudvekslingsprotokollen, angive et (eller flere)  

 ind-/udrejsepunkt(er) for hvert bekendtgjort område, hvor dens  

 verifikationsobjekter findes.
Sådanne ind-/udrejsepunkter kan være  

 landgrænseovergangspunkter, lufthavne eller havne, som skal have kapacitet  

 til at modtage den inspicerende deltagerstats transportmidler.
Mindst een  

 lufthavn skal angives som ind-/udrejsepunkt for hvert bekendtgjort område.  

 Placeringen af ethvert ind-/udrejsepunkt angivet for et bekendtgjort område  

 skal være således, at adgang til dette bekendtgjorte område kan ske inden for  

 den tid, der er specificeret i denne Protokols kapitel VII, paragraf 8.
 11. Hver deltagerstat må ændre ind-/udrejsepunktet(erne) til sit  

 territorium ved at notificere en sådan ændring til de andre deltagerstater  

 mindst 90 dage, før ændringen træder i kraft.
 12. Inden for 90 dage efter Traktatens undertegnelse skal hver  

 deltagerstat give meddelelse til alle øvrige deltagerstater om det eller de  

 officielle sprog, som benyttes under Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i  

 Europa, og som skal anvendes af inspektionshold, der udfører inspektion af  

 dennes konventionelle væbnede styrker.
 Kapitel IV.
Notifikation af hensigt til at gennemføre inspektion 1. Den inspicerende deltagerstat skal notificere den inspicerede  

 deltagerstat om dens hensigt til at gennemføre en inspektion ifølge  

 Traktatens artikel XIV.
I tilfælde af inspektion af stationerede  

 konventionelle væbnede styrker skal den inspicerende deltagerstat samtidig  

 notificere værtsdeltagerstaten og stationerende deltagerstater.
 2. Med hensyn til inspektioner, der er gennemført i medfør af denne  

 Protokols kapitel VII og VIII, skal sådanne notifikationer foretages i  

 overensstemmelse med Traktatens artikel XVII senest 36 timer forud for det  

 forventede ankomsttidspunkt for inspektionsholdet til ind-/udrejsepunktet på  

 territoriet tilhørende den deltagerstat, hvor der skal gennemføres en  

 inspektion, og notifikationen skal omfatte:
(A) det ind-/udrejsepunkt, som skal anvendes; (B) det forventede ankomsttidspunkt til ind-/udrejsepunktet; (C) transportmidler til ind-/udrejsepunktet; (D) en meddelelse om, hvorvidt den første inspektion skal gennemføres i  

 medfør af denne protokols kapitel VII eller VIII, og hvorvidt inspektionen  

 skal gennemføres til fods, med terrængående køretøj, med helikopter eller en  

 kombination af disse; (E) tidsintervallet mellem ankomsten til ind-/udrejsepunktet og  

 udpegningen af det første inspektionsområde; (F) det sprog, der vil blive anvendt af inspektionsholdet, som skal være  

 et sprog, der er givet meddelelse om i overensstemmelse med denne Protokols  

 kapitel III, paragraf 12; (G) det sprog, der vil blive anvendt i inspektionsrapporten, som  

 udarbejdes i overensstemmelse med denne Protokols kapitel XII; (H) inspektørers og transportbesætningsmedlemmers fulde navn, deres køn,  

 fødselsdato, fødested og pasnummer; og (I) det sandsynlige antal efterfølgende inspektioner.
 3. For inspektioner udført i medfør af denne Protokols kapitel IX og X  

 skal sådanne notifikationer foretages i overensstemmelse med Traktatens  

 artikel XVII mindst 96 timer før inspektionsholdets forventede  

 ankomsttidspunkt til det udpegede ind-/udrejsepunkt på territoriet tilhørende  

 den deltagerstat, hvor der skal gennemføres en inspektion, og notifikationen  

 skal omfatte:
(A) det ind-/udrejsepunkt, der skal benyttes; (B) det forventede ankomsttidspunkt til ind-/udrejsepunktet; (C) transportmidlerne til ind-/udrejsepunktet; (D) for hver inspektion på et reduktions- eller certifikationsområde,  

 reference til notifikationen, der er foretaget i medfør af denne Protokols  

 kapitel IX, paragraf 3 eller kapitel X, paragraf 5; (E) det sprog, som inspektionsholdet vil anvende, og som skal være et  

 sprog udvalgt i overensstemmelse denne Protokols kapitel III, paragraf 12; (F) det sprog, der skal anvendes i inspektionsrapporten, som udarbejdes i  

 overensstemmelse med denne Protokols kapitel XII; og (G) inspektørers og transportbesætningsmedlemmers fulde navn, køn,  

 fødselsdato, fødested og pasnummer.
 4. Deltagerstaterne, som er blevet notificeret i medfør af dette kapitels  

 paragraf 1, skal inden for tre timer bekræfte modtagelse af notifikationen.  

 Under iagttagelse af dette kapitels bestemmelser skal inspektionsholdet have  

 tilladelse til at ankomme til ind-/udrejsepunktet på det forventede  

 ankomsttidspunkt notificeret i medfør af dette kapitels paragraf 2, litra (B)  

 eller paragraf 3, litra (B).
 5. En inspiceret deltagerstat, der modtager notifikation om  

 inspektionshensigt, skal straks efter modtagelsen sende kopier af en sådan  

 notifikation til alle øvrige deltagerstater i overensstemmelse med Traktatens  

 artikel XVII.
6. Såfremt den deltagerstat, på hvis territorium en inspektion skal  

 gennemføres, er ude af stand til at tillade inspektionsholdet adgang på det  

 forventede ankomsttidspunkt, skal inspektionsholdet have tilladelse til  

 adgang til denne deltagerstats territorium inden for to timer før eller efter  

 det notificerede forventede ankomsttidspunkt.
I et sådant tilfælde skal den  

 deltagerstat, på hvis territorium en inspektion skal gennemføres, notificere  

 den inspicerende deltagerstat om det nye ankomsttidspunkt senest 24 timer  

 efter udsendelse af den første notifikation.
 7. Såfremt inspektionsholdet finder sig forsinket mere end to timer ud  

 over det notificerede forventede ankomsttidspunkt eller udover det nye  

 forventede ankomsttidspunkt, som er blevet meddelt i medfør af dette kapitels  

 paragraf 6, skal den inspicerende deltagerstat meddele de deltagerstater, der  

 er blevet notificeret i medfør af dette kapitels paragraf 1:
(A) et nyt forventet ankomsttidspunkt, som i intet tilfælde må være mere  

 end seks timer ud over det oprindelige forventede ankomsttidspunkt, som er  

 blevet meddelt i medfør af dette kapitels paragraf 6; og (B) et nyt tidsinterval mellem ankomsten til ind-/udrejsepunktet og  

 udpegningen af det første inspektionsområde, hvis den inspicerende  

 deltagerstat ønsker dette.
8. I tilfælde, hvor ikke-kommercielle fly anvendes til at transportere  

 inspektionsholdet til ind-/udrejsepunktet, skal den inspicerende deltagerstat  

 senest 10 timer før den planlagte indflyvning i luftrummet tilhørende den  

 deltagerstat, hvor der skal gennemføres en inspektion, forsyne denne  

 deltagerstat med en flyveplan i overensstemmelse med Traktatens artikel XVII.  

 Flyveplanen skal registreres i overensstemmelse med de procedurer for civil  

 luftfart, der er fastsat af Organisationen for International Civil Luftfart  

 (»International Civil Aviation Organization«). Den inspicerende  

 deltagerstat skal i rubrikken »Bemærkninger« i hver flyveplan  

 indføje det stående diplomatiske clearingnummer og bemærkningen: »CFE  

 Inspection aircraft.
Priority clearance processing required.«  

 (»CFE-inspektionsfly.
Prioritetsbehandling kræves.«).
 9. Senest tre timer efter modtagelsen af en flyveplan, der er blevet  

 registreret i overensstemmelse med dette kapitels paragraf 8, skal den  

 deltagerstat, på hvis territorium der skal gennemføres en inspektion, sikre,  

 at flyveplanen godkendes, således at inspektionsholdet kan ankomme til  

 ind-/udrejsepunktet på det forventede ankomsttidspunkt.
 Kapitel V.
Aktiviteter ved ankomst til ind-/udrejsepunktet 1. Eskorteholdet skal møde inspektionsholdet og  

 transportbesætningsmedlemmerne ved deres ankomst til ind-/udrejsepunktet.
 2. En deltagerstat, som benytter bygninger eller ejendomme efter aftale  

 med den inspicerede deltagerstat, udpeger en forbindelsesofficer til  

 eskorteholdet, som vil være til rådighed efter behov ved ind-/udrejsepunktet  

 med henblik på til enhver tid at ledsage inspektionsholdet som aftalt med  

 eskorteholdet.
 3. Tidspunkterne for ankomst og afgang til og fra ind-/udrejsepunktet skal  

 aftales og registreres af både inspektionsholdet og eskorteholdet.
 4. Den deltagerstat, på hvis territorium en inspektion skal gennemføres,  

 skal tilsikre, at inspektionsholdets bagage, udstyr og forsyninger undtages  

 fra alle toldforpligtelser og bliver behandlet hurtigt på  

 ind-/udrejsepunktet.
5. Udstyr og forsyninger, som den inspicerende deltagerstat bringer ind på  

 territoriet tilhørende den deltagerstat, hvor en inspektion skal gennemføres,  

 skal gøres til genstand for undersøgelse hver gang, de(t) bringes ind på  

 dette territorium.
Denne undersøgelse skal tilendebringes forud for  

 inspektionsholdets afgang fra ind-/udrejsepunktet til inspektionsområdet.  

 Sådant udstyr og sådanne forsyninger skal undersøges af eskorteholdet i  

 overværelse af inspektionsholdets medlemmer.
6. Såfremt eskorteholdet efter undersøgelsen fastslår, at udstyr eller  

 forsyninger, der er medbragt af inspektører, kan anvendes til opgaver, der  

 ikke er i overensstemmelse med inspektionsbetingelserne i denne Protokol  

 eller ikke opfylder de i denne Protokols kapitel VI, paragraf 16 fastsatte  

 betingelser, skal eskorteholdet have ret til at nægte tilladelse til  

 anvendelse af dette eller disse og kan tage det eller dem i forvaring på  

 ind-/udrejsepunktet.
Den inspicerende deltagerstat skal fjerne sådant udstyr  

 eller sådanne forsyninger, der er taget i forvaring, fra den deltagerstats  

 territorium, hvor en inspektion skal gennemføres, ved først givne lejlighed  

 efter forgodtbefindende, men ikke senere end det tidspunkt, hvor det  

 inspektionshold, som medbragte det udstyr eller de forsyninger, der er taget  

 i forvaring, forlader landet.
 7. Såfremt en deltagerstat ikke har deltaget i undersøgelsen på  

 ind-/udrejsepunktet af et inspektionsholds udstyr, skal en sådan deltagerstat  

 have ret til at udøve eskorteholdets rettigheder i medfør af dette kapitels  

 paragraf 5 og 6 forud for inspektion af et bekendtgjort område, hvor dens  

 styrker er til stede, eller af en bygning eller ejendom, som den benytter  

 efter aftale med den inspicerede deltagerstat.
 8. Gennem hele den periode, hvor inspektionsholdet og  

 transportbesætningsmedlemmerne opholder sig på den deltagerstats territorium,  

 hvor inspektionsområdet findes, skal den inspicerede deltagerstat sørge for  

 eller arrangere mulighed for måltider, underbringelse, arbejdsrum, transport  

 og, om nødvendigt, lægehjælp eller enhver anden form for nødhjælp.
 9. Den deltagerstat, på hvis territorium en inspektion gennemføres, skal  

 sørge for anbringelse af sikkerhedsparkeringsforanstaltninger, service og  

 brændstof for den inspicerende deltagerstats transportmidler på  

 ind-/udrejsepunktet.
 Kapitel VI.
Generelle regler for gennemførelse af inspektioner 1. Inspektionsholdet kan omfatte medlemmer fra andre deltagerstater end  

 den inspicerende deltagerstat.
2. For inspektioner gennemført i overenstemmelse med denne Protokols  

 kapitel VII, VIII, IX og X skal et inspektionshold bestå af maksimalt ni  

 inspektører og kan opdele sig i op til tre underhold.
I tilfælde af samtidige  

 inspektioner på territoriet tilhørende deltagerstater, som ikke har sådanne  

 militærdistrikter, som er specificeret i Artikel IV og V, eller inden for eet  

 sådant militærdistrikt, kan kun eet inspektionshold opdele sig i tre  

 underhold inden for et inspektionsområde.
De andre inspektionshold kan opdele  

 sig i to underhold.
 3. Inspektører og medlemmer af eskorteholdet skal bære en klar  

 identifikation af deres respektive roller.
 4. En inspektør skal betragtes som havende påbegyndt sine opgaver ved  

 ankomsten til ind-/udrejsepunktet på den deltagerstats territorium, hvor en  

 inspektion skal gennemføres, og skal betragtes som havende afsluttet sine  

 opgaver, når vedkommende har forladt denne deltagerstats territorium gennem  

 ind-/udrejsepunktet.
 5. Antallet af transportbesætningsmedlemmer skal ikke overstige 10.
6. Uden præjudice for deres forrettigheder og immuniteter skal inspektører  

 og transportbesætningsmedlemmer respektere de love og bestemmelser, der er  

 gældende på den deltagerstats territorium, hvor der gennemføres en  

 inspektion, og de skal ikke blande sig i denne deltagerstats indre  

 anliggender.
Inspektører og transportbesætningsmedlemmer skal også respektere  

 de regler, der er gældende inden for et inspektionsområde, herunder  

 sikkerhedsmæssige og administrative procedurer.
Såfremt den inspicerede  

 deltagerstat fastslår, at en inspektør eller et transportbesætningsmedlem har  

 krænket sådanne love og bestemmelser eller andre betingelser, der regulerer  

 inspektionsaktiviteterne, som er fastsat i denne Protokol, skal den meddele  

 dette til den inspicerende deltagerstat, som på anmodning fra den inspicerede  

 deltagerstat øjeblikkeligt skal fjerne den pågældende fra listen over  

 inspektører eller transportbesætningsmedlemmer.
Hvis den pågældende på dette  

 tidspunkt befinder sig på den inspicerede deltagerstats territorium, skal den  

 inspicerende deltagerstat øjeblikkeligt fjerne den pågældende fra dette  

 territorium.
 7. Den inspicerede deltagerstat skal være ansvarlig for at garantere  

 inspektionsholdets og transportbesætningsmedlemmernes sikkerhed fra  

 tidspunktet for deres ankomst til ind-/udrejsepunktet og indtil deres afgang  

 fra ind-/udrejsepunktet for at forlade denne deltagerstats territorium.
8. Eskorteholdet skal assistere inspektionsholdet ved udførelsen af dets  

 opgaver.
Efter forgodtbefindende kan eskorteholdet udøve sin ret til at  

 ledsage inspektionsholdet fra det tidspunkt, hvor det ankommer til en  

 deltagerstats territorium, hvor en inspektion skal gennemføres, indtil det  

 tidspunkt, hvor det forlader dette territorium.
9. Den inspicerende deltagerstat skal sikre, at inspektionsholdet og hvert  

 underhold er i besiddelse af de nødvendige sproglige evner til at kommunikere  

 frit med eskorteholdet på det sprog, som er notificeret i overensstemmelse  

 med denne Protokols kapitel IV, paragraf 2, litra (F) og paragraf 3, litra  

 (E). Den inspicerede deltagerstat skal sikre, at eskorteholdet er i  

 besiddelse af de nødvendige sproglige evner til at kommunikere frit på dette  

 sprog med inspektionsholdet og hvert underhold.
Inspektører og medlemmer af  

 eskorteholdet kan også kommunikere på andre sprog.
 10. Ingen oplysninger, der indhentes under inspektioner, må offentliggøres  

 uden udtrykkelig tilladelse fra den inspicerende deltagerstat.
11. Gennem hele opholdet på den deltagerstats territorium, hvor en  

 inspektion skal gennemføres, skal inspektører have ret til at kommunikere med  

 den inspicerende deltagerstats ambassade eller konsulat beliggende på dette  

 territorium ved anvendelse af passende telekommunikationsmidler stillet til  

 rådighed af den inspicerede deltagerstat.
Den inspicerede deltagerstat skal  

 også stille kommunikationsmidler til rådighed til kommunikation mellem et  

 inspektionsholds underhold.
12. Den inspicerede deltagerstat skal transportere inspektionsholdet til,  

 fra og mellem inspektionsområder ved hjælp af transportmidler og ad en rute,  

 der er valgt af den inspicerede deltagerstat.
Den inspicerende deltagerstat  

 kan anmode om ændring af den valgte rute.
Den inspicerede deltagerstat skal  

 om muligt imødekomme en sådan anmodning.
Når som helst det er indbyrdes  

 aftalt, skal den inspicerende deltagerstat have ret til at anvende sine egne  

 landtransportkøretøjer.
 13. Såfremt en nødsituation opstår, der nødvendiggør inspektørers rejse  

 fra et inspektionsområde til ind-/udrejsepunktet eller til den inspicerende  

 deltagerstats ambassade eller konsulat på den deltagerstats territorium, hvor  

 en inspektion gennemføres, skal inspektionsholdet notificere eskorteholdet,  

 som straks skal arrangere en sådan rejse, og som om nødvendigt skal stille  

 passende transportmidler til rådighed.
 14. Den inspicerede deltagerstat skal stille et administrativt område til  

 rådighed for inspektionsholdet til brug for oplagring af udstyr og  

 forsyninger, rapportskrivning, hvilepauser og måltider.
15. Inspektionsholdet skal have ret til at medbringe sådanne dokumenter,  

 som er nødvendige for inspektionens gennemførelse, specielt dets egne  

 landkort og søkort.
Inspektører skal have ret til at medbringe og anvende  

 bærbart passivt natovervågningsudstyr, kikkerter, video- og faste kameraer,  

 diktafoner, målebånd, lommelygter, magnetiske kompasser og bærbare computere.  

 Inspektørerne skal have lov til at bruge andet udstyr, såfremt der foreligger  

 tilladelse fra den inspicerede deltagerstat.
Eskorteholdet skal i hele  

 perioden i landet have ret til at observere det udstyr, der medbringes af  

 inspektører, men skal ikke blande sig i brugen af udstyr, der er godkendt af  

 eskorteholdet i overensstemmelse med denne Protokols kapitel V, paragraf 5 og  

 7.
16. I tilfælde af inspektioner gennemført i medfør af denne Protokols  

 kapitel VII eller VIII skal inspektionsholdet i hvert tilfælde, hvor det  

 udpeger det inspektionsområde, der skal inspiceres, meddele hvorvidt  

 inspektionen vil blive gennemført til fods, med terrængående køretøj, med  

 helikopter eller en kombination af disse.
Hvis ikke andet er aftalt, skal den  

 inspicerede deltagerstat stille egnede terrængående køretøjer til rådighed og  

 betjene disse inden for inspektionsområdet.
 17. Når som helst det er muligt, under iagttagelse af den inspicerede  

 deltagerstats sikkerhedskrav og flyvebestemmelser og under iagttagelse af  

 dette kapitels paragraf 18 til 21, skal inspektionsholdet under inspektioner  

 gennemført i medfør af denne Protokols kapitel VII og VIII have ret til at  

 gennemføre helikopteroverflyvninger over inspektionsområdet ved anvendelse af  

 en helikopter, der stilles til rådighed og betjenes af den inspicerede  

 deltagerstat.
 18. Den inspicerede deltagerstat skal ikke være forpligtet til at stille  

 en helikopter til rådighed på noget inspektionsområde med en størrelse af  

 mindre end 20 kvadratkilometer.
 19. Den inspicerede deltagerstat skal have ret til at forsinke, begrænse  

 eller afvise helikopteroverflyvninger over sensitive punkter, men  

 tilstedeværelsen af sensitive punkter skal ikke forhindre  

 helikopteroverflyvning over de resterende dele af inspektionsområdet.  

 Fotografering af eller over sensitive punkter under helikopteroverflyvninger  

 skal kun være tilladt med eskorteholdets godkendelse.
 20. Varigheden af sådanne helikopteroverflyvninger på et inspektionsområde  

 må ikke samlet overskride en time, medmindre andet er aftalt mellem  

 inspektionsholdet og eskorteholdet.
21. Enhver helikopter, der stilles til rådighed af den inspicerede  

 deltagerstat, skal være tilstrækkelig stor til at kunne medtage mindst to  

 medlemmer af inspektionsholdet og mindst et medlem af eskorteholdet.  

 Inspektører skal under overflyvninger af inspektionsområdet have lov til at  

 medbringe og bruge det udstyr, der er specificeret i dette kapitels paragraf  

 15. Inspektionsholdet skal under inspektionsflyvninger advisere eskorteholdet  

 hver gang, inspektionsholdet har til hensigt at tage fotografier.
Det skal  

 være muligt for inspektørerne i en helikopter at have et konstant og uhindret  

 udsyn over jorden.
 22. Under udførelsen af deres opgaver skal inspektører ikke direkte blande  

 sig i igangværende aktiviteter inden for inspektionsområdet, og de skal undgå  

 unødigt at forstyrre eller at forsinke handlinger inden for  

 inspektionsområdet eller at tage skridt, der berører områdets sikre drift.
 23. Bortset fra bestemmelserne i dette kapitels paragraf 24 til 29 skal  

 inspektører under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for et  

 specificeret område have tilladelse til adgang til, indgang i og uhindret  

 inspektion inden for:
(A) hele det specificerede område i tilfælde af et specificeret område;  

 eller (B) hele det bekendtgjorte områdes territorium, bortset fra de områder,  

 der er afgrænset på områdediagrammet som udelukkende tilhørende et andet  

 verifikationsobjekt, som inspektionsholdet ikke har udpeget til inspektion, i  

 tilfælde af inspektion af et verifikationsobjekt.
24. Under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for et  

 specificeret område i medfør af kapitel VII eller VIII i denne Protokol og  

 under iagttagelse af bestemmelserne i paragraf 25 i dette kapitel skal  

 inspektører inden for de områder, der er omtalt i paragraf 23 i dette  

 kapitel, have ret til at betræde enhver lokalitet, enhver bygning eller  

 ethvert område inden for en bygning, hvor der permanent eller rutinemæssigt  

 er placeret kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kamphelikoptere,  

 kampfly, reklassificerede kamptræningsfly, pansrede mandskabsvogns-lignende  

 køretøjer, infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer eller pansrede  

 broslagningsvogne.
Inspektører skal ikke have ret til at betræde andre  

 bygninger eller områder inden for bygninger, hvortil den fysiske adgang sker  

 gennem døre, der ikke overstiger to meter i bredden, og hvortil eskorteholdet  

 nægter adgang.
25. Under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for et  

 specificeret område i medfør af kapitel VII eller VIII i denne Protokol skal  

 inspektører have ret til visuelt at konstatere, hvorvidt eventuelle  

 kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kamphelikoptere, kampfly,  

 reklassificerede kamptræningsfly, pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer,  

 infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer eller pansrede broslagningsvogne  

 befinder sig i flyshelters, og i givet fald, deres antal, type, model eller  

 version.
Uagtet bestemmelserne i paragraf 24 i dette kapitel skal inspektører  

 kun med eskorteholdets tilladelse have ret til at betræde det indre af  

 sådanne flyshelters.
Hvis sådan tilladelse nægtes, og hvis inspektørerne  

 kræver det, skal eventuelle kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kamphelikoptere, kampfly, reklassificerede kamptræningsfly, pansrede  

 mandskabsvogns-lignende køretøjer, infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer  

 eller pansrede broslagningsvogne, der befinder sig i sådanne flyshelters,  

 fremvises udenfor.
 26. Under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for et  

 specificeret område i medfør af kapitel VII eller VIII i denne Protokol, skal  

 inspektører kun have ret til adgang til konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr i den udstrækning, det er nødvendigt for visuelt at konstatere deres  

 antal, type, model eller version, undtagen ifølge bestemmelserne i dette  

 kapitels paragraf 27 - 33.
 27. Den inspicerede deltagerstat skal have ret til at tildække individuelt  

 sensitivt udstyr.
28. Eskorteholdet skal have ret til at nægte adgang til sensitive punkter,  

 hvis antal og udstrækning bør være så begrænset som muligt, til tildækkede  

 genstande eller til containere af enhver dimension (bredde, højde, længde  

 eller diameter), under to meter.
Når som helst der udpeges et sensitivt  

 punkt, eller der er tildækkede genstande eller containere til stede, skal  

 eskorteholdet erklære, hvorvidt det sensitive punkt, den tildækkede genstand  

 eller containeren indeholder nogen som helst kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, artilleri, kamphelikoptere, kampfly, reklassificerede  

 kamptræningsfly, pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer,  

 infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer eller pansrede broslagningsvogne og,  

 i givet fald, antal, type, model eller version.
29. Hvis eskorteholdet meddeler, at et sensitivt punkt, en tildækket  

 genstand eller en container indeholder sådanne konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, som er specificeret i dette kapitels paragraf 28, skal  

 eskorteholdet fremvise eller give oplysning om sådanne konventionelle våben  

 og sådant konventionelt udstyr til inspektionsholdet og skal tage skridt til  

 at forsikre inspektionsholdet om, at der ikke er mere end det oplyste antal  

 af sådanne konventionelle våben og sådant konventionelt udstyr til stede.
 30. Hvis der under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for  

 et specificeret område i medfør af denne Protokols kapitel VII eller VIII er  

 en helikopter af en type, der er eller har været på listen over multi-rolle  

 angrebshelikoptere i Protokollen om Eksisterende Typer, til stede inden for  

 et inspektionsområde og af eskorteholdet erklæres at være en  

 kampstøttehelikopter, eller hvis en Mi24 R eller K model helikopter er til  

 stede inden for et inspektionsområde og af eskorteholdet erklæres at være  

 begrænset i medfør af kapitel I, paragraf 3 i Protokollen om  

 Helikopter-Rekategorisering, skal en sådan helikopter være genstand for  

 indvendig inspektion i overensstemmelse med denne Protokols kapitel IX,  

 paragraf 4 - 6.
 31. Hvis der under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for  

 et specificeret område i medfør af denne Protokols kapitel VII eller VIII er  

 et fly af en specifik model eller version af kampdygtige træningsfly, der er  

 opført i kapitel II i Protokollen om Fly-Reklassificering, til stede inden  

 for et inspektionsområde og af eskorteholdet erklæres at være blevet  

 certificeret som ubevæbnet i overensstemmelse med Protokollen om  

 Fly-Reklassificering, skal et sådant fly være genstand for indvendig  

 inspektion i overensstemmelse med denne Protokols kapitel IX, paragraf 4 og  

 5.
32. Hvis der under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for  

 et specificeret område i medfør af denne Protokols kapitel VII eller VIII er  

 et pansret køretøj, som af eskorteholdet er oplyst at være et pansret  

 mandskabsvogns-lignende køretøj eller et infanterikampkøretøjs-lignende  

 køretøj, til stede inden for inspektionsområdet, skal inspektionsholdet have  

 ret til at fastslå, at et sådant køretøj ikke tillader transport af en  

 panserinfanterigruppe.
Inspektører skal have ret til at kræve døre og/eller  

 luger åbnet, således at det indre visuelt kan inspiceres udefra.
Sensitivt  

 udstyr inden i eller på køretøjet kan tildækkes.
 33. Hvis der under en inspektion af et verifikationsobjekt eller inden for  

 et specificeret område i medfør af denne Protokols kapitel VII eller VIII er  

 udstyr, som af eskorteholdet er oplyst at være blevet reduceret i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Reduktionsprotokollen, til stede inden  

 for et inspektionsområde, skal inspektionsholdet have ret til at inspicere  

 sådant udstyr for at bekræfte, at det er blevet reduceret i overensstemmelse  

 med procedurerne i kapitel III til kapitel XII i Reduktionsprotokollen.
34. Inspektører skal have ret til at tage fotografier, herunder video, med  

 henblik på at registrere tilstedeværelsen af traktatomfattede konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr, herunder inden for udpegede permanente depoter  

 eller andre depoter indeholdende mere end 50 sådanne konventionelle våben  

 eller sådant konventionelt udstyr.
Fotografiapparater skal begrænses til 35  

 millimeter kameraer og til kameraer, der kan fremstille øjeblikkeligt  

 fremkaldte fotografiske aftryk.
Inspektionsholdet skal advisere eskorteholdet  

 i forvejen, hvis det har til hensigt at tage fotografier.
Eskorteholdet skal  

 samarbejde med inspektionsholdet ved fotografering.
 35. Fotografering af sensitive punkter skal kun være tilladt med  

 eskorteholdets godkendelse.
 36. Med undtagelse af bestemmelsen i dette kapitels paragraf 38 skal  

 fotografering af det indvendige af bygninger bortset fra de  

 oplagringsområder, der er specificeret i dette kapitels paragraf 34, kun være  

 tilladt med eskorteholdets godkendelse.
37. Inspektionsholdet skal have ret til at foretage opmålinger for at løse  

 tvister, der kan opstå under inspektioner.
Sådanne opmålinger, der er  

 registreret under inspektioner, skal bekræftes at et medlem af  

 inspektionsholdet og et medlem af eskorteholdet umiddelbart efter, at de er  

 foretaget.
Sådanne bekræftede data skal medtages i inspektionsrapporten.
38. Deltagerstaterne skal, når som helst det er muligt, løse enhver tvist  

 vedrørende faktuelle oplysninger, som opstår under en inspektion.
Når som  

 helst inspektører anmoder eskorteholdet om at redegøre for en sådan tvist,  

 skal eskorteholdet straks give inspektionsholdet sådanne redegørelser.  

 Såfremt inspektionsholdet beslutter at dokumentere en uløst tvist med  

 fotografier under iagttagelse af bestemmelsen i dette kapitels paragraf 35,  

 skal eskorteholdet samarbejde med inspektionsholdet ved den passende  

 fotografering.
Et kamera, der kan fremstille øjeblikkeligt fremkaldte  

 fotografiske aftryk, skal anvendes.
Såfremt en tvist ikke kan løses under en  

 inspektion, skal spørgsmålet, relevante redegørelser og ethvert relevant  

 fotografi medtages i inspektionsrapporten i overensstemmelse med denne  

 protokols kapitel XII.
 39. For inspektioner gennemført i medfør af denne Protokols kapitel VII og  

 VIII skal inspektionen anses for afsluttet, når inspektionsrapporten er  

 blevet underskrevet og medunderskrevet.
40. Senest ved afslutningen af en inspektion inden for et bekendtgjort  

 område eller inden for et specificeret område skal inspektionsholdet meddele  

 eskorteholdet, hvorvidt inspektionsholdet har til hensigt at gennemføre en  

 efterfølgende inspektion.
Såfremt inspektionsholdet har til hensigt at  

 gennemføre en efterfølgende inspektion, skal inspektionsholdet på det  

 tidspunkt udpege det næste inspektionsområde.
Under iagttagelse af denne  

 Protokols kapitel VII, paragraf 6 og 17 og kapitel VIII, paragraf 6, litra  

 (A) skal den inspicerede deltagerstat i sådanne tilfælde sikre, at  

 inspektionsholdet ankommer så hurtigt som muligt til det efterfølgende  

 inspektionsområde efter afslutningen af den foregående inspektion.
Såfremt  

 inspektionsholdet ikke har til hensigt at gennemføre en efterfølgende  

 inspektion, skal bestemmelserne i dette kapitels paragraf 42 og 43 gælde.
 41. Under iagttagelse af bestemmelserne i denne Protokols kapitel VII og  

 VIII skal et inspektionshold have ret til at gennemføre en efterfølgende  

 inspektion på territoriet tilhørende den deltagerstat, hvor inspektionsholdet  

 har gennemført en forudgående inspektion:
(A) inden for ethvert bekendtgjort område tilknyttet det samme  

 ind-/udrejsepunkt som det tidligere inspektionsområde eller tilknyttet det  

 samme ind-/udrejsepunkt, som inspektionsholdet ankom til; eller (B) inden for ethvert specificeret område for hvilket det  

 ind-/udrejsepunkt, som inspektionsholdet ankom til, er det nærmeste  

 ind-/udrejsepunkt notificeret i medfør af Informationsudvekslingsprotokollens  

 kapitel V; eller (C) på enhver lokalitet, der er beliggende inden for 200 kilometer fra det  

 forudgående inspektionsområde inden for det samme militærdistrikt; eller (D) på den lokalitet, som i medfør af denne Protokols kapitel VII,  

 paragraf 11, litra (A) ifølge den inspicerede deltagerstat er den  

 midlertidige placering af kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kamphelikoptere, kampfly eller pansrede broslagningsvogne, der ikke var til  

 stede under inspektion af et verifikationsobjekt inden for det forudgående  

 inspektionsområde, såfremt sådanne konventionelle våben og sådant  

 konventionelt udstyr udgør mere end 15 procent af det antal af sådanne  

 konventionelle våben og sådant konventionelt udstyr, der er notificeret i den  

 seneste notifikation i medfør af Informationsudvekslingsprotokollen; eller (E) inden for det bekendtgjorte område, som i medfør af denne Protokols  

 kapitel VII, paragraf 11, litra (B) ifølge den inspicerede deltagerstat er  

 oprindelsesstedet for kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kamphelikoptere, kampfly eller pansrede broslagningsvogne, som overstiger det  

 antal, der i den seneste notifikation i medfør af  

 Informationsudvekslingsprotokollen er oplyst at være til stede inden for det  

 forudgående inspektionsområde, såfremt antallet af sådanne konventionelle  

 våben og sådant konventionelt udstyr overstiger 15 procent af det  

 notificerede antal af sådanne konventionelle våben og sådant konventionelt  

 udstyr.
 42. Efter gennemførelse af en inspektion inden for et bekendtgjort område  

 eller inden for et specificeret område skal inspektionsholdet, såfremt der  

 ikke er givet meddelelse om nogen efterfølgende inspektion, så hurtigt som  

 muligt transporteres til det passende ind-/udrejsepunkt og skal forlade den  

 deltagerstats territorium, hvor inspektionen blev gennemført, inden for 24  

 timer.
43. Inspektionsholdet skal forlade territoriet tilhørende den  

 deltagerstat, hvor det har gennemført inspektioner, fra samme  

 ind-/udrejsepunkt, hvortil det ankom, hvis ikke andet er aftalt.
Hvis et  

 inspektionshold vælger at fortsætte til et ind-/udrejsepunkt i en anden  

 deltagerstat med det formål at gennemføre inspektioner, kan inspektionsholdet  

 gøre dette, forudsat at den inspicerende deltagerstat har foretaget den  

 nødvendige notifikation i overensstemmelse med denne Protokols kapitel IV,  

 paragraf 1.
 Kapitel VII.
Bekendtgjort områdeinspektion 1. Inspektion af et bekendtgjort område i medfør af denne Protokol skal  

 ikke kunne afslås.
Sådanne inspektioner må kun forsinkes i tilfælde af force  

 majeure eller i overensstemmelse med kapitel II i denne Protokol.
 2. Bortset fra bestemmelserne i dette kapitels paragraf 3 skal et  

 inspektionshold ankomme til den deltagerstats territorium, hvor en inspektion  

 skal gennemføres, gennem et i henhold til Informationsudvekslingsprotokollens  

 kapitel V tilknyttet ind-/ udrejsepunkt til det bekendtgjorte område, som det  

 ønsker at udpege som det første inspektionsområde i medfør af dette kapitels  

 paragraf 7.
3. Hvis et inspektionshold ønsker at benytte et landgrænseovergangspunkt  

 eller en havn som ind-/udrejsepunkt, og den inspicerede deltagerstat ikke  

 tidligere har udpeget et landgrænseovergangspunkt eller en havn som  

 ind-/udrejsepunkt, der i medfør af Informationsudvekslingsprotokollens  

 kapitel V er tilknyttet det bekendtgjorte område, som den inspicerende stat  

 ønsker at udpege som det første inspektionsområde i medfør af dette kapitels  

 paragraf 7, skal den inspicerende deltagerstat i dens notifikation i medfør  

 af denne Protokols kapitel IV, paragraf 2, angive det  

 landgrænseovergangspunkt eller den havn, deltagerstaten ønsker at benytte som  

 ind-/udrejsepunkt.
Den inspicerede deltagerstat skal i sin bekræftelse på  

 modtagelse af notifikationen, som bestemt i denne Protokols kapitel IV,  

 paragraf 3, angive, hvorvidt dette ind-/udrejsepunkt er acceptabelt.
I  

 tilfælde, hvor det er uacceptabelt, skal den inspicerede deltagerstat angive  

 et andet ind-/udrejsepunkt, som skal ligge så nært som muligt ved det ønskede  

 ind-/udrejsepunkt.
Det kan være en lufthavn notificeret i medfør af  

 Informationsudvekslingsprotokollens kapitel V, en havn eller et  

 landgrænseovergangspunkt, gennem hvilket inspektionsholdet og  

 transportbesætningsmedlemmerne kan ankomme til deltagerstatens territorium.
 4. Hvis en inspicerende deltagerstat notificerer ønsket om at benytte et  

 landgrænseovergangspunkt eller en havn som ind-/udrejsepunkt i medfør af  

 dette kapitels paragraf 3, skal deltagerstaten i forvejen fastslå, at der er  

 rimelig sikkerhed for, at dens inspektionshold fra dette ind-/udrejsepunkt  

 med landtransportmidler kan nå det første bekendtgjorte område, hvor  

 deltagerstaten ønsker at gennemføre inspektion, inden for den i dette  

 kapitels paragraf 8 angivne tid.
 5. Hvis et inspektionshold og en transportbesætning i medfør af dette  

 kapitels paragraf 3 ankommer gennem et andet ind-/udrejsepunkt til den  

 deltagerstats territorium, hvor der skal gennemføres en inspektion, end det  

 ind-/udrejsepunkt, der i medfør af Informationsudvekslingsprotokollens  

 kapitel V er tilknyttet det bekendtgjorte område, som den ønsker at udpege  

 som det første inspektionsområde, skal den inspicerede deltagerstat så  

 hurtigt som muligt lette adgangen til dette bekendtgjorte område, men skal  

 have ret til, om nødvendigt, at overskride den tidsfrist, der er fastsat i  

 dette kapitels paragraf 8.
 6. Den inspicerede deltagerstat skal have ret til at benytte op til seks  

 timer til at forberede inspektionsholdets ankomst til inspektionsområdet.
7. Det notificerede antal timer efter ankomst til ind-/udrejsepunktet, der  

 er notificeret i medfør af denne Protokols kapitel IV, paragraf 2, litra (E),  

 skal inspektionsholdet udpege det første bekendtgjorte område, der skal  

 inspiceres.
Det notificerede antal timer skal ikke være mindre end en time og  

 ikke mere end 16 timer efter ankomsten til ind-/udrejsepunktet.
8. Den inspicerede deltagerstat skal sikre, at inspektionsholdet rejser  

 til det første bekendtgjorte område på den hurtigst mulige måde og ankommer  

 så hurtigt som muligt efter udpegelsen af det område, der skal inspiceres,  

 dog senest ni timer efter, at inspektionsområdet er blevet udpeget, medmindre  

 andet er aftalt mellem inspektionsholdet og eskorteholdet, eller medmindre  

 inspektionsområdet er beliggende i et bjergrigt eller ufremkommeligt terræn.  

 I et sådant tilfælde skal inspektionsholdet transporteres til  

 inspektionsområdet senest 15 timer efter, at inspektionsområdet er blevet  

 udpeget.
Rejsetid ud over ni timer skal ikke tælle mod inspektionsholdets  

 periode i landet.
9. Straks ved ankomsten til inspektionsområdet skal inspektionsholdet  

 føres til en orienteringsfacilitet, hvor et områdediagram over det  

 bekendtgjorte område skal stilles til inspektionsholdets rådighed, medmindre  

 et sådant områdediagram er blevet stillet til rådighed ved en tidligere  

 udveksling af områdediagrammer.
Områdediagrammet over det bekendtgjorte  

 område, der stilles til rådighed ved ankomsten til det bekendtgjorte område,  

 skal indeholde en præcis gengivelse af:
(A) geografiske koordinater for et punkt inden for inspektionsområdet, ned  

 til de nærmeste tiende buesekund, med angivelse af dette punkt og af  

 retvisende nordlig retning; (B) angivelse af områdediagrammets målestok; (C) inspektionsområdets omkreds; (D) præcist aftegnede grænser for de områder, som udelukkende tilhører  

 hvert verifikationsobjekt med angivelse af verifikationsobjektets formations-  

 og enhedsregistreringsnummer for hvert sådant område og for de separat  

 placerede områder, hvor kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kamphelikoptere, kampfly, reklassificerede kamptræningsfly, pansrede  

 mandskabsvogns-lignende køretøjer, infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer  

 eller pansrede broslagningsvogne tilhørende hvert verifikationsobjekt,  

 permanent er til stede; (E) større bygninger og veje inden for inspektionsområdet; (F) indgange til det bekendtgjorte område; og (G) placeringen af det administrative område, der skal stilles til  

 rådighed for inspektionsholdet i overensstemmelse med denne Protokols kapitel  

 VI, paragraf 14.
10. Inden for en halv time efter modtagelsen af områdediagrammet over det  

 bekendtgjorte område skal inspektionsholdet udpege det verifikationsobjekt,  

 der skal inspiceres.
Derefter skal inspektionsholdet modtage en  

 præinspektionsbriefing, som ikke skal vare længere end en time.
Denne  

 briefing skal omfatte følgende elementer:
(A) sikkerhedsmæssige og administrative procedurer inden for  

 inspektionsområdet; (B) transport- og kommunikationsmodaliteter for inspektører inden for  

 inspektionsområdet; og (C) beholdninger og placering inden for inspektionsområdet, herunder inden  

 for fællesområderne inden for det bekendtgjorte område, af kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer, artilleri, kamphelikoptere, kampfly, reklassificerede  

 kamptræningsfly, pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer,  

 infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer eller pansrede broslagningsvogne  

 inklusive dem, der tilhører separat placerede underlagte elementer tilhørende  

 det verifikationsobjekt, der skal inspiceres.
 11. Præinspektionsbriefingen skal indeholde en redegørelse for enhver  

 forskel mellem antallet af kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kampfly, kamphelikoptere eller pansrede broslagningsvogne, der er til stede  

 inden for inspektionsområdet, og det tilsvarende antal, der er oplyst i den  

 seneste notifikation i medfør af Informationsudvekslingsprotokollen, i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
(A) hvis antallet af sådanne konventionelle våben og konventionelt udstyr,  

 der er til stede inden for inspektionsområdet, er mindre end det antal, der  

 er oplyst i den seneste notifikation, skal redegørelsen omfatte den  

 midlertidige placering af sådanne konventionelle våben og sådant  

 konventionelt udstyr; og (B) hvis antallet af sådanne konventionelle våben og sådant konventionelt  

 udstyr, der er til stede i inspektionsområdet, overskrider det antal, der er  

 oplyst i den seneste notifikation, skal redegørelsen omfatte specifikke  

 oplysninger om oprindelsesstedet, afgangstidspunkter fra oprindelsesstedet,  

 ankomsttidspunkt og planlagt ophold inden for inspektionsområdet for sådanne  

 yderligere konventionelle våben og konventionelt udstyr.
 12. Når et inspektionshold udpeger et verifikationsobjekt, som det ønsker  

 at inspicere, skal inspektionsholdet som en del af den samme inspektion af  

 dette verifikationsobjekt have ret til at inspicere hele territoriet, der på  

 områdediagrammet er aftegnet som udelukkende tilhørende dette  

 verifikationsobjekt,og alle de separat placerede områder på den samme  

 deltagerstats territorium, hvor konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 tilhørende dette verifikationsobjekt permanent er til stede.
 13. Inspektionen af et verifikationsobjekt på et bekendtgjort område skal  

 tillade inspektionsholdet adgang, indgang og uhindret inspektion inden for  

 hele det bekendtgjorte områdes territorium bortset fra de områder, der på  

 områdediagrammet er afmærket som udelukkende tilhørende et andet  

 verifikationsobjekt, som inspektionsholdet ikke har udpeget til inspektion.  

 Under sådanne inspektioner skal bestemmelserne i denne Protokols kapitel VI  

 finde anvendelse.
 14. Hvis eskorteholdet meddeler inspektionsholdet, at kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer, artilleri, kamphelikoptere, kampfly, reklassificerede  

 kamptræningsfly, pansrede mandskabsvogns-lignende køretøjer,  

 infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer eller pansrede broslagningsvogne  

 notificeret som tilhørende et verifikationsobjekt inden for et bekendtgjort  

 område er til stede inden for et område, der på områdediagrammet er afgrænset  

 som udelukkende tilhørende et andet verifikationsobjekt, skal eskorteholdet  

 sikre, at inspektionsholdet som en del af samme inspektion har adgang til  

 sådanne konventionelle våben og sådant konventionelt udstyr.
 15. Hvis traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr er  

 til stede på områder inden for et bekendtgjort område, som på  

 områdediagrammet ikke er aftegnet som udelukkende tilhørende et  

 verifikationsobjekt, skal eskorteholdet meddele inspektionsholdet, hvilket  

 verifikationsobjekt sådanne konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 tilhører.
 16. Hver deltagerstat skal være forpligtet til at gøre rede for det  

 samlede antal i enhver kategori af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, der er notificeret i medfør af Informationsprotokollens  

 kapitel III på det organisatoriske niveau over brigade/regimentsniveau eller  

 tilsvarende, såfremt en anden deltagerstat har anmodet om en sådan  

 redegørelse.
17. Hvis inspektionsholdet under en inspektion inden for et bekendtgjort  

 område beslutter sig til inden for det samme bekendtgjorte område at  

 gennemføre en inspektion af et andet verifikationsobjekt, som ikke tidligere  

 var blevet udpeget, skal inspektionsholdet have ret til at påbegynde en sådan  

 inspektion inden for tre timer efter, at verifikationsobjektet er blevet  

 udpeget.
I et sådant tilfælde skal inspektionsholdet modtage en orientering  

 om det udpegede verifikationsobjekt i overensstemmelse med dette kapitels  

 paragraf 10 og 11.
 Kapitel VIII.
Anfægtelsesinspektion inden for specificerede områder 1. Hver deltagerstat skal have ret til at gennemføre  

 anfægtelsesinspektioner inden for specificerede områder i overensstemmelse  

 med denne Protokol.
 2. Såfremt den inspicerende deltagerstat har til hensigt at gennemføre en  

 anfægtelsesinspektion inden for et specificeret område som den første  

 inspektion efter ankomsten til ind-/udrejsepunktet:
(A) skal den i sin notifikation, der afgives i medfør af denne Protokols  

 kapitel IV, medtage det udpegede ind-/udrejsepunkt, der er nærmest ved eller  

 inden for det specificerede område, og som har kapacitet til at modtage den  

 inspicerende deltagerstats valgte transportmiddel; og (B) inspektionsholdet skal udpege det første specificerede område, som det  

 ønsker at inspicere, det notificerede antal af timer efter ankomst til  

 ind-/udrejsepunktet notificeret i medfør af denne Protokols kapitel IV,  

 paragraf 2, litra (E). Det skal ikke være mindre end een time og ikke mere  

 end 16 timer efter ankomsten til ind-/udrejsepunktet.
Når som helst et  

 specificeret område udpeges, skal inspektionsholdet som en del af sin  

 inspektionsanmodning give eskorteholdet en geografisk beskrivelse, der  

 angiver områdets ydre grænser.
Inspektionsholdet skal som en del af sin  

 inspektionsanmodning have ret til at identificere enhver bygning eller  

 facilitet, som det ønsker at inspicere.
3. Den deltagerstat, på hvis territorium en anfægtelsesinspektion ønskes  

 gennemført, skal straks ved modtagelsen af udpegningen af et specificeret  

 område underrette andre deltagerstater, som benytter bygninger eller  

 ejendomme efter aftale med den inspicerede deltagerstat, om dette  

 specificerede område.
Denne underretning skal omfatte en geografisk  

 beskrivelse, der angiver områdets ydre grænser.
 4. Den inspicerede deltagerstat skal have ret til at afvise  

 anfægtelsesinspektioner inden for specificerede områder.
 5. Den inspicerede deltagerstat skal inden for to timer efter udpegelsen  

 af det specificerede område underrette inspektionsholdet om, hvorvidt  

 inspektionsanmodningen vil blive imødekommet.
 6. Når adgang til et specificeret område er blevet tilladt:
(A) skal den inspicerede deltagerstat have ret til at benytte op til seks  

 timer, efter at den har accepteret inspektionen, til at forberede  

 inspektionsholdets ankomst til det specificerede område; (B) den inspicerede deltagerstat skal sikre, at inspektionsholdet rejser  

 til det første specificerede område på den hurtigst mulige måde og ankommer  

 så hurtigt som muligt efter udpegelsen af det område, der skal inspiceres,  

 dog senest ni timer efter, at inspektionen er blevet accepteret, medmindre  

 andet er aftalt mellem inspektionsholdet og eskorteholdet, eller medmindre  

 området er beliggende i et bjergrigt eller ufremkommeligt terræn.
I et sådant  

 tilfælde skal inspektionsholdet transporteres til inspektionsområdet 15 timer  

 efter at en sådan inspektion er blevet accepteret.
Rejsetid ud over ni timer  

 skal ikke tælle mod inspektionsholdets periode i landet; og (C) bestemmelserne i denne Protokols kapitel VI skal finde anvendelse.  

 Inden for et sådant specificeret område kan eskorteholdet forsinke adgang  

 eller overflyvning af særlige dele af det specificerede område.
Hvis  

 forsinkelsen overstiger fire timer, skal inspektionsholdet have ret til at  

 aflyse inspektionen.
Det tidsrum, i hvilket et inspektionshold er blevet  

 forsinket, skal ikke tælle mod perioden i landet eller mod den maksimalt  

 tilladte tid i et specificeret område.
7. Såfremt et inspektionshold anmoder om adgang til bygninger eller  

 ejendomme, som en anden deltagerstat benytter efter aftale med den  

 inspicerede deltagerstat, skal den inspicerede deltagerstat straks underrette  

 denne deltagerstat om en sådan anmodning.
Eskorteholdet skal underrette  

 inspektionsholdet om, at en sådan anden deltagerstat efter aftale med den  

 inspicerede deltagerstat, i samarbejde med den inspicerede deltagerstat og i  

 den udstrækning, det er i overensstemmelse med aftalen om benyttelse, skal  

 udøve og påtage sig de rettigheder og forpligtelser, der er fastsat i denne  

 Protokol med hensyn til inspektioner, der involverer udstyr eller materiel  

 tilhørende den deltagerstat, som benytter bygningen eller ejendommen.
8. Såfremt den inspicerede deltagerstat ønsker det, kan den give  

 inspektionsholdet en briefing ved ankomsten til det specificerede område.
En  

 sådan briefing må vare højst een time.
Sikkerhedsprocedurer og administrative  

 arrangementer kan også omfattes af denne orientering.
 9. Såfremt adgang til et specificeret område bliver afslået:
(A) skal den inspicerede deltagerstat eller den deltagerstat, der udøver  

 og påtager sig den inspicerede deltagerstats rettigheder og forpligtelser,  

 give rimelig forsikring om, at der ikke på det specificerede område findes  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr.
Hvis sådanne  

 våben og sådant udstyr, der tilhører myndigheder organiseret til i fredstid  

 at udføre interne sikkerhedsopgaver, er til stede inden for det område, der  

 er beskrevet i Artikel V, skal den inspicerede deltagerstat eller den  

 deltagerstat, der udøver og påtager sig den inspicerede deltagerstats  

 rettigheder og forpligtelser, tillade visuel bekræftelse af deres  

 tilstedeværelse.
Dette gælder ikke i tilfælde af force majeure, i hvilket  

 tilfælde visuel bekræftelse skal tillades, så snart det er praktisk muligt;  

 og (B) det skal ikke tælles mod nogen inspektionskvote, og tidsrummet fra  

 udpegningen af det specificerede område og det efterfølgende afslag skal ikke  

 trækkes fra perioden i landet.
Inspektionsholdet skal have ret til at udpege  

 et nyt specificeret område eller bekendtgjort område til inspektion eller at  

 erklære inspektionen for afsluttet.
 Kapitel IX.
Inspektion af certifikation 1. Hver deltagerstat skal have ret til, uden at det kan afvises, at  

 inspicere certifikationen af rekategoriserede multi-rolle angrebshelikoptere  

 og reklassificerede kamptræningsfly i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette kapitel, i Protokollen om Helikopter-Rekategorisering og i Protokollen  

 om Fly-Reklassificering.
Sådanne inspektioner skal ikke tælle mod de kvoter,  

 der er fastsat i denne Protokols kapitel II.
Inspektionshold, der gennemfører  

 sådanne inspektioner, kan sammensættes af repræsentanter fra forskellige  

 deltagerstater.
Den inspicerede deltagerstat skal ikke være forpligtet til at  

 acceptere mere end eet inspektionshold ad gangen på hvert  

 certifikationsområde.
 2. Under gennemførelse af en certifikationsinspektion i overensstemmelse  

 med dette kapitel skal et inspektionshold have ret til at tilbringe op til to  

 dage på et certifikationsområde, medmindre andet er aftalt.
 3. Mindst 15 dage før certifikationen af rekategoriserede multi-rolle  

 angrebshelikoptere eller reklassificerede kamptræningsfly skal den  

 deltagerstat, der gennemfører certifikationen, notificere alle andre  

 deltagerstater om:
(A) området, hvor certifikationen skal finde sted, herunder geografiske  

 koordinater; (B) de planlagte datoer for certifikationsprocessen; (C) det forventede antal og type, herunder model eller version, på  

 helikoptere eller fly, der skal certificeres; (D) producentens serienummer for hver helikopter eller hvert fly; (E) enheden eller lokaliteten, som helikopterne eller flyene tidligere  

 tilhørte; (F) enheden eller lokaliteten, som de certificerede helikoptere og fly i  

 fremtiden skal tilgå; (G) ind-/udrejsepunktet, som inspektionsholdet skal benytte; og (H) dato og tidspunkt for, hvornår et inspektionshold skal ankomme til  

 ind-/udrejsepunktet for at inspicere certifikationen.
 4. Inspektører skal have ret til at gå ind i og visuelt at inspicere  

 helikopterens eller flyets cockpit og indre, herunder at kontrollere  

 producentens serienummer, uden at den deltagerstat, der gennemfører  

 certifikationen, kan nægte dette.
 5. Hvis inspektionsholdet kræver det, skal eskorteholdet, uden at kunne  

 nægte dette, fjerne eventuelle tilgangspaneler, der skjuler det sted, hvorfra  

 komponenter og ledninger er blevet fjernet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Protokollen om Helikopter-Rekategorisering eller Protokollen  

 om Fly-Reklassificering.
 6. Inspektører skal have ret til at anmode om og observere aktiveringen af  

 enhver våbensystemskomponent i multi-rolle angrebshelikoptere, som  

 certificeres eller er oplyst at være blevet rekategoriseret, hvilket dog kan  

 nægtes af den deltagerstat, der gennemfører certifikationen.
 7. Ved afslutningen af en certifikationsinspektion skal inspektionsholdet  

 udfylde en inspektionsrapport i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 Protokols kapitel XII.
 8. Efter gennemførelsen af en inspektion på et certifikationsområde skal  

 inspektionsholdet have ret til at forlade den inspicerede deltagerstats  

 territorium eller til at fortsætte til et andet certifikationsområde eller  

 til et reduktionsområde, såfremt inspektionsholdet har foretaget den  

 nødvendige notifikation i overensstemmelse med denne Protokols kapitel IV,  

 paragraf 3. Inspektionsholdet skal mindst 24 timer før det planlagte  

 afrejsetidspunkt notificere eskorteholdet om sin planlagte afrejse fra  

 certifikationsområdet og i givet fald om sin hensigt til at fortsætte til et  

 andet certifikationsområde eller til et reduktionsområde.
9. Inden for syv dage efter gennemførelsen af certifikationen skal den  

 deltagerstat, der er ansvarlig for certifikationen notificere alle øvrige  

 deltagerstater om gennemførelsen af certifikationen.
Sådan notifikation skal  

 specificere antal, typer og producentens serienumre for certificerede  

 helikoptere og fly, det aktuelle certifikationsområde, de faktiske datoer for  

 certifikationen og de enheder eller lokaliteter, som de rekategoriserede  

 eller reklassificerede fly vil tilgå.
 Kapitel X.
Inspektion af reduktion 1. Hver deltagerstat skal have ret til, uden at den inspicerede  

 deltagerstat kan afvise dette, at gennemføre inspektioner af  

 reduktionsprocessen, der er udført i medfør af kapitel I til VIII og X til  

 XII i Reduktionsprotokollen, i overensstemmelse med dette kapitels  

 bestemmelser.
Sådanne inspektioner skal ikke tælle mod de kvoter, der er  

 fastsat i denne Protokols kapitel II.
Inspektionshold, der gennemfører  

 sådanne inspektioner, kan være sammensat af repræsentanter fra forskellige  

 deltagerstater.
Den inspicerede deltagerstat skal ikke være forpligtet til at  

 acceptere mere end eet inspektionshold ad gangen inden for hvert  

 reduktionsområde.
 2. Den inspicerede deltagerstat skal have ret til at organisere og  

 gennemføre reduktionsprocessen udelukkende under iagttagelse af  

 bestemmelserne i Traktatens artikel VIII og i Reduktionsprotokollen.  

 Inspektioner af reduktionsprocessen skal gennemføres på en sådan måde, at de  

 ikke forstyrrer de igangværende aktiviteter på reduktionsområdet og ikke  

 unødvendigt hindrer, forsinker eller vanskeliggør gennemførelsen af  

 reduktionsprocessen.
 3. Hvis et reduktionsområde notificeret i medfør af kapitel III i  

 Informationsudvekslingsprotokollen benyttes af flere end een deltagerstat,  

 skal inspektioner af reduktionsprocessen gennemføres i overensstemmelse med  

 sådanne anvendelsesplaner, som er stillet til rådighed af hver deltagerstat,  

 der benytter reduktionsområdet.
4. Hver deltagerstat, der har til hensigt at reducere traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, skal notificere alle øvrige  

 deltagerstater om, hvilke våben og udstyr der skal reduceres på hvert  

 reduktionsområde i en kalenderrapporteringsperiode.
Hver sådan  

 kalenderrapporteringsperiode skal have en varighed af ikke flere end 90 dage  

 og mindst 30 dage.
Denne bestemmelse skal altid finde anvendelse, når der  

 gennemføres reduktion på et reduktionsområde, uden hensyn til, om  

 reduktionsprocessen skal gennemføres på vedvarende eller uregelmæssig basis.
5. Mindst 15 dage før påbegyndelse af reduktion for en  

 kalenderrapporteringsperiode skal den deltagerstat, der har til hensigt at  

 gennemføre reduktionsprocedurer, notificere alle øvrige deltagerstater om  

 kalenderrapporteringsperioden.
En sådan notifikation skal indeholde  

 betegnelsen for reduktionsområdet med geografiske koordinater, den planlagte  

 dato for gennemførelse af reduktionen af våben og udstyr og den planlagte  

 dato for afslutning af reduktionen af konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr, som er identificeret til reduktion i en kalenderrapporteringsperiode.  

 Derudover skal notifikationen identificere:
(A) det anslåede antal og type af konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr, der skal reduceres; (B) verifikationsobjekt(er) hvorfra de emner, der skal reduceres, er  

 blevet trukket tilbage; (C) reduktionsprocedurerne, der skal anvendes i medfør af kapitel III til  

 VIII og kapitel X til XII i Reduktionsprotokollen, for hver type  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, der skal reduceres; (D) ind-/udrejsepunktet, der skal benyttes af et inspektionshold, som  

 gennemfører inspektion af en reduktion, der er notificeret for denne  

 kalenderrapporteringsperiode; og (E) dato og tidspunkt for, hvornår et inspektionshold skal ankomme til  

 ind-/udrejsepunktet for at inspicere de konventionelle våben og det  

 konventionelle udstyr inden påbegyndelse af disses reduktion.
6. Bortset fra bestemmelserne i dette kapitels paragraf 11 skal et  

 inspektionshold have ret til at ankomme til eller at forlade et  

 inspektionsområde til enhver tid i kalenderrapporteringsperioden, inklusive  

 tre dage efter afslutningen af en notificeret kalenderrapporteringsperiode.  

 Derudover skal inspektionsholdet have ret til at forblive inden for  

 reduktionsområdet gennem en eller flere kalenderrapporteringsperioder,  

 forudsat at der ikke er mere end tre dage mellem disse perioder.
I hele den  

 periode, hvor inspektionsholdet forbliver inden for reduktionsområdet, skal  

 det have ret til at overvåge alle reduktionsprocedurer, der udføres i  

 overensstemmelse med Reduktionsprotokollen.
7. I overensstemmelse med bestemmelserne, der er fastsat i dette kapitel,  

 skal inspektionsholdet have ret til frit at registrere fabriksserienumre for  

 de konventionelle våben og det konventionelle udstyr, der skal reduceres,  

 eller til at placere specielle mærker på sådant udstyr inden reduktionen og  

 efterfølgende at registrere sådanne numre og mærker efter afslutning af  

 reduktionsprocessen.
Dele af reducerede våben og udstyr, som specificeret i  

 kapitel II, paragraf 1 og 2 i Reduktionsprotokollen, eller hvis der er tale  

 om konvertering, de køretøjer, der er konverteret til ikke-militære formål,  

 skal være til rådighed for inspektion i mindst tre dage efter afslutningen af  

 den notificerede kalenderrapporteringsperiode, hvis inspektion af disse  

 reducerede dele ikke tidligere har fundet sted.
8. Den deltagerstat, der er beskæftiget med reduktion af traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr, skal på hvert reduktionsområde  

 oprette et arbejdsregister, hvori den skal registrere fabriksserienumre for  

 hvert emne, der reduceres, såvel som datoer for påbegyndelse og afslutning af  

 reduktionsprocedurerne.
Dette register skal også indeholde de samlede data  

 for hver kalenderrapporteringsperiode.
Registret skal stilles til rådighed  

 for inspektionsholdet i inspektionsperioden.
9. Ved afslutningen af hver inspektion af reduktionsprocessen skal  

 inspektionsholdet udfærdige en standardiseret rapport, som skal underskrives  

 af inspektionsholdets leder og en repræsentant for den inspicerede  

 deltagerstat.
Bestemmelserne i denne Protokols kapitel XII skal finde  

 anvendelse.
 10. Efter afslutning af en reduktion inden for et reduktionsområde skal  

 inspektionsholdet have ret til at forlade den inspicerede deltagerstats  

 territorium eller til at gennemføre en efterfølgende inspektion inden for et  

 andet reduktionsområde eller certifikationsområde, hvis den nødvendige  

 notifikation er foretaget i overensstemmelse med denne Protokols kapitel IV,  

 paragraf 3. Inspektionsholdet skal mindst 24 timer før det planlagte  

 afrejsetidspunkt underrette eskorteholdet om dets planlagte afrejse fra  

 reduktionsområdet og, i givet fald, om dets hensigt til at fortsætte til et  

 andet reduktionsområde eller certifikationsområde.
11. Hver deltagerstat skal være forpligtet til årligt at acceptere op til  

 10 inspektioner for at stadfæste gennemførelsen af konvertering af  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr til køretøjer til ikke-militært  

 brug i medfør af Reduktionsprotokollens kapitel VIII.
Sådanne inspektioner  

 skal gennemføres i overenstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel med  

 følgende undtagelser:
(A) notifikation i medfør af dette kapitels paragraf 5, litra (E) skal kun  

 identificere dato og tidspunkt for, hvornår et inspektionshold skal ankomme  

 til ind-/udrejsepunktet for at inspicere dette udstyr efter gennemførelse af  

 konvertering til køretøjer til ikke-militær brug; og (B) inspektionsholdet skal kun have ret til at ankomme til eller afrejse  

 fra reduktionsområdet inden for tre dage udover den notificerede  

 afslutningsdato for konverteringen.
12. Inden syv dage efter afslutningen af reduktionsprocessen i en  

 kalenderrapporteringsperiode skal den deltagerstat, der er ansvarlig for  

 reduktioner, notificere alle øvrige deltagerstater om afslutningen af  

 reduktionen for denne periode.
Sådan notifikation skal specificere antal og  

 type for de konventionelle våben og det konventionelle udstyr, der er  

 reduceret, det involverede reduktionsområde, de anvendte reduktionsprocedurer  

 og de aktuelle datoer for påbegyndelse og afslutning af reduktionsprocessen  

 for den pågældende kalenderrapporteringsperiode.
For konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, der er reduceret i medfør af kapitel X, XI og XII i  

 Reduktionsprotokollen, skal notifikationen også specificere lokaliteten, hvor  

 sådanne konventionelle våben og konventionelt udstyr skal placeres permanent.  

 For konventionelle våben og konventionelt udstyr reduceret i medfør af  

 kapitel VIII i Reduktionsprotokollen skal notifikationen specificere  

 reduktionsområdet, hvor endelig konvertering vil finde sted, eller det  

 opbevaringsområde, hvortil hvert emne, der er udpeget til konvertering, vil  

 blive overført.
 Kapitel XI.
Aflysning af inspektioner 1. Hvis inspektionsholdet finder sig ude af stand til at ankomme til  

 ind-/udrejsepunktet inden for seks timer efter det først forventede  

 ankomsttidspunkt eller efter det nye ankomsttidspunkt meddelt i medfør af  

 denne Protokols kapitel IV, paragraf 6, skal den inspicerende deltagerstat  

 meddele dette til de deltagerstater, som er notificeret i medfør af denne  

 Protokols kapitel IV, paragraf 1. I et sådant tilfælde bortfalder  

 notifikation om inspektionshensigt, og inspektionen skal aflyses.
2. I tilfælde af forsinkelse, som skyldes omstændigheder, der ligger uden  

 for den inspicerende deltagerstats rådighedssfære, og som opstår efter, at  

 inspektionsholdet er ankommet til ind-/ udrejsepunktet, og som har forhindret  

 inspektionsholdet i at ankomme til det først udpegede inspektionsområde inden  

 for den tid, der er specificeret i denne protokols kapitel VII, paragraf 8  

 eller kapitel VIII, paragraf 6, litra (B), skal den inspicerende deltagerstat  

 have ret til at aflyse inspektionen.
Hvis en inspektion aflyses under sådanne  

 omstændigheder, skal den ikke tælle mod nogen af de kvoter, som er nævnt i  

 Traktaten.
 Kapitel XII.
Inspektionsrapporter 1. For at afslutte en inspektion, der er gennemført i overensstemmelse  

 med denne Protokols kapitel VII, VIII, IX eller X, og før inspektionsområdet  

 forlades:
(A) skal inspektionsholdet afgive en skriftlig rapport til eskorteholdet;  

 og (B) eskorteholdet skal have ret til at tilføje sin skriftlige kommentarer  

 i inspektionsrapporten og skal medunderskrive rapporten inden for een time  

 efter modtagelsen af rapporten fra inspektionsholdet, medmindre der mellem  

 inspektionsholdet og eskorteholdet er aftalt en forlængelse.
 2. Rapporten skal underskrives af inspektionsholdets leder, og lederen af  

 eskorteholdet skal skriftligt kvittere for modtagelsen.
3. Rapporten skal være saglig og standardiseret.
Formater for hver enkelt  

 inspektionstype skal aftales i Den Fælles Konsultationsgruppe før Traktatens  

 ikrafttræden under hensyntagen til dette kapitels paragraf 4 og 5.
 4. Rapporter om inspektioner gennemført i medfør af denne Protokols  

 kapitel VII og VIII skal omfatte:
(A) inspektionsområdet; (B) dato og tidspunkt for inspektionsholdets ankomst til  

 inspektionsområdet; (C) dato og tidspunkt for inspektionsholdets afrejse fra  

 inspektionsområdet; og (D) type og antal for alle kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri,  

 kamphelikoptere, kampfly, reklassificerede kamptræningsfly, pansrede  

 mandskabsvogns-lignende køretøjer, infanterikampkøretøjs-lignende køretøjer  

 eller pansrede broslagningsvogne, der observeres under inspektionen, herunder  

 i givet fald en indikation af det verifikationsobjekt, hvortil de hørte.
 5. Rapporter om inspektioner, der er gennemført i medfør af denne  

 Protokols kapitel IX og X, skal omfatte:
(A) reduktions- eller certifikationsområdet, hvor reduktionen eller  

 certifikationen gennemførtes; (B) datoerne for inspektionsholdets tilstedeværelse på området; (C) antal og type, herunder model eller version, på konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr, hvis reduktion eller certifikation observeredes; (D) en liste over serienumre, der blev registreret under inspektionerne; (E) i tilfælde af reduktioner, de særlige reduktionsprocedurer, der  

 anvendtes eller observeredes; og (F) i tilfælde af reduktioner, de aktuelle datoer for  

 reduktionsprocedurernes påbegyndelse og afslutning, såfremt et  

 inspektionshold var til stede i hele kalenderrapporteringsperioden.
 6. Inspektionsrapporten skal udfærdiges på det officielle sprog, der er  

 anvendt ved Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa, og som er valgt  

 af den inspicerende deltagerstat i overensstemmelse med denne Protokols  

 kapitel IV, paragraf 2, litra (G) og paragraf 3, litra (F).
7. Den inspicerende deltagerstat og den inspicerede deltagerstat skal hver  

 beholde 1 kopi af rapporten.
Inspektionsrapporten kan efter hver af  

 deltagerstaternes forgodtbefindende fremsendes til andre deltagerstater og  

 kan som hovedregel stilles til rådighed for Den Fælles Konsultationsgruppe.
 8. Den stationerende deltagerstat skal særligt:
(A) have ret til at tilføje skriftlige kommentarer vedrørende inspektionen  

 af dens stationerede konventionelle væbnede styrker; og (B) beholde en kopi af inspektionsrapporten i tilfælde af inspektion af  

 dens stationerede konventionelle væbnede styrker.
 Kapitel XIII.
Forrettigheder og immuniteter 1. Med henblik på at udøve deres virksomhed effektivt med det formål at  

 gennemføre Traktaten og ikke af hensyn til deres personlige fordel skal  

 inspektører og transportbesætningsmedlemmer tilstås de forrettigheder og  

 immuniteter, som diplomatiske repræsentanter nyder i medfør af artikel 29,  

 artikel 30, paragraf 2, artikel 31, paragraf 1, 2 og 3 og artikel 34 og  

 artikel 35 i Wienerkonventionen om Diplomatiske Forbindelser af 18. april  

 1961.
 2. Hertil kommer, at inspektører og transportbesætningsmedlemmer skal  

 tilstås de forrettigheder, som diplomatiske repræsentanter nyder i medfør af  

 artikel 36, paragraf l, litra b) i Wienerkonventionen om Diplomatiske  

 Forbindelser af 18. april 1961. På den deltagerstats territorium, hvor  

 inspektionen skal gennemføres, skal inspektører og  

 transportbesætningsmedlemmer ikke have ret til at indføre artikler, der er  

 underkastet import- eller eksportforbud ved lov, eller som er underkastet den  

 pågældende deltagerstats karantænebestemmelser.
 3. Inspektionsholdets transportmidler skal være ukrænkelige, medmindre  

 andet bestemmes i Traktaten.
4. Den inspicerende deltagerstat kan give afkald på immunitet for  

 retsforfølgning for enhver inspektør eller ethvert transportbesætningsmedlem  

 i de tilfælde, hvor den inspicerende deltagerstat er af den opfattelse, at  

 immunitet ville hindre rettens gang, og at der kan gives afkald på immunitet  

 uden præjudice for implementeringen af bestemmelserne i Traktaten.
Der kan  

 alene gives afkald på immunitet for inspektører og  

 transportbesætningsmedlemmer, der ikke er statsborgere i den inspicerende  

 deltagerstat, af de deltagerstater, hvor disse inspektører er statsborgere.  

 Afkald skal altid være udtrykkeligt.
 5. Forrettighederne og immuniteterne i henhold til dette kapitel skal  

 tilstås inspektører og transportbesætningsmedlemmer:
(A) under transit gennem enhver deltagerstats territorium med henblik på  

 gennemførelse af en inspektion på en anden deltagerstats territorium; (B) gennem hele deres tilstedeværelse på den deltagerstats territorium,  

 hvor inspektionen gennemføres; og (C) derefter med hensyn til handlinger, der tidligere er foretaget i  

 forbindelse med udførelsen af officielle funktioner som inspektør eller  

 transportbesætningsmedlem.
6. Såfremt den inspicerede deltagerstat finder, at en inspektør eller et  

 transportbesætningsmedlem har misbrugt sine forrettigheder og immuniteter,  

 skal de bestemmelser, der er fastsat i denne Protokols kapitel VI, paragraf 6  

 finde anvendelse.
Efter anmodning fra enhver af de implicerede deltagerstater  

 skal der gennemføres konsultationer mellem disse med henblik på at forhindre  

 en gentagelse af et sådant misbrug.
PROTOKOL OM DEN FÆLLES KONSULTATIONSGRUPPE Deltagerstaterne erklærer sig herved enige om procedurer og andre  

 bestemmelser vedrørende Den Fælles Konsultationsgruppe, som oprettes i medfør  

 af artikel XVI i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19.  

 november 1990, i det følgende benævnt Traktaten.
1. Den Fælles Konsultationsgruppe skal sammensættes af repræsentanter  

 udpeget af hver deltagerstat.
En deltagerstats alternerende repræsentanter,  

 rådgivere og eksperter vil kunne deltage i Den Fælles Konsultationsgruppes  

 forhandlinger i det omfang, en deltagerstat anser dette for at være  

 nødvendigt.
2. Den Fælles Konsultationsgruppes første samling skal indledes ikke  

 senere end 60 dage efter Traktatens undertegnelse.
Formanden for åbningsmødet  

 skal være Kongeriget Norges repræsentant.
 3. Den Fælles Konsultationsgruppe skal mødes til ordinære samlinger to  

 gange om året.
4. Efter anmodning fra een eller flere deltagerstater skal formanden for  

 Den Fælles Konsultationsgruppe indkalde yderligere samlinger.
Formanden skal  

 straks underrette alle øvrige deltagerstater om anmodningen.
Sådanne  

 samlinger skal indledes ikke senere end 15 dage efter, at formanden har  

 modtaget en sådan anmodning.
 5. Den Fælles Konsultationsgruppes samlinger skal ikke vare længere end  

 fire uger, medmindre den træffer anden beslutning.
 6. Deltagerstaterne skal på skift, i fransk alfabetisk orden, påtage sig  

 formandskabet for Den Fælles Konsultationsgruppe.
 7. Den Fælles Konsultationsgruppe skal mødes i Wien, medmindre den træffer  

 anden beslutning.
 8. Repræsentanterne skal ved møderne placeres i deltagerstaternes franske  

 alfabetiske orden.
 9. De officielle sprog i Den Fælles Konsultationsgruppe skal være engelsk,  

 fransk, italiensk, russisk, spansk og tysk.
 10. Forhandlingerne i Den Fælles Konsultationsgruppe skal være fortrolige,  

 medmindre den træffer anden beslutning.
 11. Som fordelingsnøgle for de fælles udgifter i forbindelse med Den  

 Fælles Konsultationsgruppes virksomhed skal, medmindre andet besluttes af Den  

 Fælles Konsultationsgruppe, anvendes følgende:
10,35 pct. for Amerikas Forenede Stater, Den Franske Republik, Den  

 Italienske Republik, Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker, Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland og Forbundsrepublikken Tyskland; 6,50 pct. for Canada; 5,20 pct. for Kongeriget Spanien; 4,00 pct. for Kongeriget Belgien, Kongeriget Nederlandene og Republikken  

 Polen; 2,34 pct. for Kongeriget Danmark, Kongeriget Norge, Den Tjekkiske og  

 Slovakiske Forbundsrepublik og Republikken Ungarn; 0,88 pct. for Den Hellenske Republik, Rumænien og Republikken Tyrkiet; 0,68 pct. for Republikken Bulgarien, Storhertugdømmet Luxembourg og Den  

 Portugisiske Republik; samt 0,16 pct. for Republikken Island.
 12. I løbet af den periode, hvor denne Protokol finder foreløbig  

 anvendelse i overensstemmelse med Protokollen om Foreløbig Anvendelse, skal  

 Den Fælles Konsultationsgruppe:
(A) udarbejde eller i nødvendigt omfang revidere procedureregler,  

 arbejdsmetoder, fordelingsnøgle for så vidt angår udgifter til Den Fælles  

 Konsultationsgruppe og til konferencer samt fordelingen af omkostningerne ved  

 inspektioner mellem eller blandt deltagerstaterne i overensstemmelse med  

 Traktatens artikel XVI, paragraf 2, litra (F); samt (B) efter anmodning fra een af deltagerstaterne behandle spørgsmål  

 angående de bestemmelser i Traktaten, som finder foreløbig anvendelse.
PROTOKOL OM FORELØBIG ANVENDELSE AF VISSE AF BESTEMMELSERNE I  

 TRAKTATEN OM KONVENTIONELLE VÆBNEDE STYRKER I EUROPA Med henblik på at fremme gennemførelsen af Traktaten om Konventionelle  

 Væbnede Styrker i Europa af 19. november 1990, i det følgende benævnt  

 Traktaten, erklærer deltagerstaterne sig herved enige om foreløbig anvendelse  

 af visse af Traktatens bestemmelser.
 1. Uden præjudice for bestemmelserne i Traktatens artikel XXII skal  

 deltagerstaterne foreløbig anvende følgende bestemmelser i Traktaten:
(A) artikel VII, paragrafferne 2, 3 og 4; (B) artikel VIII, paragrafferne 5, 6 og 8; (C) artikel IX; (D) artikel XIII; (E) artikel XVI, paragrafferne 1, 2 litra (F) og (G), 4, 6 og 7; (F) artikel XVII; (G) artikel XVIII; (H) artikel XXI, paragraf 2; (I) Protokollen om Eksisterende Typer, kapitel III og IV; (J) Informationsudvekslingsprotokollen, kapitel VII, XII og XIII; (K) Inspektionsprotokollen, kapitel II, paragraf 24 litra (A), og kapitel  

 III, paragrafferne 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 og 12; (L) Protokollen om Den Fælles Konsultationsgruppe; samt (M) Reduktionsprotokollen, kapitel IX.
 2. Deltagerstaterne skal foreløbigt anvende de bestemmelser, der er anført  

 i paragraf 1 i denne Protokol i lyset af og i overensstemmelse med Traktatens  

 øvrige bestemmelser.
 3. Denne Protokol skal træde i kraft ved undertegnelsen af Traktaten.  

 Protokollen skal forblive i kraft i 12 måneder, men skal ophøre på et  

 tidligere tidspunkt såfremt:
(A) Traktaten træder i kraft før 12-måneders perioden udløber, eller (B) en deltagerstat notificerer alle øvrige deltagerstater om, at den ikke  

 har til hensigt at blive deltager i Traktaten.
 Denne Protokols anvendelsesperiode vil kunne forlænges, såfremt alle  

 deltagerstaterne beslutter dette.
Bilag 1 Wien, den 14. november 1990.Uofficiel oversættelse.
 ERKLÆRING AF DE 22 DELTAGERSTATER I TRAKTATEN OM KONVENTIONELLE  

 VÆBNEDE STYRKER I EUROPA VEDRØRENDE LANDBASEREDE FLÅDEFLY.
 For at fremme gennemførelsen af Traktaten om Konventionelle Væbnede  

 Styrker i Europa påtager deltagerstaterne i Traktaten sig følgende politiske  

 forpligtelser uden for Traktatens rammer.
1. Ingen enkelt deltagerstat vil inden for Traktatens anvendelsesområde  

 have mere end 400 permanent landbaserede flådekampfly.
Det er forståelsen, at  

 denne forpligtelse vedrører kampfly bevæbnede og udstyrede til at engagere  

 overflade- eller luftmål og udelukker typer konstruerede som maritime  

 patruljefly.
 2. Det samlede antal af sådanne permanent landbaserede flådekampfly  

 tilhørende en af de to grupper af lande defineret i Traktatens bestemmelser  

 vil ikke overstige 430.
 3. Ingen enkelt deltagerstat vil i sine flådestyrker inden for Traktatens  

 anvendelsesområde have nogen permanent landbaserede angrebshelikoptere.
 4. De begrænsninger, der er indeholdt i denne erklæring, vil finde  

 anvendelse fra og med 40 måneder efter at Traktaten om Konventionelle Væbende  

 Styrker i Europa er trådt i kraft.
 5. Denne erklæring får virkning fra og med tidspunktet for ikrafttræden af  

 Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa.
Bilag 2 Wien, den 14. november 1990.Uofficiel oversættelse.
ERKLÆRING FRA FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLANDS REGERING OM PERSONELSTYRKEN I DE TYSKE VÆBNEDE STYRKER.
 I forbindelse med undertegnelsen af Traktaten om Konventionelle Væbnede  

 Styrker i Europa bekræfter Forbundsrepublikken Tysklands regering den  

 erklæring, forbundsudenrigsministeren afgav den 30. august 1990 på  

 plenarmødet i forhandlingerne om konventionelle væbnede styrker i Europa, og  

 som har følgende ordlyd:
 »Forbundsrepublikken Tysklands regering forpligter sig til at  

 reducere det forenede Tysklands væbende styrker inden for tre til fire år til  

 en personelstyrke på 370.000 mand (land-, luft- og flådestyrker). Denne  

 reduktion skal begynde samtidig med den første CFE-aftales ikrafttræden.
 Inden for rammerne af dette samlede loft vil højst 345.000 mand tilhøre  

 land- og luftstyrkerne, som i overensstemmelse med det aftalte mandat alene  

 er genstanden for forhandlingerne om konventionelle væbnede styrker i Europa.
 Forbundsregeringen anser sin forpligtelse til reduktion af land- og  

 luftstyrker som et betydningsfuldt tysk bidrag til reduktionen af de  

 konventionelle væbnede styrker i Europa.
Den antager, at i de efterfølgende forhandlinger vil de øvrige deltagere i  

 forhandlingerne også yde deres bidrag til styrkelsen af sikkerhed og  

 stabilitet i Europa, herunder foranstaltninger til begrænsning af  

 personelstyrker.« Bilag 3 Wien, den 14. november 1990.Uofficiel oversættelse.
 ERKLÆRING AF DE 22 DELTAGERSTATER I TRAKTATEN OM KONVENTIONELLE  

 VÆBNEDE STYRKER I EUROPA VEDRØRENDE PERSONELSTYRKE.
I forbindelse med undertegnelsen af Traktaten af Konventionelle Væbnede  

 Styrker i Europa af 19. november 1990, og med sigte på de fortsatte  

 forhandlinger, der er omtalt i Traktatens art.
XVIII, erklærer  

 deltagerstaterne, at de, sålænge disse forhandlinger står på, ikke vil forøge  

 deres samlede i fredstid tilladte personelstyrke i deres konventionelle  

 væbnede styrker i henhold til mandatet inden for anvendelsesområdet.
Bilag 4 Wien, den 14. juni 1991.Uofficiel oversættelse.
ERKLÆRING AFGIVET AF UNIONEN AF SOCIALISTISKE SOVJETREPUBLIKKERS REGERING.
 Med henblik på at fremme gennemførelsen af Traktaten om Konventionelle  

 Væbnede Styrker i Europa af 19. november 1990 (Traktaten) erklærer Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers Regering, at den påtager sig følgende  

 forpligtelser uden for Traktatens rammer.
I Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers beholdninger inden for  

 Traktatens anvendelsesområde af konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 i de traktatbegrænsede kategorier må ikke overstige 813 kampvogne, 972  

 pansrede kampkøretøjer og 846 artilleripjecer i kystforsvarsstyrker; 120  

 kampvogne, 753 pansrede kampkøretøjer og 234 artilleripjecer i  

 marineinfanteri; 1.701 pansrede kampkøretøjer i de strategiske raketstyrker,  

 der alle skal være pansrede mandskabsvogne, således som defineret i  

 Traktaten.
II Fyrre måneder efter Traktatens ikrafttræden og derefter skal Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers beholdninger af kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer og artilleripjecer, inden for de lofter og underlofter, som  

 følger af Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers forpligtelser i henhold  

 til Traktaten, være mindre end de maksimalt tilladte beholdninger for Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikker, således som de er notificeret i  

 overensstemmelse med Traktatens artikel VII, svarende til det antal som  

 Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker vil have i kystforsvarsstyrker og  

 marineinfanteri inden for Traktatens anvendelsesområde.
Med mindre Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers maksimalt tilladte beholdninger revideres i  

 overensstemmelse med Traktatens artikel VII, vil eksempelvis antallet af  

 Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers kampvogne inden for Traktatens  

 anvendelsesområde, inklusive kampvogne i kystforsvarsstyrker og  

 marineinfanteri, ikke overstige: Ialt 13.150; ialt 10.500 i aktive enheder;  

 7.150 i aktive enheder inden for det i Traktatens artikel IV, paragraf 3  

 beskrevne område; og 1.850 i aktive enheder inden for det i Traktatens  

 artikel V, paragraf 1, litra (A) beskrevne område.
III 1. Foruden de reduktioner, som følger af Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers reduktionsforpligtelser i henhold til Traktaten på  

 grundlag af de givne oplysninger, skal Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker reducere sine beholdninger af konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr i de traktatbegrænsede kategorier inden for Traktatens  

 anvendelsesområde med det antal, som den var i besiddelse af på datoen for  

 Traktatens undertegnelse i kystforsvarsstyrker og marineinfanteri, d.v.s. med  

 933 kampvogne, 1.725 pansrede kampkøretøjer og 1.080 artilleripjecer.
2. Denne yderligere reduktion skal gennemføres ved destruktion eller  

 konvertering til civilt udstyr af 933 kampvogne og destruktion af 1.080  

 artilleripjecer.
Af de 1.725 pansrede kampkøretøjer, som yderligere skal  

 reduceres, skal 972 pansrede kampkøretøjer destrueres eller konverteres til  

 civilt udstyr, og 753 pansrede kampkøretøjer af typen MT-LB, som er omfattet  

 af kategorien pansret kampkøretøj og henhørende under det antal, som er  

 opgivet på datoen for Traktatens undertegnelse, skal modificeres i  

 overensstemmelse med Protokollen om Eksisterende Typer til pansrede  

 mandskabsvognslignende køretøjer af typen MT-LB-AT, som ikke er begrænsede  

 ved Traktaten.
3. Halvtreds procent af de 933 kampvogne og 972 pansrede kampkøretøjer  

 skal destrueres eller konverteres inden for Traktatens anvendelsesområde, og  

 50 procent af 1.080 artilleripjecer skal destrueres inden for Traktatens  

 anvendelsesområde, inden for de ved Traktaten fastsatte tidsbegrænsninger og  

 i overensstemmelse med dens procedurer.
Resten af disse konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr skal trækkes tilbage fra Traktatens  

 anvendelsesområde; et tilsvarende antal konventionelle våben og konventionelt  

 udstyr skal destrueres eller konverteres uden for Traktatens  

 anvendelsesområde inden for de ved Traktaten fastsatte tidsbegrænsninger og i  

 overensstemmelse med procedurer, som sikrer tilstrækkeligt synligt bevis på,  

 at de konventionelle våben og det konventionelle udstyr er blevet destrueret  

 eller gjort militært ubrugeligt.
Traktatens deltagerstater skal notificeres i  

 forvejen om placeringen, antallet og typerne af konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, som skal destrueres eller konverteres.
IV Beholdningerne af pansrede kampkøretøjer i Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers strategiske raketstyrker skal i overensstemmelse med  

 Traktatens artikel III, paragraf 1, litra (F) ikke være genstand for  

 Traktatens numeriske begrænsninger.
Disse styrker skal ikke være udstyret med  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr i de traktatbegrænsede  

 kategorier, bortset fra pansrede mandskabsvogne.
V De konventionelle våben og det konventionelle udstyr ved  

 kystforsvarsstyrker og marineinfanteri i de af Traktaten omfattede kategorier  

 inden for Traktatens anvendelsesområde skal være genstand for  

 anfægtelsesinspektioner i overensstemmelse med bestemmelserne i Protokollen  

 om Inspektion.
Der skal sikres effektiv verifikation af sådanne våben og  

 udstyr.
Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker skal give separate  

 oplysninger til alle deltagerstater om sådanne våben og udstyr i samme omfang  

 og med den samme detaljeringsgrad som fastsat i kapitel III, paragraf 2 i  

 Informationsudvekslingsprotokollen, og inden for den samme tidsramme som for  

 fremlæggelsen af oplysninger i henhold til kapitel VII i denne protokol.
VI Medmindre andet er fastsat (a) i denne erklæring, (b) i Traktaten, eller  

 (c) i Erklæringen om Landbaserede Flådefly, skal samtlige konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr i de traktatbegrænsede kategorier, som er  

 landbaserede inden for Traktatens anvendelsesområde, uanset  

 underlæggelsesforhold, være genstand for alle Traktatens numeriske  

 begrænsninger.
VII Denne erklæring, som er afgivet af Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikkers Regering, vedrørende de ovennævnte forpligtelser uden for  

 Traktatens rammer, skal træde i kraft samtidigt med Traktaten, skal være  

 juridisk bindende og have samme varighed som Traktaten.
Bilag 5 Wien, den 14. juni 1991.Uofficiel oversættelse.
 ERKLÆRING AFGIVET AF KONGERIET DANMARKS REGERING.
 Kongeriget Danmarks Regering erklærer sig herved enig i, at den  

 erklæring, som Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers Regering har  

 afgivet dags dato, udgør et tilfredsstillende grundlag for at tage skridt til  

 ratifikation og gennemførelse af Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker  

 i Europa af 19. november 1990 (Traktaten).
 Ovennævnte erklæring fra Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Regering og denne erklæring fra Kongeriget Danmarks Regering skal have samme  

 retligt bindende virkning; erklæringerne skal træde i kraft samtidigt med  

 Traktaten og have samme varighed som Traktaten.
Bilag 6 Wien, den 14. juni 1991.Uofficiel oversættelse.
 TRAKTAT OM KONVENTIONELLE VÆBNEDE STYRKER I EUROPA:
 EKSTRAORDINÆR KONFERENCE.
 1. Efter anmodning fra Den Franske Republik indkaldte depositaren en  

 ekstraordinær konference den 14. juni 1991 i medfør af artikel XXI, paragraf  

 2 i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa.
2. På konferencen afgav de 22 deltagerstater de juridisk bindende  

 erklæringer, som er bilagt dette dokument.
De 22 deltagerstater vedtog, at  

 disse erklæringer er et tilfredsstillende grundlag for at tage skridt til  

 ratifikation og gennemførelse af Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker  

 i Europa.
 3. Kopier af dette dokument med vedlagte erklæringer, på alle de  

 officielle sprog, skal opbevares af depositaren og cirkuleres til alle  

 deltagerstater.
Bilag 7 Wien, den 14. juni 1991.Uofficiel oversættelse.
ERKLÆRING AFGIVET AF UNIONEN AF SOCIALISTISKE SOVJETREPUBLIKKERS REPRÆSENTANT I DEN FÆLLES KONSULTATIONSGRUPPE.
 Med henblik på at fremme gennemførelsen af Traktaten om Konventionelle  

 Væbnede Styrker i Europa af 19. november 1990 (Traktaten) er jeg af Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers Regering blevet instrueret om at afgive  

 følgende erklæring.
 1. Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker vil i løbet af 1991-1995  

 destruere eller konvertere til civilt udstyr ikke mindre end 6.000 kampvogne,  

 1.500 pansrede kampkøretøjer og 7.000 artilleripjecer af de konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr i de traktatbegrænsede kategorier, som befinder  

 sig bag Ural, foruden de antal våben, som skal destrueres og konverteres som  

 fastsat i erklæringen fra Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 Regering af 14. juni 1991 vedrørende forpligtelser uden for Traktatens  

 rammer.
Disse våben vil blive destrueret eller konverteret i henhold til  

 procedurer, som vil sikre tilstrækkeligt synligt bevis, der bekræfter, at  

 våbnene er blevet destrueret eller gjort militært ubrugelige.
Forudgående  

 notifikation og information vil blive givet til Traktatens deltagerstater  

 vedrørende placeringerne af og antal kampvogne, pansrede kampkøretøjer og  

 artilleripjecer, som vil blive destrueret eller konverteret.
 Eliminering af våben i de traktatbegrænsede kategorier vil også blive  

 udført, efterhånden som våbnene ikke længere kan bruges i operationel  

 tjeneste.
 2. I perioden mellem januar 1989 og undertegnelsen af Traktaten den 19.  

 november 1990 trak Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker - i forbindelse  

 med gennemførelse af ensidige reduktioner i de sovjetiske væbnede styrker,  

 tilbagetrækningen af sovjetiske tropper fra landene i Østeuropa samt  

 tilpasning af de væbnede styrker til den nye defensive doktrin - følgende  

 antal konventionelle våben og konventionelt udstyr i de traktatbegrænsede  

 kategorier tilbage bag Ural: 16.400 kampvogne, 15.900 pansrede kampkøretøjer  

 og 25.000 artilleripjecer.
 Af disse antal våben og udstyr er 8.000 kampvogne, 11.200 pansrede  

 kampkøretøjer og 1.600 artilleripjecer blevet overgivet til militære enheder  

 og underenheder i den østlige del af Sovjetunionen med henblik på at give  

 disse nyt udstyr og supplere deres våben.
En anden del af de konventionelle våben og konventionelt udstyr i de  

 traktatbegrænsede kategorier, som er blevet overført bag Ural (8.400  

 kampvogne, 4.700 pansrede kampkøretøjer og 16.400 artilleripjecer), er blevet  

 anbragt i depot.
Endvidere anvendes 7.000 artilleripjecer til udskiftning og  

 reparation.
 Disse konventionelle våben og konventionelt udstyr i depot, som er blevet  

 trukket tilbage bag Ural, vil blive anvendt i udskiftningsprocessen med  

 hensyn til forældede våben og udstyr, som er udtjent som operationelt  

 materiel, samt i den østlige del af Sovjetunionen tillige til at supplere  

 enheder.
 For så vidt angår de våben og det udstyr, som blev overført bag Ural forud  

 for undertegnelsen af Traktaten, og som er blevet anbragt i depot eller  

 anvendes til udskiftning og reparation bag Ural, vil der ved Traktatens  

 ikrafttræden blive givet oplysninger til alle deltagerstater om placeringerne  

 af og antal kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleripjecer på sådanne  

 steder pr. den 1. juli 1991. Våben i hver af disse kategorier (kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer og artilleripjecer) vil blive placeret i adskilte  

 depoter.
 3. De konventionelle våben og konventionelt udstyr i de traktatbegrænsede  

 kategorier, som blev trukket tilbage bag Ural forud for undertegnelsen af  

 Traktaten, vil ikke blive anvendt til at opbygge en strategisk reserve eller  

 operative grupperinger, og vil ikke blive opbevaret i depot på en sådan måde,  

 at de hurtigt vil kunne føres tilbage til Traktatens anvendelsesområde,  

 d.v.s. sådanne bag Ural tilbagetrukne våben og udstyr vil ikke blive  

 opbevaret i depot som materiel beregnet til militære enheder.
 Militære enheder, som er deployeret inden for Traktatens  

 anvendelsesområde, vil blive organiseret i overensstemmelse med den  

 sovjetiske defensive doktrin samt under hensyntagen til de niveauer for  

 tilstrækkelige våbenbeholdninger, som er fastsat i Traktaten for en enkelt  

 stat.
Bilag 8 Wien, den 18. oktober 1991.Uofficiel oversættelse.
ERKLÆRING AF 18. OKTOBER 1991 AFGIVET AF FORMANDEN FOR DEN FÆLLES  

 KONSULTATIONSGRUPPE OM INDSKRÆNKNINGEN AF CFE-TRAKTATENS ANVENDELSESOMRÅDE SOM FØLGE AF DE BALTISKE STATERS UAFHÆNGIGHED, SAMT OM  

 TRAKTATENS FORTSATTE ANVENDELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR SOVJETISK MATERIEL I DE BALTISKE STATER.
 1. Jeg registrerer hermed, at:
 (a) Deltagerstaterne i Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i  

 Europa af 19. november 1990, i det følgende benævnt Traktaten, anerkender, at  

 efter Estlands, Letlands og Litauens selvstændighed omfatter  

 anvendelsesområdet, som defineret i Traktatens artikel II, ikke Estlands,  

 Letlands og Litauens territorier.
 (b) Jeg har i dag modtaget en erklæring fra repræsentanten for Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikker, som lyder:
»Med det formål at opfylde de retligt bindende forpligtelser i  

 Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa og de mellem  

 deltagerstaterne indgåede overenskomster af 14. juni 1991, skal Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikker anse alle sine konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr inden for de kategorier, der er defineret i Traktatens  

 artikel II, som befandt sig på Estlands, Letlands og Litauens territorier den  

 19. november 1990 eller herefter, som omfattet af alle Traktatens  

 bestemmelser og tilhørende dokumenter.
I særdeleshed skal traktatbegrænsede  

 konventionelle våben og konventionelt udstyr notificeres som en del af  

 sovjetiske beholdninger og skal medregnes i den sovjetiske  

 reduktionsforpligtelse.
Denne erklæring skal være retligt bindende og have  

 samme varighed som Traktaten«.
 (c) Jeg har også modtaget erklæringer fra repræsentanter fra Kongeriget  

 Belgien, Republikken Bulgarien, Canada, Den Tjekkiske og Slovakiske  

 Forbundsrepublik, Kongeriget Danmark, Den Franske Republik,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Republikken Ungarn,  

 Republikken Island, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet Luxemborg,  

 Kongeriget Nederlandene, Kongeriget Norge, Republikken Polen, Den  

 Portugisiske Republik, Rumænien, Kongeriget Spanien, Republikken Tyrkiet, Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forenede Stater,  

 der i overensstemmelse med den retlig bindende erklæring fremsat af Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikker anser alle sovjetiske konventionelle våben  

 og konventionelt udstyr inden for de kategorier, der er defineret i  

 Traktatens artikel II, som befandt sig på Estlands, Letlands og Litauens  

 territorier den 19. november 1990 eller herefter, som genstand for alle  

 Traktatens bestemmelser og tilhørende dokumenter og den retlig bindende  

 forpligtelse indgået af Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker den 14.  

 juni 1991. I særdeleshed skal traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr notificeres som en del af de sovjetiske beholdninger og  

 skal medregnes i den sovjetiske reduktionsforpligtelse.
 (d) De deltagende stater anerkender, at foranstaltninger til gennemførelse  

 af inspektion af ovenfor nævnte konventionelle våben og konventionelt udstyr  

 på Estlands, Letlands og Litauens territorier vil kræve disse staters  

 samtykke og samarbejde.
 2. Denne erklæring fra formanden, der registrerer ovenstående retligt  

 bindende overenskomst mellem deltagerstaterne, og som ikke anses for at danne  

 fortilfælde, vil blive optaget i mødeprotokollen, overgivet til depositaren  

 og opbevaret sammen med ratifikationsinstrumenterne.
Bemærkninger til forslaget I.
Forhandlingerne i Wien om konventionelle væbnede styrker i Europa:  

 Baggrund, forhandlingsforløb og resultater.
 Forhandlingerne om konventionelle væbnede styrker i Europa  

 (CFE-forhandlingerne) blev indledt i Wien den 9. marts 1989. Efter syv  

 forhandlingsrunder, som strakte sig over godt tyve måneder, afsluttedes  

 forhandlingerne om Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa  

 (CFE-traktaten) kun tre dage, inden undertegnelsen skulle finde sted.  

 Traktaten blev undertegnet i Paris den 19. november 1990, umiddelbart forud  

 for åbningen af topmødet fra 19.-21. november 1990 mellem stats- og  

 regeringscheferne for de (daværende) 34 CSCE-lande, deltagerne i Konferencen  

 om Sikkerhed og Samarbejde i Europa.
Grundlaget for CFE-forhandlingerne var et mandat, som blev vedtaget ved  

 afslutningen af CSCE-opfølgningsmødet i Wien fra 1986 - 89 og optaget som  

 bilag til slutdokumentet fra dette møde.
Under Wien-opfølgningsmødet fandt  

 der separate CFE-mandatdrøftelser sted mellem de 16 NATO-lande på den ene  

 side og de (daværende) 7 Warszawapagt-lande på den anden side på grundlag af  

 en række erklæringer og kommunikeer fra de to alliancer om forhandlinger om  

 konventionel stabilitet i Europa.
 Efter forslag fra de vestlige lande blev CFE-forhandlingerne ifølge  

 mandatet udskilt som en selvstændig forhandling inden for rammerne af  

 CSCE-processen og med en begrænset deltagerkreds bestående af de  

 (oprindelige) 23 CSCE-stater, der er (var) medlemmer af NATO eller  

 Warszawapagten.
 I modsætning til de resultatløse forhandlinger om gensidige og balancerede  

 styrkereduktioner, MBFR-forhandlingerne, som førtes i Wien fra 1973 - 89, der  

 havde begrænset deltagerkreds, og som var geografisk begrænset til  

 Centraleuropa, kom CFE-forhandlingerne til at omfatte samtlige medlemmer af  

 de to militære alliancer og alle medlemsstaternes territorier på det  

 europæiske kontinent fra Atlanterhavet til Ural.
I følge CFE-mandatet var formålet med forhandlingerne at styrke  

 stabiliteten og sikkerheden i Europa gennem tilvejebringelse af en stabil og  

 sikker ligevægt på lavere niveauer for deltagernes konventionelle væbnede  

 styrker, inklusive konventionelle våben og udstyr.
Det var endvidere et  

 hovedformål at fjerne evnen til at iværksætte overraskelsesangreb og indlede  

 offensive operationer i stor målestok.
Disse mål skulle bl.a. nås gennem  

 reduktioner og begrænsninger, samt fastsættelse af lige lofter og andre  

 relevante foranstaltninger, herunder regionale differentieringer med henblik  

 på at afhjælpe uligheder inden for anvendelsesområdet.
Det blev fastslået i mandatet, at forhandlingsgenstanden var de  

 landbaserede konventionelle væbnede styrker på deltagernes territorier i  

 Europa fra Atlanterhavet til Ural, og at nukleare og kemiske våben samt  

 flådestyrker ikke ville være omfattet af forhandlingerne.
Det fremgik  

 endvidere af mandatet, at de aftaler, som forudsås indgået som resultat af  

 forhandlingerne, skulle være folkeretligt bindende.
NATO-landenes oprindelige forhandlingsoplæg indeholdt alene forslag om  

 materielbegrænsninger for så vidt angik kampvogne, pansrede mandskabsvogne og  

 artilleri som værende de våbenkategorier, der er afgørende for evnen til at  

 iværksætte overraskelsesangreb og større offensive operationer på landjorden  

 og dermed til at erobre og fastholde territorium.
For disse tre  

 våbenkategoriers vedkommende foreslog man oprindeligt fra vestlig side, at  

 hver af de to alliancers gruppe af medlemslande tilsammen højst måtte besidde  

 20.000 kampvogne, 28.000 pansrede mandskabsvogne og 16.500 artilleripjecer.  

 NATO-landenes forslag sigtede mod at reducere de to alliancers beholdninger  

 af de pågældende våbenkategorier til niveauer, der lå 10-15% under  

 NATO-landenes aktuelle beholdninger.
Warszawapagtens første oplæg omfattede, foruden identiske lofter for  

 kampvogne og pansrede mandskabsvogne, og et noget højere loft (24.000) for  

 artilleri, også forslag om lofter for personel og flystyrker.
I sommeren 1989  

 udvidede NATO-landene deres forhandlingsforslag til også at omfatte lofter  

 for kampfly og kamphelikoptere, henholdsvis 5.700 og 1.900. Warszawapagtens  

 senere reviderede forslag vedrørende flystyrkerne var henholdsvis 4.700 og  

 1.900. Endvidere foreslog USA, at de stationerede amerikanske styrker  

 (personellet) i Europa og de tilsvarende sovjetiske styrker i Central- og  

 Østeuropa skulle begrænses til ca. 275.000 mand på hver side.
 De endeligt i Traktaten fastsatte overordnede lofter for de samlede  

 materielbeholdninger inden for hver gruppe af deltagerstater, henholdsvis de  

 16 NATO-lande og de nu 6 tidligere Warszawapagt-lande, kom som følge af krav  

 fra Sovjetunionen til at ligge på følgende gruppelofter gældende for hele  

 Traktatens anvendelsesområde:
20.000 kampvogne 30.000 pansrede kampkøretøjer, heraf højst 18.000 infanterikampkøretøjer  

 og svært bevæbnede kampkøretøjer, hvoraf højst 1.500 må være af sidstnævnte  

 kategori 20.000 artilleripjecer 6.800 kampfly 2.000 angrebshelikoptere.
Traktaten fastsætter dernæst lofter for, hvor stor en del af de samlede  

 materielbeholdninger, der må være i aktive enheder, og dermed indirekte for,  

 hvor meget materiel, der skal opbevares i depot.
Der fastsættes endvidere  

 regionale underlofter for, hvor meget materiel der må befinde sig inden for  

 hver af de fire zoner, som Traktatens anvendelsesområde er inddelt i med  

 henblik på at forhindre koncentrationer af materiel, især i Centraleuropa og  

 i den europæiske del af Sovjetunionen.
 Efter krav fra Sovjetunionen om at de fly, der værnsmæssigt henhører under  

 flådestyrkerne, de landbaserede flådefly, skulle holdes uden for lofterne og  

 dermed fra reduktionsforpligtelserne, blev der i en politisk bindende  

 erklæring af den 14. november 1990 (bilag 1) uden for Traktatens rammer  

 fastsat et separat loft på 430 flådefly til hver alliance og højst 400 til  

 eet land, hvilket i praksis kun har betydning for Sovjetunionen.
Bortset fra kampvogne og svært bevæbnede kampkøretøjer ligger de fastsatte  

 lofter over NATO-landenes aktuelle beholdninger.
NATO-landene vil således i  

 medfør af Traktaten alene blive forpligtet til at reducere deres samlede  

 beholdninger af kampvogne (med ca. 3.600 stk.) og et mindre antal svært  

 bevæbnede kampkøretøjer.
Ifølge aftale mellem NATO-landene om den indbyrdes  

 fordeling af reduktionerne blev Danmarks andel af alliancens samlede  

 reduktionsforpligtelse fastsat til 36 kampvogne.
Som led i aftalen mellem Sovjetunionen, USA, Frankrig, Storbritannien,  

 Forbundsrepublikken og (det daværende) DDR om den endelige ordning vedrørende  

 Tyskland forpligtede de to tyske stater sig til, at det forenede Tysklands  

 væbnede styrker skulle begrænses til højst at andrage 370.000 mand.
De to  

 tyske staters udenrigsministre afgav erklæringer herom på et CFE plenarmøde i  

 Wien den 30. august 1990. Efter Tysklands forening bekræftede  

 Forbundsrepublikken Tysklands regering den 14. november 1990 denne  

 forpligtelse. (Bilag 2). Samtidig forpligtede de øvrige CFE-deltagerstater  

 sig til ikke at forøge deres personelstyrke, indtil en aftale om personel  

 omfattende alle CFE-deltagerstater var indgået. (Bilag 3).
 Som følge af de allerede påbegyndte tilbagetrækninger af de sovjetiske  

 styrker i Central- og Østeuropa og planlagte tilbagetrækninger af amerikanske  

 styrker fra Europa, blev spørgsmålet om fastsættelse af lofter over  

 stationerede og andre personelstyrker udskudt til behandling under de  

 fortsatte CFE-forhandlinger.
CFE-traktatens betydning og fordele set fra en vestlig synsvinkel ligger  

 især i, at Sovjetunionen og de central- og østeuropæiske lande vil skulle  

 foretage betydelige reduktioner inden for samtlige våbenkategorier, bortset  

 fra angrebshelikoptere, i alt af ca. 37.000 stk. materiel, hvoraf ca.  

 halvdelen tilhører Sovjetunionen.
Der bliver således tale om stærkt  

 asymmetriske reduktioner, hvoraf Sovjetunionen skal foretage langt de  

 største.
Endvidere lægger Traktaten en yderligere begrænsning på de tilladte  

 våbenbeholdninger derved, at ingen enkelt deltagerstat ifølge Traktaten må  

 besidde mere end ca. en tredjedel af de samlede mængder materiel inden for  

 anvendelsesområdet.
Denne bestemmelse, den såkaldte tilstrækkelighedsregel,  

 tilsikrer, at intet land vil kunne indtage en dominerende militær stilling.
I  

 praksis har reglen alene betydning for Sovjetunionen.
 Foruden materielreduktionerne ned til lige lofter for hver af de to  

 grupper af deltagerstater vil det i henhold til Traktatens særdeles  

 omfattende verifikationsregime blive muligt gennem inspektioner foretaget af  

 egne inspektører på de øvrige deltagerstaters territorier at kontrollere, at  

 reduktionerne af det overskydende materiel gennemføres, og at de fastsatte  

 lofter for materielbeholdningerne også for fremtiden vil blive overholdt.
Som grundlag for disse inspektioner udvekslede deltagerstaterne allerede  

 ved undertegnelsen den 19. november 1990 oplysninger bl.a. om deres  

 materielbeholdninger inden for hver enkelt våbenkategori og disses  

 geografiske placering, samt om styrkestrukturen.
Disse oplysninger skal  

 ajourføres efter Traktatens ikrafttræden og derefter den 15. december hvert  

 år.
Denne informationsudveksling tjener i høj grad til at skabe  

 gennemskuelighed og forudsigelighed omkring militære forhold i de øvrige  

 deltagerstater og er derved i sig selv tillids- og sikkerhedsskabende.
I henhold til Traktaten er der nedsat en fælles konsultationsgruppe, hvor  

 deltagerstaterne bl.a. vil kunne behandle spørgsmål vedrørende Traktatens  

 gennemførelse eller eventuelle omgåelse, afklare tvetydigheder og  

 fortolkningsproblemer, som måtte opstå, samt ajourføre de lister over de af  

 Traktaten omfattede våbentyper, som er knyttet til definitionerne af de  

 enkelte våbensystemer.
Konsultationsgruppen indledte sit arbejde allerede den  

 29. november 1990, idet visse af Traktatens bestemmelser, bl.a. vedrørende  

 konsultationsgruppen, finder foreløbig anvendelse allerede fra  

 undertegnelsesdatoen den 19. november 1990.
Den militære betydning af CFE-traktaten er blevet noget reduceret i løbet  

 af den periode, forhandlingerne varede, og umiddelbart derefter, især som  

 følge af Tysklands forening, Warszawapagtens opløsning og tilbagetrækningerne  

 af de sovjetiske styrker fra Ungarn og Tjekkoslovakiet samt demokratiseringen  

 i de central- og østeuropæiske lande.
Traktaten må alligevel forventes at  

 blive et vigtigt instrument til styrkelse og fortsat sikring af stabiliteten  

 og sikkerheden i Europa.
Traktaten vil derved tilvejebringe den politiske  

 forudsætning for en fortsættelse af nedrustningsprocessen, også på andre  

 områder end det konventionelle, og for opbygningen af nye  

 samarbejdsstrukturer for et bredere politisk, økonomisk og kulturelt  

 samarbejde i Europa omfattende samtlige nu 38 CSCE-stater.
Traktaten er den første af sin art og er enestående i omfang og  

 rækkevidde.
Dens betydning ligger især i, at der etableres styrkebalance  

 gennem omfattende sovjetiske reduktioner, og at der gennem  

 informationsudveksling og verifikation vil blive givet oplysninger om  

 militære forhold og sikret mulighed for kontrol med de øvrige deltagerstaters  

 konventionelle væbnede styrker i hidtil ukendt omfang.
Traktatens værdi  

 består endvidere i dens folkeretligt bindende virkning for deltagerstaterne,  

 der er juridisk forpligtet til at gennemføre og overholde Traktatens  

 bestemmelser vedrørende de fem af Traktaten begrænsede våbenkategorier samt  

 gennemføre de øvrige i Traktaten anførte foranstaltninger med henblik på at  

 styrke sikkerheden og stabiliteten i Europa.
Ifølge Traktatens ordlyd skal den ratificeres af hver deltagerstat.  

 Traktaten træder i kraft 10 dage efter, at ratifikationsdokumenter er  

 deponeret af samtlige deltagerstater.
Det fremgår endvidere af Traktaten, at  

 den skal være af ubegrænset varighed, og at den vil kunne suppleres ved en  

 yderligere aftale.
Fortsatte forhandlinger med det mål at udbygge Traktaten,  

 herunder med foranstaltninger vedrørende begrænsninger af personelstyrkerne -  

 de såkaldte CFE I.A-forhandlinger - blev indledt den 29. november 1990.
II.
Traktaten og dens protokoller med bilag.
A.
Almindelige bemærkninger CFE-traktaten består af 12 indledende paragraffer (præambel), 23  

 traktatartikler og 8 tilhørende protokoller med 2 bilag.
Til Traktaten er  

 tillige knyttet de 8 erklæringer, som er opregnet i indholdsfortegnelsen  

 foran.
 Traktatens virkemåde går i forenklet fremstilling ud på, at der inden for  

 Traktatens anvendelsesområde, d.v.s. de 22 deltagerstaters samlede  

 landterritorium i Europa fra Atlanterhavet til Ural, højst må befinde sig de  

 i Traktaten fastsatte samlede beholdninger af følgende fem kategorier af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr:
 Kampvogne 40.000, pansrede kampkøretøjer 60.000, artilleripjecer 40.000,  

 kampfly 13.600 og angrebshelikoptere 4.000.
Lofterne for disse våben, som er nærmere defineret i Traktaten og anført i  

 protokollen om eksisterende typer, gælder for hver af de to grupper af  

 deltagerstater som helhed, og er ens (eller lige) for begge grupper.  

 Grupperne består af henholdsvis de 16 NATO-lande og de 6 tidligere  

 Warszawapagtlande.
Eksempelvis må NATO-landene tilsammen højst besidde 20.000  

 kampvogne inden for anvendelsesområdet, heraf højst 16.500 stk. i aktive  

 enheder.
Men inden for de begrænsninger, der følger af de regionale  

 underlofter og af tilstrækkelighedsreglen, er det op til gruppens  

 medlemslande selv at bestemme, hvorledes de vil fordele gruppens samlede  

 beholdninger på de enkelte medlemslande.
Den interne fordeling kan senere ændres ved aftale mellem en gruppe  

 deltagerstater, som således vil kunne overføre (forskyde) kvoter af  

 våbenbeholdninger til hinanden, når blot gruppens samlede beholdninger ikke  

 overstiger lofterne.
Hvis gruppens loft allerede er fyldt op, vil en  

 forøgelse i eet lands beholdninger forudsætte en tilsvarende formindskelse af  

 beholdningerne i eet eller flere af de andre medlemslande inden for samme  

 gruppe af deltagerstater.
Med henblik på at forhindre koncentrationer af våben i de centrale dele af  

 anvendelsesområdet (Centraleuropa og den europæiske del af Sovjetunionen),  

 samt tilsikre en regional balance i styrkeforholdet, er anvendelsesområdet  

 inddelt i fire zoner beliggende uden om hinanden, ligesom i fire cirkler  

 eller ringe med samme centrum.
De overordnede lofter gælder for hele  

 anvendelsesområdet, d.v.s. for alle fire zoner tilsammen.
For hver zone er  

 der tillige fastsat regionale underlofter for de samlede beholdninger af  

 kampvogne, pansrede kampkøretøjer og artilleripjecer.
Kampfly og  

 angrebshelikoptere er på grund af deres høje mobilitet ikke omfattet af de  

 regionale underlofter.
Det øverste underloft gælder for de samlede beholdninger i de tre inderste  

 zoner tilsammen.
Det næsthøjeste underloft omfatter de to inderste zoner, og  

 det laveste underloft er fastsat for centralregionen alene.
Dette system  

 bevirker, at det er muligt at foretage flytninger af materiel indefra og udad  

 i zoneinddelingen, men ikke den modsatte vej ind mod centrum.
Med henblik på  

 at forhindre for store koncentrationer af materiel i yderzonen  

 (flankeområdet) er der dog fastsat visse yderligere begrænsninger for, hvor  

 store mængder materiel, der må overflyttes dertil.
Danmark er placeret i den næstinderste zone, som på vestlig side desuden  

 omfatter Frankrig, Italien og Storbritannien, og på østlig side det baltiske,  

 hviderussiske, karpatiske og Kiev militærdistrikt.
Centralregionen består af  

 Belgien, Holland, Luxembourg og Tyskland, samt Polen, Tjekkoslovakiet og  

 Ungarn.
Beholdninger, der overstiger de numeriske begrænsninger ifølge de  

 overordnede lofter og de regionale underlofter, samt tilstrækkelighedsreglen,  

 skal reduceres i løbet af højst 40 måneder efter Traktatens ikrafttræden.  

 Reduktionerne skal som hovedregel gennemføres ved destruktion.
Visse andre  

 reduktionsmetoder, herunder konvertering (ombygning) af et vist antal  

 kampvogne og pansrede kampkøretøjer til ikke-militære formål, anerkendes dog  

 også som tilladte reduktionsmetoder.
Antallet, typesammensætningen og den geografiske placering af alt materiel  

 inden for hver enkelt kategori og type, samt ændringer heri, skal meddeles  

 (notificeres) alle øvrige deltagerstater.
De oplysninger om  

 våbenbeholdningerne, som modtages i denne informationsudveksling, danner  

 endvidere grundlag for verifikation gennem inspektioner på stedet i de  

 enkelte deltagerstater af, at Traktatens bestemmelser overholdes, herunder at  

 reduktionsprocessen gennemføres som foreskrevet i Traktaten, og at de  

 numeriske begrænsninger herefter overholdes.
B.
Traktatens og dens protokollers enkelte bestemmelser Artikel I (generelle forpligtelser) Artikel I bestemmer, at hver deltagerstat skal opfylde forpligtelserne  

 vedrørende de fem våbenkategorier ved de konventionelle væbnede styrker og  

 gennemføre de øvrige foranstaltninger i Traktaten.
Artiklen indeholder  

 endvidere en fortegnelse over de af Traktaten omfattede protokoller med  

 tilhørende bilag.
Artikel II (definitioner) Artikel II indeholder definitioner af nøglebegreberne i Traktaten, bl.a.  

 af de to grupper af deltagerstater, anvendelsesområdet, de fem kategorier af  

 traktatbegrænsede konventionelle våben og konventionelt udstyr og øvrige  

 traktatomfattede våbensystemer.
Der henvises til protokollen om eksisterende  

 typer, som skal ajourføres med periodiske mellemrum, uden at dette anses som  

 ændringer af Traktaten.
Artiklen henviser endvidere til protokollen om  

 helikopter-rekategorisering.
Denne protokol indeholder nærmere bestemmelser  

 om kategorisering af kamphelikoptere, herunder om procedurerne for  

 konvertering og certifikation af multi-rolle angrebshelikoptere som  

 kampstøttehelikoptere.
Artikel III (tælleregel) I denne artikel fastslås det, at alle kampvogne, pansrede kampkøretøjer,  

 artilleri, kampfly og angrebshelikoptere, som falder ind under definitionerne  

 i artikel II, og som findes inden for anvendelsesområdet, skal tælles med  

 under lofterne og dermed være genstand for Traktatens numeriske  

 begrænsninger.
Undtaget herfra er de syv under litra A-G i artiklen anførte  

 kategorier, som bl.a. omfatter materiel under fremstilling, til forskning  

 eller udvikling, til oplægning, til eksport eller reeksport, eller som  

 tilhører paramilitære styrker eller er i transit.
Artikel IV-V (overordnede lofter og regionale underlofter) Artikel IV, paragraf 1 fastsætter det overordnede loft for, hvor meget  

 traktatbegrænset materiel, hver gruppe af deltagerstater må være i besiddelse  

 af inden for hele anvendelsesområdet, herunder hvor store mængder, der må  

 være i aktive enheder.
 Det fastslås, at det hærmateriel (kampvogne, pansrede kampkøretøjer og  

 artilleri), som ikke er i aktive enheder, skal anbringes i udpegede  

 permanente depoter, som kun må være placeret i de tre inderste zoner.
 Paragraf 2, 3 og 4 fastlægger de regionale underlofter for henholdsvis den  

 tredjeinderste og næstinderste zone samt centralzonen.
I paragraf 5 bestemmes det, at deltagerstater, som tilhører samme gruppe,  

 kan placere hærmateriel i aktive enheder på hinandens territorier.
Der må dog  

 kun stationeres konventionelle væbnede styrker på en anden deltagerstats  

 territorium efter samtykke fra modtagerstaten.
 I følge paragraf 6 er der mulighed for under visse betingelser at overføre  

 kvoter for hærmateriel i centralzonen til områder i den næstinderste zone  

 tilhørende samme gruppe af deltagerstater (af hensyn til de sovjetiske  

 tilbagetrækninger fra det tidligere DDR og de andre lande i Central- og  

 Østeuropa).
 Artikel V fastsætter underlofter for yderzonen (flankeområdet), samt visse  

 begrænsninger for yderligere midlertidige deployeringer (i  

 forstærkningsøjemed) til eet eller flere medlemmer af samme gruppe af  

 deltagerstater i yderzonen.
Artikel VI (tilstrækkelighedsregel) Denne artikel indeholder lofterne for, hvor meget traktatbegrænset  

 materiel inden for hver kategori en enkelt deltagerstat må besidde (ca. en  

 tredjedel af de samlede beholdninger inden for hele anvendelsesområdet).
Artikel VII (maksimalt tilladte nationale beholdninger) Artikel VII fastslår det individuelle ansvar, som påhviler hver enkelt  

 deltagerstat for, at dens maksimalt tilladte nationale beholdninger af  

 traktatbegrænset materiel, som deltagerstaten tidligere har aftalt med de  

 øvrige deltagerstater inden for samme gruppe (den interne fordeling af  

 gruppens samlede beholdninger), og hvorom alle øvrige deltagerstater er  

 blevet notificeret ved undertegnelsen af Traktaten, ikke overskrides.
Paragraf 3 indeholder hjemlen til at foretage ændringer i de maksimalt  

 tilladte nationale beholdninger.
Dette er kun tilladt under forudsætning af,  

 at de overordnede lofter og de regionale underlofter, samt  

 tilstrækkelighedsreglen overholdes, samt af, at alle øvrige deltagerstater  

 notificeres mindst 90 dage i forvejen.
Hvis en forøgelse af en deltagerstats  

 beholdninger ville have medført en overskridelse af loftet for gruppens  

 samlede beholdninger, må en sådan forøgelse modsvares af en tilsvarende  

 begrænsning i beholdningerne hos een eller flere deltagerstater inden for  

 samme gruppe.
 I paragraf 6 fastslås det, at en formindskelse i en deltagerstats  

 våbenbeholdninger ikke i sig selv giver nogen anden deltagerstat ret til at  

 forøge dens maksimalt tilladte beholdninger.
 Det fremgår endvidere af paragraf 7, at deltagerstater tilhørende samme  

 gruppe skal konsultere hinanden med henblik på at sikre, at deres maksimalt  

 tilladte nationale beholdninger ikke tilsammen overskrider lofterne i  

 Traktaten (det kollektive gruppeansvar for Traktatens overholdelse).
Artikel VIII (reduktioner) I henhold til artikel VIII skal de numeriske begrænsninger af det i  

 forhold til lofterne overskydende traktatbegrænsede materiel alene  

 gennemføres ved reduktion i overensstemmelse med reduktionsprotokollen og de  

 øvrige relevante protokoller.
Hovedreglen er, at det overskydende materiel skal destrueres i  

 overensstemmelse med de procedurer herom, der i reduktionsprotokollen er  

 fastsat for hver enkelt våbenkategori.
Visse typer og antal kampvogne og  

 pansrede kampkøretøjer kan endvidere reduceres ved konvertering (ombygning)  

 til ikke-militære formål, og et vist begrænset antal ved udstilling (f.eks.  

 på museer) og som hårde mål i skydeområder.
For visse sovjetiske  

 mandskabsvognes vedkommende kan reduktion ske ved modifikation af køretøjets  

 indre indretning.
Endelig kan visse typer og antal kamptræningsfly og  

 angrebshelikoptere, foruden ved destruktion og udstilling, reduceres ved  

 anvendelse til uddannelsesformål på jorden eller for kamptræningsflyenes  

 vedkommende ved reklassificering til ubevæbnede træningsfly i  

 overensstemmelse med protokollen om fly-reklassificering.
Reduktionerne skal  

 gennemføres i tre faser og afsluttes senest 40 måneder efter Traktatens  

 ikrafttræden.
 Reduktionsprocessen, herunder resultaterne af konverteringer, skal være  

 genstand for inspektioner.
Artikel IX (oplægninger af materiel) Ifølge denne artikel kan visse begrænsede mængder traktatbegrænset  

 materiel, foruden ved reduktion, fjernes fra operativ tjeneste ved oplægning  

 (i afventen af bortskaffelse).
Artikel X (udpegede permanente depoter) Som en stabiliserende foranstaltning skal deltagerstater, som besidder  

 traktatbegrænset materiel inden for udpegede permanente depoter, i henhold  

 til denne artikel notificere alle øvrige deltagerstater om betegnelsen og den  

 geografiske placering af depoterne, samt om antal pr. type af materiel inden  

 for hver våbenkategori, som opbevares i depoterne.
Artiklen indeholder endvidere nærmere regler for, hvor store mængder  

 traktatbegrænset materiel en deltagerstat har ret til at udtage af depotet  

 med henblik på vedligeholdelse, reparation eller modifikation uden  

 forudgående notifikation.
Der er tillige regler for hvilke antal, hvor længe  

 og under hvilke andre betingelser en deltagerstat må udtage materiel efter  

 forudgående notifikation.
Artikel XI (pansrede broslagningsvogne) Denne artikel begrænser det samlede antal pansrede broslagningsvogne i  

 aktive enheder, som hver gruppe af deltagerstater må besidde, til 740 sådanne  

 køretøjer.
Overskydende broslagningsvogne skal placeres i udpegede permanente  

 depoter.
Artiklen fastlægger endvidere betingelserne for udtagning af  

 broslagningsvogne fra depot.
Artikel XII (infanterikampkøretøjer i paramilitære styrker) I følge denne artikel er det tilladt en deltagerstats myndigheder, der er  

 organiseret til i fredstid at udføre interne sikkerhedsopgaver (paramilitære  

 styrker) at besidde op til 1.000 pansrede infanterikampkøretøjer, uden at  

 disse køretøjer tæller med under lofterne.
Hensigten med denne bestemmelse er  

 at modvirke omgåelse af lofterne for infanterikampkøretøjer ved blot at  

 overføre sådanne køretøjer til paramilitære styrker.
Artikel XIII (notifikation og informationsudveksling) Artiklen pålægger deltagerstaterne at foretage notifikationer og udveksle  

 informationer vedrørende deres konventionelle våben og konventionelt udstyr i  

 overensstemmelse med protokollen om informationsudveksling med det formål at  

 sikre verifikation af overholdelsen af Traktatens bestemmelser.
Protokollen om informationsudveksling indeholder detaljerede regler for,  

 hvilke informationer deltagerstaterne skal stille til rådighed for alle  

 øvrige deltagerstater, og hvilke procedurer, der skal følges i forbindelse  

 med informationsudvekslingen.
Der skal bl.a. gives oplysninger om strukturen  

 i hær- og flystyrkerne samt i luftforsvarsflystyrkerne, herunder om  

 kommandoorganisationen med angivelse af benævnelsen og  

 underlæggelsesforholdet for alle kampenheder, kampstøtteenheder og faglige  

 enheder på hvert kommandoniveau ned til brigade/regimentsniveau eller  

 flyverafdeling/flyveregimentsniveau eller tilsvarende niveau.
Endvidere skal der oplyses om de samlede beholdninger (antal og antal pr.  

 type) inden for hver kategori af traktatbegrænsede konventionelle våben og  

 konventionelt udstyr, samt om placering af enheder, der besidder  

 traktatomfattet materiel med angivelse af antal og typer heraf i operativ  

 tjeneste ved deltagerstaternes konventionelle væbnede styrker.
Placeringen og  

 antallet af materiel, som ikke er i operativ tjeneste, skal også oplyses.
 Endelig kræves det, at der stilles informationer til rådighed om såkaldte  

 »verifikationsobjekter«, d.v.s. enheder på et vist kommandoniveau,  

 som besidder traktatbegrænsede våben, og visse faciliteter, samt  

 informationer om såkaldte »bekendtgjorte områder«, d.v.s.  

 lokaliteter, der indeholder eet eller flere sådanne verifikationsobjekter.
 Informationsudvekslingsprotokollen indeholder også nøje regler om  

 tidsplanen for, hvornår disse informationer skal stilles til rådighed,  

 herunder i tilfælde af ændringer i strukturen eller i styrkeniveauerne (på 10  

 procent eller mere inden for hver enhed).
 Protokollens bilag om formatet for informationsudvekslingen indeholder  

 diverse skemaer, som skal anvendes ved informationsudvekslingen, og en  

 vejledning om udfyldelsen af disse skemaer.
Artikel XIV (verifikation) Artikel XIV omhandler deltagerstaternes ret til at gennemføre og pligt til  

 at modtage inspektioner i overensstemmelse med inspektionsprotokollen med det  

 formål at sikre verifikationen af overholdelsen af Traktatens bestemmelser,  

 herunder kontrollere overholdelsen af de numeriske begrænsninger, samt  

 overvåge reduktionsprocessen og rekategoriseringen af multi-rolle  

 angrebshelikoptere og reklassificeringen af kamptræningsfly.
I artiklens paragraf 6 fastslås det, at hver deltagerstat 40 måneder efter  

 Traktatens ikrafttræden skal have ret til at gennemføre et aftalt antal  

 inspektioner fra luften, og hvis deltagerstaten har territorium inden for  

 anvendelsesområdet være forpligtet til at modtage et antal inspektioner fra  

 luften.
Dog bestemmes det, at antallet skal aftales, og andre relevante  

 bestemmelser om inspektion fra luften udarbejdes under de fortsatte (CFE I.A)  

 forhandlinger.
Inspektionsprotokollen indeholder i kapitel 1 en række definitioner af  

 inspektionsbegreberne.
I kapitel 2 fastslås de generelle  

 inspektionsforpligtelser for henholdsvis den inspicerede og den inspicerende  

 deltagerstat, inspektionshold og eskortehold.
Beregningsmetoden for passive  

 inspektionskvoter, d.v.s. antallet af inspektioner, som hver deltagerstat er  

 forpligtet til at modtage, fastlægges ligeledes i kapitel 2.
 Ifølge denne metode beregnes hver deltagerstats passive inspektionskvote  

 som en procentdel af antallet af den pågældende stats verifikationsobjekter.  

 Hele denne kvote kan anvendes til inspektioner i medfør af protokollens  

 kapitel 7 om såkaldt »bekendtgjort områdeinspektion«, og en  

 procentdel af kvoten kan anvendes til kapitel 8-inspektioner, såkaldte  

 »anfægtelsesinspektioner inden for specificerede områder«.  

 Fordelingen af de aktive inspektionskvoter, d.v.s. antallet af inspektioner,  

 som hver deltagerstat har ret til at gennemføre, skal fastlægges efter aftale  

 mellem deltagerstaterne i hver gruppe.
Protokollen fastsætter endvidere en række detaljerede regler for  

 inspektionernes gennemførelse, herunder for, hvorledes inspektionerne skal  

 forberedes (kapitel 3 om krav før inspektion), notificeres (kapitel 4 om  

 notifikation af hensigt om at gennemføre inspektion), udføres (kapitel 5 og 6  

 om henholdsvis aktiviteter ved ankomst til ind/udrejsepunktet og generelle  

 regler for gennemførelse af inspektioner) og rapporteres (kapitel 12 om  

 inspektionsrapporter). Kapitel 9 og 10 indeholder specifikke regler for  

 inspektion af henholdsvis certifikation af rekategoriserede  

 angrebshelikoptere og reklassificerede kamptræningsfly og af  

 reduktionsprocessen.
I protokollens sidste kapitel fastslås inspektørers og  

 transportbesætningsmedlemmers forrettigheder og immuniteter.
Artikel XV (tekniske verifikationsmidler) Ifølge artikel XV har deltagerstaterne, foruden de inspektionsrettigheder,  

 der fremgår af artikel XIV, ret til uhindret at anvende nationale eller  

 multinationale tekniske verifikationsmidler (bl.a. satellitovervågning) i  

 overensstemmelse med folkeretten.
Artikel XVI (den fælles konsultationsgruppe) I henhold til denne artikel nedsætter deltagerstaterne en fælles  

 konsultationsgruppe med henblik på at fremme Traktatens formål og  

 gennemførelsen af dens bestemmelser.
Ifølge artiklens paragraf 2 skal  

 deltagerstaterne inden for rammerne af konsultationsgruppen bl.a. behandle  

 spørgsmål vedrørende opfyldelse af eller eventuel omgåelse af Traktatens  

 bestemmelser, samt afklare tvetydigheder og fortolkningsvanskeligheder i  

 forbindelse med anvendelsen af Traktaten.
Endvidere kan gruppen ajourføre  

 listerne over eksisterende våbensystemer og -typer i protokollen om  

 eksisterende typer, samt afklare tekniske spørgsmål med henblik på at fremme  

 deltagerstaternes ensartede anvendelse af Traktaten.
I paragraf 4 fastslås  

 det, at gruppen skal træffe beslutninger eller fremkomme med henstillinger  

 ved konsensus, d.v.s. uden indsigelse fra nogen deltagerstats repræsentant.
 Konsultationsgruppen skal ifølge paragraf 7 følge de procedurer, som er  

 fastsat i protokollen om den fælles konsultationsgruppe.
 Ifølge protokollen om foreløbig anvendelse af visse af Traktatens  

 bestemmelser finder visse af bestemmelserne i artikel XVI og hele protokollen  

 om konsultationsgruppen anvendelse allerede fra Traktatens undertegnelse den  

 19. november 1990. Denne protokol, der oprindeligt havde virkning frem til  

 19. november 1991, er den 12. november 1991 blevet forlænget frem til den 19.  

 februar 1992. Konsultationsgruppen indledte således sit virke i Wien kort tid  

 efter Traktatens undertegnelse, bl.a. med at udarbejde mere detaljerede  

 procedureregler, samt regler for fordelingen af omkostningerne i forbindelse  

 med inspektionernes gennemførelse.
Artikel XVII (kommunikationskanaler) Artiklen bestemmer, at informationer og notifikationer i henhold til  

 Traktaten skal fremsendes i skriftlig form gennem (sædvanlige) diplomatiske  

 kanaler eller andre fastlagte officielle kanaler, herunder især  

 CSCE-kommunikationsnetværket, som skal etableres ved en særlig aftale.
Artikel XVIII (fortsatte forhandlinger) Artiklen pålægger deltagerstaterne at fortsætte forhandlingerne om  

 konventionelle væbnede styrker på grundlag af det samme mandat og med det mål  

 at udbygge Traktaten.
Formålet med disse forhandlinger er at indgå en aftale  

 om supplerende foranstaltninger, herunder foranstaltninger til begrænsning af  

 personelstyrken i deltagerstaternes konventionelle væbnede styrker inden for  

 anvendelsesområdet.
Forhandlingerne skal søges afsluttet inden  

 CSCE-opfølgningsmødet, som indledes i Helsingfors i marts måned 1992.
Artikel XIX (varighed og tilbagetræden) I paragraf 1 bestemmes det, at Traktaten skal være af ubegrænset varighed,  

 og at den vil kunne suppleres ved en yderligere aftale.
Paragraf 2 fastslår deltagerstaternes ret til at træde tilbage fra  

 Traktaten i tilfælde af, at ekstraordinære begivenheder, som vedrører  

 Traktatens genstand, har bragt den pågældende deltagerstats vitale interesser  

 i fare.
Beslutningen om at ville træde tilbage skal meddeles alle øvrige  

 deltagerstater mindst 150 dage forud for den påtænkte tilbagetræden.
 Som et eksempel på omgåelse af Traktaten, der vil kunne give en  

 deltagerstat ret til at træde tilbage, nævnes i paragraf 3 en anden  

 deltagerstats forøgelse af sine beholdninger af materiel i Traktatens fem  

 våbenkategorier uden for rammerne af Traktatens begrænsninger i et sådant  

 omfang, at dette udgør en åbenbar trussel imod styrkebalancen inden for  

 anvendelsesområdet.
Artikel XX (traktatændringer) Ifølge artikel XX kan enhver deltagerstat foreslå ændringer i Traktaten.  

 Såfremt en traktatændring bliver godkendt af alle deltagerstaterne, træder  

 den i kraft på samme måde som Traktaten, d.v.s. efter at være blevet  

 ratificeret af samtlige deltagerstater.
Artikel XXI (konferencer) Paragraf 1 omhandler gennemgangskonferencer, som skal afholdes  

 regelmæssigt hvert femte år med henblik på at foretage en gennemgang af  

 Traktatens virkemåde.
Den første gennemgangskonference skal afholdes 46  

 måneder efter Traktatens ikrafttræden.
Ifølge paragraf 2 skal der afholdes en ekstraordinær konference, såfremt  

 blot en enkelt deltagerstat anmoder derom på baggrund af, at den pågældende  

 stat finder, at der er opstået ekstraordinære omstændigheder vedrørende  

 Traktaten især i tilfælde af, at en deltagerstat har meddelt sin hensigt om  

 at forlade sin gruppe af deltagerstater eller at tilslutte sig den anden  

 gruppe.
Konferencen skal indledes ikke senere end 15 dage efter modtagelsen  

 af anmodningen om konferencens afholdelse.
 Ændringskonferencer skal i henhold til paragraf 3 indkaldes efter  

 anmodning fra mindst tre deltagerstater med henblik på at tage stilling til  

 foreslåede traktatændringer.
 Paragraf 4 bestemmer, at der skal afholdes en konference om tilbagetræden,  

 såfremt en deltagerstat meddeler sin beslutning om at ville trække sig  

 tilbage fra Traktaten, med henblik på at tage stilling til spørgsmål  

 vedrørende denne tilbagetræden.
Artikel XXII (ratifikation, ikrafttræden, depositar og registrering) Artiklen indeholder et ratifikationsforbehold og bestemmer, at  

 ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos den hollandske regering, der  

 udpeges som traktatdepositar.
 I paragraf 2 bestemmes det, at Traktaten skal træde i kraft 10 dage efter,  

 at ratifikationsinstrumenterne er blevet deponeret af samtlige de i præamblen  

 anførte deltagerstater.
 Paragraf 3 fastlægger depositarens opgaver, og endelig bestemmes det i  

 paragraf 4, at Traktaten skal registreres i FN's sekretariat.
Artikel XXIII (autentiske tekster) Ifølge denne afsluttende artikel skal originalteksten til Traktaten, hvis  

 engelske, franske, italienske, russiske, spanske og tyske tekster har samme  

 gyldighed, deponeres hos depositaren.
III.
Erklæringer knyttet til Traktaten Under gennemgangen i kap. 1 af forhandlingernes forløb og resultatet af  

 disse er omtalt tre erklæringer, der knytter sig til Traktaten som politiske  

 forpligtelser, men som ikke er retligt bindende.
Disse erklæringer er optrykt  

 som bilag til Traktaten.
Det drejer sig om erklæring om landbaserede  

 flådefly, erklæring fra Forbundsrepublikken Tyskland om personelstyrken i de  

 tyske væbnede styrker og erklæring fra de øvrige deltagerstater om deres  

 personelstyrke.
IV.
Erklæringer vedrørende Traktatens gennemførelse 1. Erklæringer vedrørende Traktaten art.
III (tælleregler).
Allerede ved den første informationsudveksling i forbindelse med  

 Traktatens undertegnelse den 19. november 1990 viste det sig, at  

 Sovjetunionen havde opgivet langt færre traktatbegrænsede konventionelle  

 våben og konventionelt udstyr, end man på grundlag af Sovjetunionens egne  

 tidligere oplysninger kunne have forventet.
Dette skyldtes, at Sovjetunionen  

 forud for den 19. november 1990 havde flyttet betydelige mængder  

 traktatbegrænset materiel til områder øst for Ural og dermed uden for  

 traktatens anvendelsesområde.
Endvidere havde man fra sovjetisk side ikke  

 medregnet materiellet underlagt marineinfanteriet (i alt ca. 1.100 kampvogne,  

 pansrede kampkøretøjer og artilleripjecer) og tre nyoprettede såkaldte  

 kystforsvarsdivisioner, udrustet med i alt ca. 2.600 kampvogne, pansrede  

 kampkøretøjer og artilleripjecer.
Disse enheder var tidligere underlagt de sovjetiske hærstyrker.
Ca. 1.700  

 pansrede mandskabsvogne i de strategiske raketstyrker var heller ikke talt  

 med i de sovjetiske opgivelser.
Begrundelsen for de førstnævnte udeladelser var, at Sovjetunionen ikke  

 betragtede de pågældende våben som traktatbegrænset materiel, idet  

 flådestyrker ifølge mandatet for CFE-forhandlingerne ikke var omfattet af  

 forhandlingsgenstanden.
Den sovjetiske argumentation for ikke at inkludere de  

 strategiske raketstyrkers køretøjer var, at der ikke var tale om  

 konventionelle væbnede styrker.
 Efter de øvrige deltagerstaters opfattelse var den sovjetiske handlemåde  

 med hensyn til tilbagetrækningerne af materiel bag Ural om end kritisabel så  

 dog ikke direkte traktatstridig, eftersom overførslerne fandt sted forud for  

 Traktatens undertegnelse.
Hvad derimod angik de undtagne våben ved marineinfanteriet,  

 kystforsvarsstyrkerne og de strategiske raketstyrker, var den sovjetiske  

 udlægning af Traktaten efter samtlige 21 øvrige deltagerstaters opfattelse i  

 klar modstrid med Traktatens tælleregel i artikel III.
Denne fastslår, at alt  

 traktatbegrænset materiel, således som det er defineret i artikel II, og som  

 findes inden for anvendelsesområdet, skal være genstand for Traktatens  

 numeriske og øvrige begrænsninger, d.v.s. tælles med under lofterne og i  

 fornødent omfang reduceres.
Artikel III-problemet og materiellet bag Ural var i ca. seks måneder en  

 hindring for ratifikationen af Traktaten og for videreførelsen af de  

 fortsatte CFE I.A-forhandlinger.
Disse gik reelt i stå, medens drøftelserne  

 af problemerne vedrørende de sovjetiske materielopgivelser førtes i den  

 fælles konsultationsgruppe.
Efter en række forhandlinger på højeste politiske niveau, især mellem USA  

 og Sovjetunionen, blev der i begyndelsen af juni måned 1991 opnået en  

 amerikansk-sovjetisk forståelse om, hvorledes de udestående problemer  

 vedrørende Traktatens gennemførelse kunne løses.
De 20 øvrige deltagerstater  

 tilsluttede sig den foreslåede løsning, som blev formaliseret på en  

 ekstraordinær CFE-konference og et efterfølgende møde i den fælles  

 konsultationsgruppe, som begge fandt sted den 14. juni 1991. På konferencen  

 afgav Sovjetunionen en retligt bindende erklæring vedrørende nogle i  

 erklæringen anførte forpligtelser uden for Traktatens rammer (bilag 4).
Hovedindholdet af disse forpligtelser består i, at Sovjetunionen ikke må  

 forøge de eksisterende våbenbeholdninger i marineinfanteriet,  

 kystforsvarsstyrkerne og de strategiske raketstyrker.
Selv om materiellet i  

 disse styrker ikke bliver omfattet af Traktaten, vil de pågældende våben i  

 marineinfanteriet og kystforsvarsstyrkerne i praksis tælle med under  

 lofterne, idet Sovjetunionen forpligter sig til at destruere eller konvertere  

 et tilsvarende antal andre våben (i hærstyrkerne) af de pågældende kategorier  

 ud over reduktionsforpligtelserne i øvrigt.
Dog vil kun halvdelen af disse  

 våben blive destrueret eller konverteret inden for anvendelsesområdet, resten  

 vil blive gennemført bag Ural.
Ifølge forståelsen henregnes de strategiske  

 raketstyrkers køretøjer under undtagelsesbestemmelserne i artikel III  

 (paragraf 1 F).
 Danmark og de øvrige deltagerstater tilsluttede sig i ligeledes retligt  

 bindende, enslydende svarerklæringer, at den sovjetiske erklæring udgør et  

 tilfredsstillende grundlag for at tage skridt til ratifikation og  

 gennemførelse af Traktaten (bilag 5).
 Ved de erklæringer, som på den ekstraordinære CFE-konference blev afgivet  

 mellem Sovjetunionen på den ene side og hver af de 21 øvrige deltagerstater  

 på den anden side, er der således indgået en folkeretligt bindende, separat  

 international aftale, som kan betragtes som et supplement til CFE-traktaten  

 vedrørende dennes gennemførelse.
 Den ekstraordinære konference afsluttedes med, at de 22 deltagerstater  

 vedtog en fælles erklæring om, at de på konferencen udvekslede erklæringer  

 udgør et tilfredsstillende grundlag for at tage skridt til ratifikation og  

 gennemførelse af Traktaten (bilag 6).
 På mødet i den fælles konsultationsgruppe afgav Sovjetunionen en politisk  

 forpligtende erklæring vedrørende de beholdninger af traktatbegrænset  

 materiel, som er trukket tilbage til områder øst for Ural (bilag 7).
Ifølge erklæringen vil Sovjetunionen give udførlige oplysninger om det bag  

 Ural tilbagetrukne materiel med status herfor pr. den 1. juli 1991.  

 Sovjetunionen forpligter sig til i løbet af 1991 - 1995 at destruere eller  

 konvertere i alt mindst 6.000 kampvogne, 1.500 pansrede kampkøretøjer og  

 7.000 artilleripjecer ud over de våben, som man har forpligtet sig til at  

 destruere eller konvertere ifølge den folkeretligt bindende erklæring, og som  

 i øvrigt skal destrueres eller konverteres som følge af Sovjetunionens  

 reduktionsforpligtelser i medfør af Traktaten.
Materiellet i depot bag Ural  

 vil blive opbevaret adskilt efter kategori, og på en sådan måde, at det ikke  

 vil kunne tjene som grundlag for etableringen af en strategisk reserve.
Der  

 vil endvidere blive givet oplysninger om antal våbensystemer pr. kategori i  

 depoter og om disses geografiske placering.
 2. Erklæring vedrørende undtagelse af de baltiske stater fra Traktatens  

 anvendelsesområde.
Efter at Estland, Letland og Litauen havde opnået internationalt anerkendt  

 uafhængighed i begyndelsen af september måned 1991, opstod spørgsmålet om,  

 hvorledes man skulle forholde sig til den politiske og folkeretlige realitet,  

 at de tre baltiske staters territorier ikke længere udgør en del af  

 CFE-traktatens anvendelsesområde.
Samtidig var det i klar vestlig interesse,  

 at de betydelige mængder materiel hos de sovjetiske styrker i Baltikum  

 fortsat skulle være omfattet af Traktatens bestemmelser, herunder tælles med  

 under Sovjetunionens maksimalt tilladte nationale beholdninger og dermed  

 indgå i den sovjetiske reduktionsforpligtelse, samt være genstand for  

 inspektioner.
 I en erklæring (bilag 8), som blev afgivet af formanden for den fælles  

 konsultationsgruppe på et ekstraordinært møde den 18. oktober 1991, tager  

 deltagerstaterne til efterretning, at Traktatens anvendelsesområde ikke  

 omfatter Estlands, Letlands og Litauens territorier.
I erklæringen gengives teksten til en erklæring fra Sovjetunionens  

 repræsentant om, at Sovjetunionen vil behandle sit materiel i de baltiske  

 stater som værende omfattet af samtlige Traktatens bestemmelser og af de til  

 denne knyttede dokumenter.
Det hedder udtrykkeligt i den sovjetiske  

 erklæring, at den er juridisk bindende og skal have samme varighed som  

 Traktaten.
Endvidere gengives indholdet af enslydende erklæringer fra de  

 øvrige 21 deltagerstater med samme ordlyd om det sovjetiske materiel som i  

 den sovjetiske erklæring.
 Endelig anerkender samtlige deltagerstater i erklæringen, at inspektion af  

 det omhandlede materiel på Estlands, Letlands og Litauens territorier vil  

 kræve disse staters samtykke og samarbejde.
 Formandserklæringen vil ifølge sin egen ordlyd blive tilsendt depositaren  

 og deponeret sammen med ratifikationsinstrumenterne.
 (* 1) Traktaten om Venskab, Samarbejde og Gensidig Bistand, undertegnet i  

 Warszawa den 14. maj 1955.
 (* 2) Traktaten om Samarbejde i Økonomiske, Sociale og Kulturelle  

 Anliggender samt om Kollektivt Selvforsvar, undertegnet i Bruxelles den 17.  

 marts 1948.
 (* 3) Den Nordatlantiske Traktat, undertegnet i Washington den 4. april  

 1949.
