Nr BTL 112 Betænkning over Forslag til lov for Grønland om udførsel og indførsel af  

 levende dyr og animalske produkter   

 Nr L 112 1991-92, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19911126 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder og har herunder stillet et spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller, at Folketinget vedtager, at udvalget består indtil  

 samlingens slutning.
