Nr LSF 181 Forslag til Lov om ændring af lov om skibsregistrering Fremsat af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt) den 22. januar 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 17. marts 1992 Lov nr. 186 af 23/03/1992 § 1 I lov om skibsregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 26. september  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Danske skibe, jf. sølovens § 1, som er færdigbyggede og  

 har en bruttotonnage på 20 og derover, skal af ejeren anmeldes til  

 registrering.
For skibe, der ikke anses som danske, jf. sølovens § 1, men som  

 tilhører personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers regler om etableringsret, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser, kan industriministeren fastsætte regler om  

 betingelserne for registrering, herunder krav om, at disse skibe  

 administreres, kontrolleres eller dirigeres fra Danmark.
 Stk. 2. Industriministeren kan i særlige tilfælde tillade  

 registrering af skibe, selv om betingelserne i sølovens § 1 eller de i medfør  

 af stk. 1 i nærværende lov fastsatte betingelser ikke er opfyldt.
Stk. 3. Skibe optaget i medfør af stk. 1, 2. pkt., er i lighed med  

 danske skibe, jf. sølovens § 1, berettiget til at føre dansk flag og  

 undergivet dansk ret.« 2. I § 3 indsættes efter »registrering«: »af  

 de i § 1, stk. 1, 1. pkt., nævnte skibe«.
 3. I § 5, stk. 2, udgår », jfr. sølovens § 1,».
4. I § 6, stk. 1, indsættes efter »§ 1, stk. 2«  

 og i stk. 2 efter Aktieselskabs-registeret: », jf. dog denne lovs  

 § 1, stk. 1, 2. pkt.« 5. I § 7, stk. 1 og 3, indsættes efter  

 »udlandet«: », eller begæres det optaget i medfør af § 1, stk.  

 1, 2. pkt.« 6. § 26, stk. 1, affattes således:
»Et skib udslettes af Skibsregistret, såfremt ejeren efter søloven  

 ikke længere kan anses for dansk eller opfylder de i medfør af § 1, stk. 1,  

 2. pkt., fastsatte betingelser eller skibet overdrages eller overgår til  

 nogen, som efter søloven ikke kan anses for dansk, eller som ikke opfylder de  

 i medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt., fastsatte betingelser, jf. dog § 29, stk.  

 3.« 7. I § 26, stk. 3, indsættes efter »ejer«:  

 »eller opfylder de i medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt., fastsatte  

 betingelser«.
 8. I § 26 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Endvidere udslettes et skib, der er optaget i medfør  

 af § 1, stk. 1, 2 pkt., på ejerens skriftlige begæring, jf. dog § 29, stk.  

 3.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 9. I § 30 ændres »registertonnage end 20 tons  

 brutto« til: »bruttotonnage end 20«.
 10. § 43, stk. 1, affattes således:
»Skibe, hvis bruttotonnage er mindre end 20, og skibe, som i medfør  

 af § 2, stk. 3, er undtaget fra anmeldelsespligten til Skibsregistret, skal  

 anmeldes til fartøjsfortegnelsen.
Anmeldelsespligten er betinget af, at  

 skibet er færdigbygget og i dansk eje, jf. sølovens § 1. Herudover kan  

 tillige på ejerens begæring optages færdigbyggede skibe, der opfylder de i  

 medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt., fastsatte betingelser.« 11. I § 44, stk. 1, ændres »en registertonnage af 5  

 tons brutto« til: »en bruttotonnage på 5«.
 12. I § 58 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for  

 skibe hjemmehørende i Grønland.« 13. I § 58, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres  

 »Grønlandsdepartementet« til: »Statsministeriet«.
§ 2 Loven finder ikke anvendelse for skibe hjemmehørende på Færøerne.
§ 3 Loven træder i kraft efter industriministerens nærmere bestemmelse.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om skibsregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 26.  

 september 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Danske skibe, jf. sølovens § 1, som er færdigbyggede og  

 har en bruttotonnage på 20 og derover, skal af ejeren anmeldes til  

 registrering.
For skibe, der ikke anses som danske, jf. sølovens § 1, men som  

 tilhører personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af De europæiske  

 Fællesskabers regler om etableringsret, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser, kan industriministeren fastsætte regler om  

 betingelserne for registrering, herunder krav om, at disse skibe  

 administreres, kontrolleres eller dirigeres fra Danmark.
 Stk. 2. Industriministeren kan i særlige tilfælde tillade  

 registrering af skibe, selvom betingelserne i sølovens § 1 eller de i  

 medfør af stk. 1 i nærværende lov fastsatte betingelser ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 3. Skibe optaget i medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt. er i lighed  

 med danske skibe, jf. sølovens § 1, berettiget til at føre dansk flag og  

 undergivet dansk ret.
 2. I § 3 indsættes efter »registrering«: »af  

 de i § 1 stk. 1, 1. pkt. nævnte skibe«.
3. I § 5, stk. 2 udgår: », jfr. sølovens § 1,» 4. I § 6, stk. 1 indsættes efter » § 1, stk. 2  

 » og i stk. 2 efter Aktieselskabs-registret: », jf. dog  

 denne lovs § 1, stk. 1, 2 pkt.«.
 5. I § 7, stk. 1 og 3 indsættes efter  

 »udlandet«: », eller begæres det optaget i medfør af § 1,  

 stk. 1, 2. pkt. ».
 6. § 26, stk. 1 affattes således:
 »Et skib udslettes af Skibsregistret, såfremt ejeren efter søloven  

 ikke længere kan anses for dansk eller opfylder de i medfør af § 1, stk.  

 1, 2. pkt., fastsatte betingelser, eller skibet overdrages eller overgår  

 til nogen, som efter søloven ikke kan anses for dansk, eller som ikke  

 opfylder de i medfør af § 1, stk. 1, 2 pkt. fastsatte betingelser, jf.  

 dog § 29, stk. 3.
 7. I § 26, stk. 3 indsættes efter »ejer«:  

 »eller opfylder de i medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt. fastsatte  

 betingelser«.
 8. I § 26 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Endvidere udslettes et skib, der er optaget i medfør  

 af § 1, stk. 1, 2 pkt., på ejerens skriftlige begæring, jf. dog §  

 29, stk. 3.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 9. I § 30 ændres: »registertonnage end 20 tons  

 brutto« til: »bruttotonnage end 20«.
 10. § 43, stk. 1 affattes således:
»Skibe, hvis bruttotonnage er mindre end 20, og skibe, som i medfør  

 af § 2, stk. 3, er undtaget fra anmeldelsespligten til Skibsregistret,  

 skal anmeldes til fartøjsfortegnelsen.
Anmeldelsespligten er betinget af, at  

 skibet er færdigbygget og i dansk eje, jf.
Sølovens § 1. Herudover kan  

 tillige på ejerens begæring optages færdigbyggede skibe, der opfylder de i  

 medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt. fastsatte betingelser.«.
 11. § 44, stk. 1 ændres »en registertonnage af 5 tons  

 brutto« til: »en bruttotonnage på 5«.
 12. I § 58 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk 2. Bestemmelsen i § 1, stk. 1, 2. pkt. gælder ikke for skibe  

 hjemmehørende på Grønland.« Stk 2. bliver herefter stk. 3, og i stk. 3 ændres  

 »Grønlandsdepartementet« til: »Statsministeriet«.
§ 2 Loven finder ikke anvendelse for skibe hjemmehørende på Færøerne.
§ 3 Loven træder i kraft efter industriministerens nærmere bestemmelser.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget fremlægges sammen med de samtidigt af fiskeriministeren  

 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri og forslag  

 til lov om ændring af lov om regulering af fiskeriet.
De tre lovforslag gør  

 det muligt at bringe bestemmelserne om registrering af fiskefartøjer, krav  

 til besætningen om bord på disse skibe samt betingelserne for udstedelse af  

 tilladelse til deltagelse i fiskeri i overensstemmelse med fællesskabsretten,  

 således som EF-domstolen har præciseret denne i dommene C 3/87, C 217/87 og C  

 221/89.
I følge de nævnte domme kan EF-borgeres ret til registrering af et  

 fiskefartøj ikke begrænses ved, at der stilles krav om, at den pågældende har  

 indfødsret eller bopæl i det medlemsland, hvor den pågældende ønsker at udøve  

 erhverv, ligesom der for selskabers vedkommende ikke kan stilles krav om, at  

 størstedelen af kapitalen tilhører personer med indfødsret i den pågældende  

 medlemsstat, eller om at selskabet er registreret i denne medlemsstat.  

 Ligeledes vil der ikke kunne stilles krav om, at selskabets ledelse består af  

 nationale statsborgere.
Dommene åbner dog mulighed for, at der kan stilles  

 krav om, at skibes registrering sker med henblik på en varig, økonomisk  

 aktivitetsudøvelse her i landet.
Dette kan ske ved, at man eksempelvis som  

 betingelse for registrering stiller krav om, at skibene administreres,  

 kontrolleres eller dirigeres her fra landet.
 Forslaget indeholder således en bemyndigelse for industriministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om betingelser for registrering af skibe, der  

 tilhører personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af De europæiske  

 Fælleskabers regler om etableringsret, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser.
 Forslaget skønnes ikke at få administrative eller statsfinansielle  

 konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Ad nr. 1 og 10 Det foreslås, at man i loven indsætter en bemyndigelse til  

 industriministeren til at fastsætte nærmere regler om registrering af skibe,  

 der tilhører personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af De  

 europæiske Fællesskabers regler om etableringsret, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser.
Herved bringes  

 registreringsbetingelserne i overensstemmelse med EF-domstolens udtalelse i  

 den præjudicielle sag C 221/89 vedrørende fiskeskibes ret til  

 erhvervsudøvelse samt retten til registrering af et EF-medlemslands register.  

 Dette indebærer, at skibe, der ikke anses som danske, jf. sølovens § 1, men,  

 som er ejet af EF-statsborgere eller EF-selskaber, under nærmere fastsatte  

 betingelser vil kunne registreres.
For at sikre, at disse skibe har den  

 nødvendige tilknytning til Danmark, kan der, som anført i afgørelsen, stilles  

 krav om, at skibet administreres, kontrolleres eller dirigeres her fra  

 landet.
Der vil derimod ikke kunne stilles krav om, at selskabets ledelse har  

 bopæl her, eller at beslutningerne skal træffes her i landet, såfremt  

 beslutningerne træffes i den medlemsstat, hvor selskabet har sit hovedsæde.  

 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Bestemmelsen tænkes også anvendt vedrørende registrering af  

 fritidsfartøjer.
Herved imødekommes EF-kommissionens åbningsskrivelse af 11.  

 juli 1990, der vedrører spørgsmålet om EF-statsborgeres og EF-selskabers ret  

 til at registrere fritidsfartøjer i Skibsregistret.
Dommens mulige konsekvenser for andre skibe findes bl.a. at måtte afvente  

 reaktionen i andre fællesskabslande.
Dertil kommer, at man afventer  

 resultatet af en verserende retssag om lovgivningen vedrørende det tyske  

 internationale skibsregister, som vil kunne få betydning for lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
De nye, særlige muligheder for at registrere EF-ejede skibe ændrer dog  

 ikke på det forhold, at de - som andre skibe under dansk flag - er undergivet  

 dansk ret.
Det fastsættes i § 1, stk. 3, at skibene er berettiget til at føre  

 dansk flag og undergivet dansk ret.
Dette medfører eksempelvis, at skibene i  

 lighed med andre skibe under dansk flag, skal opfylde de sikkerheds- og  

 arbejdsmiljøkrav, der er fastsat i medfør af lov om skibes sikkerhed.
I øvrigt svarer bestemmelsen til den nuværende lovs § 1, stk. 1, bortset  

 fra, at begrebet bruttoregistertonnage nu foreslås erstattet af  

 bruttotonnage.
Efter Danmarks ratifikation af den internationale konvention  

 om måling (1969), der trådte i kraft den 18. juli 1982, anvendes begrebet  

 bruttoregistertonnage ikke længere for nybyggede skibe, hvis køl er lagt  

 efter denne dato, mens ældre skibe senest 18. juli 1994 skal være målt efter  

 de nye regler.
Siden 1982 har Skibsregistret for nybyggede skibe anvendt  

 bruttotonnage i stedet for bruttoregistertonnagen.
Indtil 18. juli 1994 vil  

 de to begreber fortsat anvendes sidestillet.
Ad nr. 2, 3 og 5 I lighed med danske selskaber vil der også for EF-selskaber, jf. § 1, stk.  

 1, 2. pkt. kunne stilles krav om, at ejeren kan dokumentere, at selskabet er  

 registreret i et EF-lands register, og i øvrigt opfylder det pågældende lands  

 lovgivning.
Ad nr. 6, 7 og 8 Bestemmelserne er en konsekvens af den under 1 anførte ændring vedrørende  

 registrering af EF-ejede skibe.
Det fastsættes således, at skibe, der i  

 medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt. begæres optaget i Skibsregistret, kan  

 udslettes, når de ikke længere opfylder betingelsen for registrering, jf. dog  

 § 29, stk. 3.
Ad nr. 9 og 11 De foreslåede ændringer tager højde for de målingsregler, som er beskrevet  

 under 1.
Ad nr. 12 Da Grønland ikke er omfattet af EØF- traktatens bestemmelser gælder de  

 nye, særlige muligheder for at registrere EF- ejede skibe ikke for skibe med  

 grønlandsk hjemsted.
Herudover foreslås en mindre redaktionel ændring, da det  

 selvstændige departement under Statsministeriet ophørte 1. januar 1989.
Til § 2 Bestemmelsen er udtryk for, at skibsregistrering er et færøsk  

 særanliggende, mens spørgsmålet om registrering af skibe med grønlandsk  

 hjemsted ikke er særanliggende.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Danske skibe, jf. sølovens § 1, som er færdigbyggede og  

 har en bruttotonnage på 20 og derover, skal af ejeren anmeldes til  

 registrering.
For skibe, der ikke anses som danske, jf. sølovens § 1, men som  

 tilhører personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af De europæiske  

 Fællesskabers regler om etableringsret, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser, kan industriministeren fastsætte regler om  

 betingelserne for registrering, herunder krav om, at disse skibe  

 administreres, kontrolleres eller dirigeres fra Danmark.
 Stk. 2. Industriministeren kan i særlige tilfælde tillade  

 registrering af skibe, selvom betingelserne i sølovens § 1 eller de i  

 medfør af stk. 1 i nærværende lov fastsatte betingelser ikke er  

 opfyldt.
Stk. 3. Skibe optaget i medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt., er i  

 lighed med danske skibe, jf. sølovens § 1 berettiget til at føre dansk flag  

 og undergivet dansk ret.« § 1. Danske skibe, jf. sølovens § 1, som er færdigbyggede og har  

 en registertonnage af 20 tons brutto eller derover, skal af ejeren anmeldes  

 til registrering.
Industriministeriet kan i særlige tilfælde tillade  

 registrering af skibe, selvom betingelserne herfor efter sølovens § 1 ikke er  

 opfyldt.
 2. I § 3 indsættes efter »registrering«: »af  

 de i § 1 stk. 1, 1. pkt. nævnte skibe«.
 § 3. Anmeldelse til registrering skal ske senest 30 dage efter, at  

 skibet er færdigbygget eller - hvis skibet er erhvervet færdigbygget - senest  

 30 dage efter erhvervelsen.
 Stk. 2. Skibsregistrator kan forlænge denne frist.
3. I § 5, stk. 2 udgår: , jfr. sølovens § 1,» § 5. Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om skibet og dets  

 ejer.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal være ledsaget af de fornødne  

 bevisligheder for, at anmelderen er ejer af skibet, og det skal, bortset fra  

 anmeldelse af skibe under bygning, godtgøres, at betingelserne efter § 1, jf.  

 sølovens § 1, er opfyldt.
 4. I § 6, stk. 1 indsættes efter » § 1, stk. 2  

 » og i stk. 2 efter Aktieselskabs-registret: », jf. dog  

 denne lovs § 1, stk. 1, 2. pkt.«.
§ 6. Hvis skibet ejes af et selskab, en stiftelse eller en  

 forening, skal i anmeldelsen særligt anføres, hvem der kan sælge eller  

 pantsætte skibet.
Hvis der er valgt direktion eller korresponderende reder,  

 skal dette anmeldes.
En direktion betragtes som korresponderende reder, og en  

 særlig korresponderende reder kan da ikke anmeldes.
Ejes skibet af et  

 partrederi, skal der vælges en bestyrende reder, der opfylder betingelserne i  

 sølovens § 1, stk. 2, og anmeldelse foretages herom.
 Stk. 2. Ejes skibet af et aktieselskab, skal det godtgøres, at  

 selskabet er optaget som dansk i Aktieselskabs-Registret.
 5. I § 7, stk. 1 og 3 indsættes efter  

 »udlandet«: », eller begæres det optaget i medfør af § 1,  

 stk. 1, 2. pkt.«.
 § 7. Er et skib erhvervet fra udlandet, skal der tillige  

 tilvejebringes attest fra den udenlandske registreringsmyndighed om, at  

 skibet ikke er optaget i vedkommende udenlandske skibsregister eller  

 skibsbygningsregister, eller at det vil blive udslettet af registret den dag,  

 det godtgøres at være optaget i et andet lands skibsregister.
Stk. 2. Skibsregistrator kan i særlige tilfælde foretage  

 registrering, selv om der ikke er tilvejebragt attest fra den udenlandske  

 registreringsmyndighed.
Registreringen kan dog kun ske, såfremt det land, fra  

 hvilket skibet erhverves, eller i hvis skibs- eller skibsbygningsregister det  

 har været indført, hverken har tiltrådt den internationale konvention af 1967  

 om indførelse af visse ensartede regler angående søpanterettigheder og andre  

 panterettigheder i skib eller den internationale konvention af 1967 om  

 registrering af rettigheder i skibe under bygning.
 Stk. 3. Er et skib erhvervet fra udlandet, skal panterettigheder,  

 der er anført i den i stk. 1 omhandlede udslettelsesattest, eller, hvis  

 eksistens godtgøres af pantehaveren, og som opfylder betingelserne i sølovens  

 § 259, overføres til Skibsregistret samtidig med skibets registrering efter  

 nærmere af industriministeren fastsatte regler.
 6. § 26, stk. 1 affattes således:
 »Et skib udslettes af Skibsregistret, såfremt ejeren efter søloven  

 ikke længere kan anses for dansk eller opfylder de i medfør af § 1, stk.  

 1, 2. pkt. fastsatte betingelser, eller skibet overdrages eller overgår  

 til nogen, som efter søloven ikke kan anses for dansk, eller ikke opfylder de  

 i medfør af § 1, stk. 1, 2 pkt. fastsatte betingelser, jf. dog §  

 29, stk. 3.
 § 26. Et skib udslettes af Skibsregistret, såfremt ejeren ifølge  

 søloven ikke længere kan anses som dansk ejer, eller skibet overdrages eller  

 overgår til nogen som ikke kan anses som dansk ejer, jf. dog § 29, stk. 3.
 Stk. 2. Endvidere udslettes skibe, der ophugges, forliser,  

 forsvinder eller af udmeldte syns- og skønsmænd, af et godkendt  

 klassifikationsselskab eller ved en anden fremgangsmåde, der kan ligestilles  

 hermed, erklæres for uistandsættelige, jf. dog § 29, stk. 3.
 Stk. 3. Et skib, der sælges ved tvangsauktion i udlandet til  

 nogen, der ifølge søloven ikke kan anses som dansk ejer, udslettes kun af  

 Skibsregistret, såfremt skibet på salgstidspunktet befinder sig i den stat,  

 hvor tvangsauktionen finder sted, og under forudsætning af, at salget er sket  

 i overensstemmelse med vedkommende stats lovgivning og den internationale  

 konvention af 1967 om indførelse af visse ensartede regler angående  

 søpanterettigheder og andre panterettigheder i skib.
 Stk. 4. Et skib, der er optaget i skibsbygningsregistret,  

 udslettes, når skibet afleveres af værftet, jf. dog i § 29, stk. 3. endvidere  

 udslettes skibet af skibsbygningsregistret, såfremt det går tabt, mens det er  

 under bygning, jf. stk. 2.
 7. I § 26, stk. 3 indsættes efter »ejer«:  

 »eller opfylder de i medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt. fastsatte  

 betingelser«.
 8. I § 26 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 Stk. 4. Endvidere udslettes et skib der er optaget i medfør af  

§ 1, stk. 1, 2. pkt. på ejerens skriftlige begæring, jf. dog § 29,  

 stk. 3.
 Stk. 4. bliver herefter stk. 5.
 9. I § 30 ændres: »registertonnage end 20 tons  

 brutto« til: »bruttotonnage end 20«.
 § 30. Et skib udslettes ikke af Skibsregistret, selv om dt ved  

 ommåling ansættes til en mindre registertonnage end 20 tons brutto.
 10. § 43, stk. 1 affattes således:
»Skibe hvis bruttotonnage er mindre end 20, og skibe, som i medfør af  

§ 2, stk. 3, er undtaget fra anmeldelsespligten til Skibsregistret,  

 skal anmeldes til fartøjsfortegnelsen.
Anmeldelsespligten er betinget af, at  

 skibet er færdigbygget og i dansk eje, jf.
Sølovens § 1. Herudover kan  

 tillige på ejerens begæring optages færdigbyggede skibe, der opfylder de i  

 medfør af § 1, stk. 1, 2. pkt., fastsatte betingelser«.
§ 43. Skibe, hvis registertonnage er mindre end 20 tons brutto, og  

 skibe, som i medfør af § 2, stk. 3, er undtaget fra anmeldelsespligten til  

 skibsregistret, skal anmeldes til fartøjsfortegnelsen.
Anmeldelsespligten er  

 betinget af, at skibet er færdigbygget og i dansk eje, jf. sølovens § 1.
 11. § 44, stk. 1 ændres »en registertonnage af 5 tons  

 brutto« til: »en bruttotonnage på 5«.
 § 44. De i § 43 omhandlede skibe, herunder lystfartøjer, kan på  

 ejerens begæring optages i skibsregistret, hvis de er målt til eller ved  

 optagelsen i skibsbygningsregistret skønnes at ville blive målt til en  

 registertonnage af 5 tons brutto eller derover.
 12. I § 58 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for skibe  

 hjemmehørende på Grønland.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3 og i stk. 3 ændres  

 »Grønlandsdepartementet« til: »Statsministeriet«.
 § 58. Denne lov gælder ikke for skibe, der er hjemmehørende på  

 Færøerne.
 Stk. 2. Særlige regler om registrering af skibe, hjemmehørende  

 eller under bygning i Grønland, heruder om førelsen af fartøjsfortegnelser og  

 adgang til at registrere skibe under den i § 44, stk. 1, fastsatte  

 tonnagegrænse, kan fastsættes af Industriministeriet efter forhandling med  

 Grønlandsdepartementet.
