Nr BTL 265 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler (Indførelse af kommunal og amtskommunal  

 bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk kommunal elevstøtte)   

 Nr L 265 1991-92, 1. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19920506 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til kulturministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Efterskolernes Sekretariat, Kommunernes Landsforening og Statens Musikråd, repræsentantskabet.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
