Nr LSF 8 Forslag til Lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs Fremsat af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt) den 2. oktober 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 19. november 1991 Lov nr. 762 af 27/11/1991 § 1 I lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 8.  

 september 1988, som ændret senest ved lov nr. 343 af 6. juni 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 19 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »pågældende«  

 til: »pålydende«.
 2. I § 39, stk. 1, nr. 1, ændres »tilsvarende  

 reguleret marked« til: »tilsvarende, reguleret marked«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 8.  

 september 1988, som ændret senest ved lov nr. 343 af 6. juni 1991 foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 19 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »pågældende«  

 til: »pålydende«.
 2. I § 39, stk. 1, nr. 1, ændres »tilsvarende  

 reguleret marked« til: »tilsvarende, reguleret marked«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Formålet med lovforslaget er at præcisere bestemmelser i lov om  

 Københavns Fondsbørs, som senest ændret ved lov nr. 343 af 6. juni 1991 om  

 ændring af lov om Københavns Fondsbørs, lov om aktieselskaber og lov om  

 forsikringsvirksomhed (Insiderhandel), der kan give anledning til tvivl.
 Det foreslås derfor, at lovens § 19, stk. 1, 1. pkt., og § 39, stk. 1, nr.  

 1, præciseres på den angivne måde.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 8.  

 september 1988, som ændret senest ved lov nr. 343 af 6. juni 1991 foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 19 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »pågældende«  

 til: »pålydende«.
»§ 19 a.
Et selskab, der har aktier optaget til notering på  

 Københavns Fondsbørs, skal straks give Fondsbørsen meddelelse om selskabets  

 og dets datterselskabers samlede besiddelse af aktier i selskabet, når den  

 pågældende værdi af disse udgør 2 pct. eller mere af aktiekapitalen i  

 selskabet.
Fondsbørsen indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 aktiebesiddelsen efterfølgende ændres i forhold til den senest meddelte  

 besiddelse og ændringen udgør 2 pct. eller mere af aktiekapitalen.
Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte meddelelser til Københavns  

 Fondsbørs skal indeholde oplysning om den aktuelle aktiebesiddelse fordelt på  

 aktieklasser og om den til Fondsbørsen senest indberettede  

 aktiebesiddelse.« 2. I § 39, stk. 1, nr. 1, ændres »tilsvarende  

 reguleret marked« til: »tilsvarende, reguleret marked«.
 § 39. Ved værdipapirer forstås i dette kapitel:
 1) Værdipapirer af enhver art, herunder finansielle kontrakter, der er  

 optaget til handel på en børs eller et tilsvarende reguleret marked for  

 værdipapirer i en eller flere af medlemsstaterne i De Europæiske Fællesskaber  

 eller i de nordiske lande.
 2) Unoterede finansielle kontrakter, der er knyttet til et eller flere  

 værdipapirer, som er optaget til notering på Københavns Fondsbørs.
 Stk. 2. Ved intern viden forstås ikkeoffentliggjorte oplysninger  

 om udstedere af værdipapirer, værdipapirer eller markedsforhold vedrørende  

 disse, som må antages at få betydning for kursdannelsen på et eller flere  

 værdipapirer, hvis oplysningerne blev offentliggjort.
Stk. 3. En oplysning anses i nærværende kapitel for  

 offentliggjort, når der er sket en for markedet generel og relevant  

 videreformidling af denne.
Som sådan offentliggørelse anses meddelelse til  

 Københavns Fondsbørs, når oplysningen er videresendt herfra.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
