Nr BTL 294 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v. (Afskrivning med dobbelte satser i erhvervszoner)   

 Nr L 294 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19920612 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Dansk  

 Industri.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret .
Et mindretal inden for flertallet (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 er overordentlig tilfreds med, at der nu bliver indført erhvervszoner i  

 Danmark.
Erhvervszonerne vil i Danmark betyde tusinder af nye arbejdspladser,  

 ligesom det har været tilfældet i alle andre lande med erhvervszoner.
Fremskridtspartiet fremsatte den 19. november 1991 beslutningsforslag nr.  

 B 24, forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af erhvervszoner.
Med  

 gennemførelsen af bl.a. nærværende lovforslag bliver Fremskridtspartiets ide  

 en realitet.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Et flertal inden for mindretallet (Socialdemokratiets medlemmer af  

 udvalget) bemærker, at lovforslagene om at oprette 10 erhvervszoner fordelt  

 på 3 amter i hele deres tankegang er forkerte og skadelige.
Lovforslagene er  

 i realiteten udtryk for statsanerkendt og statsdirigeret  

 konkurrenceforvridning.
Ud over de skattemæssige begunstigelser, som de  

 berørte virksomheder opnår, omfatter lovpakken også mulighed for at opnå  

 dispensation på områder som lukkelov, ferieforhold, arbejdstid,  

 ansættelsesregler osv.
 På den baggrund har skatteministeren i sit svar på spørgsmål 5 betegnet  

 lovforslaget som »god liberal politik«.
 Det er beskæmmende, at »god liberal politik« fortsat er  

 konkurrence på dårlige løn- og ansættelsesforhold.
 Derimod er det glædeligt, at arbejdsmarkedets organisationer på både  

 lønmodtager- og arbejdsgiverside klart og utvetydigt har taget afstand fra  

 regeringens lovpakke om erhvervszoner.
Socialdemokratiet forudser, at lovforslagene i forhold til deres udtalte  

 sigte om øget aktivitet vil være virkningsløse.
Der vil alene blive tale om,  

 at enkelte kommuner på nabokommuners bekostning kan oprette et antal  

 arbejdspladser, som vil medføre ringere arbejdsvilkår for de ansatte end dem,  

 der gælder for andre lønmodtagere.
 Socialdemokratiet vil stemme imod hele lovpakken om erhvervszoner.
Et mindretal inden for mindretallet (Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) kan ikke tilslutte sig lovforslaget.
Al erfaring viser, at  

 virksomheder, der alene oprettes, fordi der i et område er lavere krav til  

 skattebetaling, miljøregler osv., tenderer til at være mindre seriøse  

 virksomheder.
Der er derfor risiko for, at de svage områder, hvor erhvervszonerne tænkes  

 oprettet, får et endnu svagere erhvervsliv.
Mindretallet finder det i øvrigt  

 ejendommeligt, at partier, der normalt advarer mod konkurrenceforvridning,  

 kan støtte et lovforslag, der netop bygger på konkurrenceforvridning.
Mindretallet ønsker også at gøre en særlig indsats i områder, hvor  

 arbejdsløsheden er særlig stor.
Men det kunne gøres langt bedre og mere  

 fremtidssikret ved at udnytte de muligheder, som udvidelsen af  

 kommunalfuldmagten indebærer, ved en vedtagelse af lovforslagene nr.
L 78  

 (forslag til lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter) og nr.
L 85 (forslag til lov om kommuners og  

 amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.).
 Der burde afsættes statslige midler til en særlig indsats i disse områder  

 til etablering af erhvervsmæssig infrastruktur, støtte til lokale  

 iværksættere og oprettelse af blandet kommunalt-private  

 systemeksportselskaber.
