Nr LSF 123 Forslag til Lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring  

 af merværdiafgiftsloven (momsloven) m.v. (Tillægsmoms på 3 pct.) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) den 27. november 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 20. december 1991 Lov nr. 891 af 21/12/1991 § 1 Lov om arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 602 af 19. august  

 1991, ophæves.
§ 2 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 16.  

 august 1991, som ændret ved lov nr. 766 af 27. november 1991, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 10, stk. 1, ændres »81,97 pct.« til:  

 »80 pct.« 2. I § 13, stk. 3, stk. 5 og stk. 6, 1. og 2.  

 punktum, ændres »81,97 pct.« til: »80 pct.« 3. I § 14 ændres »22 pct.« til: »22 + 3  

 pct.« 4. I § 17, stk. 1, 4. pkt., ændres »18,03 pct.«  

 til: »20 pct.« 5. I § 29, stk. 2 og stk. 8, ændres »22  

 pct.« til »22 + 3 pct.« 6. I § 29 a ændres »22 pct.« til: »22 + 3  

 pct.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988, som ændret ved lov nr. 267 af 2. maj 1990, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 17 a, stk. 1, ændres »lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag« til: »merværdiafgiftsloven (momsloven) eller  

 lov om afgift af lønsum m.v.« 2. § 17 a, stk. 3, ophæves.
 3. I § 17 a, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår  

 »skatteministeren og ».
§ 4 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 485 af  

 21. juni 1991, foretages følgende ændring:
 § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undtaget er endvidere religiøse samfund, der er  

 fritaget for afgiftspligt i medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 1, i lov om afgift  

 af lønsum m.v.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 6, stk. 3,  

 træder dog i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning for erhvervsmæssig virksomhed og anden  

 økonomisk virksomhed, der består i levering af ydelser mod vederlag, for  

 hvilken bidragspligten efter arbejdsmarkedsbidragsloven ikke er indtrådt  

 inden den 1. januar 1992.
 Stk. 3. § 2 finder anvendelse på leverancer af varer og  

 afgiftspligtige ydelser, der sker fra og med den 1. januar 1992.
 Stk. 4. Ved indførsel af varer sker afgiftsberigtigelsen med den  

 forhøjede afgiftssats efter § 2, når varerne angives til fortoldning fra og  

 med den 1. januar 1992.
Stk. 5. Modtages varer retur, der er leveret før den 1. januar  

 1988, foretages ændring af den afgiftspligtige omsætning efter  

 merværdiafgiftsloven således, at virksomhedens afgiftstilsvar reguleres med  

 den tidligere betalte afgift af det beløb, der er godtgjort kunden.
For tab  

 på uerholdelige fordringer foretages tilsvarende regulering.
Stk. 6. Virksomheder, der efter merværdiafgiftslovens § 25, stk.  

 1, er registreret som landbrug og fiskeri m.v., og som anvender et andet  

 regnskabsår end kalenderåret eller perioden 1. juli - 30. juni, skal foretage  

 2 særskilte angivelser af virksomhedens afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven for den afgiftsperiode, der begynder i 2. halvår af 1991  

 og udløber i 1. halvår af 1992. Den ene angivelse skal omfatte perioden fra  

 afgiftsperiodens begyndelse og til og med den 31. december 1991, og den anden  

 angivelse skal omfatte perioden fra den 1. januar 1992 til afgiftsperiodens  

 udløb.
Det samme gælder virksomheder, der efter merværdiafgiftsloven anvender  

 en kortere afregningsperiode end måneden.
 Stk. 7. Den afgiftsomlægning, der sker ved ophævelsen af  

 arbejdsmarkedsbidraget og indførelsen af tillægsmomsen på 3 pct., påvirker  

 ikke forholdet mellem de af Danmarks Statistik opgjorte forbrugerprisindeks  

 og nettoprisindeks.
 Stk. 8. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af loven.
§ 6 Stk. 1. Hvis der inden 1. januar 1992 er aftalt en bestemt pris  

 eksklusive moms, kan køberen kræve, at et beløb svarende til det ophævede  

 arbejdsmarkedsbidrag fratrækkes i denne pris, inden moms og tillægsmoms  

 faktureres.
Dette gælder tillige, når salgsprisen er aftalt inklusive 22 pct.  

 moms, hvis sælgeren hæver prisen med henvisning til et aftalt forbehold om  

 afgiftsændringer.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 sælgeren godtgør, at der mellem parterne er aftalt andet med hensyn til  

 omlægningen fra arbejdsmarkedsbidrag til tillægsmoms.
Stk. 3. Prisangivelser eksklusive moms i form af prislister eller  

 andet skriftligt materiale, der er gældende for tiden før 1. januar 1992,  

 skal korrigeres eller tilbagekaldes inden udgangen af 1991 med virkning fra  

 1. januar 1992, medmindre deres gyldighedsperiode udløber forinden.  

 Korrektion sker ved en henvisning til de priser, der var gældende den 26.  

 november 1991, med angivelse af, at disse priser eksklusive moms reduceres  

 med 2,4 pct. for leverancer den 1. januar 1992 eller senere.
Tilbagekaldelse  

 sker ved udsendelse af nyt materiale, der angiver både de priser eksklusive  

 moms, der var gældende den 26. november 1991, reduceret med 2,4 pct., og de  

 priser eksklusive moms, der gælder for leverancer den 1. januar 1992 eller  

 senere.
Prislister eller andet skriftligt materiale, der erstatter materiale,  

 hvis gyldighed udløber inden 1. januar 1992, skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger.
Materiale, der alene angiver priser inklusive moms, skal ikke  

 tilbagekaldes.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 Lov om arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 602 af 19. august  

 1991, ophæves.
§ 2 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 16.  

 august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, ændres »81,97 pct.«  

 til: »80 pct.«.
 2. I § 13, stk. 3, stk. 5 og stk. 6, 1. og 2.  

 punktum, ændres »81,97 pct.« til: »80  

 pct.«.
 3. I § 14 ændres »22 pct.« til:  

»22 + 3 pct.«.
 4. I § 17, stk. 1, 4. punktum, ændres »18,03  

 pct.« til: »20 pct.«.
 5. I § 29, stk. 2 og stk. 8, ændres »22  

 pct.« til »22 + 3 pct.«.
 6. I § 29 a ændres »22 pct.« til:  

»22 + 3 pct.«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2. § 1 har virkning for erhvervsmæssig virksomhed og anden  

 økonomisk virksomhed, der består i levering af ydelser mod vederlag, for  

 hvilken bidragspligten efter arbejdsmarkedsbidragsloven ikke er indtrådt  

 inden den 1. januar 1992.
 Stk. 3. § 2 finder anvendelse på leverancer af varer og  

 afgiftspligtige ydelser, der sker fra og med den 1. januar 1992.
 Stk. 4. Ved indførsel af varer sker afgiftsberigtigelsen med den  

 forhøjede afgiftssats efter § 2, når varerne angives til fortoldning fra og  

 med den 1. januar 1992.
Stk. 5. Modtages varer retur, der er leveret før den 1. januar  

 1988, foretages ændring af den afgiftspligtige omsætning efter  

 merværdiafgiftsloven således, at virksomhedens afgiftstilsvar reguleres med  

 den tidligere betalte afgift af det beløb, der er godtgjort kunden.
For tab  

 på uerholdelige fordringer foretages tilsvarende regulering.
 Stk. 6. Virksomheder, der efter merværdiafgiftslovens § 25, stk.  

 1, er registreret som landbrug og fiskeri m.v., og som anvender et andet  

 regnskabsår end kalenderåret eller perioden 1. juli - 30. juni, skal foretage  

 2 særskilte angivelser af virksomhedens afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven for den afgiftsperiode, der begynder i 2. halvår af 1991  

 og udløber i 1. halvår af 1992. Den ene angivelse skal omfatte perioden fra  

 afgiftsperiodens begyndelse og til og med den 31. december 1991, og den anden  

 angivelse skal omfatte perioden fra den 1. januar 1992 til afgiftsperiodens  

 udløb.
 Stk. 7. Den afgiftsomlægning, der sker ved ophævelsen af  

 arbejdsmarkedsbidraget og indførelsen af tillægsmomsen på 3 pct., påvirker  

 ikke forholdet mellem de af Danmarks Statistik opgjorte forbrugerprisindeks  

 og nettoprisindeks.
 Stk. 8. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af loven.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Det foreslås, at lov om arbejdsmarkedsbidrag ophæves og  

 erstattes af en tillægsmoms på 3 pct. points.
2. Lov om arbejdsmarkedsbidrag blev gennemført med virkning fra  

 den 1. januar 1988 som et led i regeringens samlede politik for at løse  

 Danmarks økonomiske balanceproblemer.
Hensigten med omlægningen af den  

 økonomiske politik i efteråret 1987 var at genoprette konkurrenceevnen og  

 videreføre regeringens flerårige økonomiske politik, herunder  

 fastkurspolitikken.
3. Ved omlægningen blev arbejdsgiverne fritaget for en række  

 afgifter og udgifter, der blev beregnet ud fra beskæftigelsen i  

 virksomhederne.
Fritagelsen for afgifterne og udgifterne forbedrede  

 erhvervenes konkurrenceevne, men gav samtidig et provenutab for staten.
Dette  

 provenutab blev delvis finansieret ved indførelse af arbejdsmarkedsbidraget.
Arbejdsmarkedsbidraget er en generel afgift på 2,5 pct. af momsgrundlaget  

 eller et lignende grundlag.
Ved omlægningen blev det overvejet i stedet at  

 forhøje momsen.
Afgørende for overvejelserne var prisudviklingen, idet man  

 ved omlægningen i 1988 tilstræbte uændrede forbrugerpriser.
Ophævelsen af de gamle arbejdsgiverafgifter m.v. ville reducere  

 lønomkostningerne med 5 pct.
Fald i lønomkostningerne vil i varierende omfang  

 blive overvæltet i lavere forbrugerpriser, herunder undladelser af at forhøje  

 forbrugerpriser, men erfaringsmæssigt kommer priseffekten først med en vis  

 forsinkelse.
Isoleret betragtet væltes momsen helt over i højere forbrugerpriser, og  

 erfaringsmæssigt forhøjes forbrugerpriserne samtidig med momsforhøjelser.
En  

 momsfinansieret omlægning af arbejdsgiverafgifterne kunne derfor frygtes at  

 medføre umiddelbare prisforhøjelser, der først med en vis forsinkelse blev  

 neutraliseret gennem faldet i lønomkostningerne.
Ved at finansiere de ophævede arbejdsgiverafgifter med  

 arbejdsmarkedsbidraget blev det skønnet, at der tidsmæssigt ville blive  

 overensstemmelse mellem de modgående prisvirkninger.
Arbejdsmarkedsbidraget  

 væltes ligesom moms fuldt ud over i højere forbrugerpriser, og  

 prisovervæltningen skønnedes tidsmæssigt at svare til de prisdæmpende  

 virkninger af afskaffelsen af en række arbejdsgiverbidrag.
 Som nærmere omtalt i punkt 6 neden for er der nu ikke længere grund til at  

 forvente forskellig tidsprofil for virkningerne af moms og  

 arbejdsmarkedsbidrag, og en tillægsmoms kan således afløse  

 arbejdsmarkedsbidraget uden påvirkning af forbrugerpriserne.
4. Den foreslåede omlægning af arbejdsmarkedsbidraget til en  

 tillægsmoms ligger i naturlig forlængelse af indgrebet pr. 1. januar 1988.  

 Arbejdsmarkedsbidraget har virket efter hensigten og sikret den fornødne ro  

 omkring priserne ved overgangen.
Regeringen finder det hensigtsmæssigt at  

 forenkle og modernisere afgiftssystemet, således at virksomhederne fremover  

 kan nøjes med at opkræve moms i stedet for som nu både moms og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Den foreslåede omlægning indebærer således en klar  

 forenkling både for virksomhederne og for told- og skattemyndighederne.
5. Der verserer for tiden ved EF-Domstolen flere sager om,  

 hvorvidt arbejdsmarkedsbidraget er i overensstemmelse med EF-retten.
Således  

 har EF-Kommissionen den 17. september 1991 anlagt sag mod Danmark med påstand  

 om, at arbejdsmarkedsbidraget er i strid med artikel 33 i EF's 6.  

 momsdirektiv.
En afgørelse fra EF-Domstolen vedrørende  

 arbejdsmarkedsbidragets forenelighed med EF-retten forventes at foreligge i  

 første halvdel af 1992. Der er siden 1987 sket en udvikling i EF-domstolens  

 retspraksis omkring EF's 6. momsdirektiv.
Regeringen vil under sagerne  

 fastholde, at arbejdsmarkedsbidraget respekterer EF-retten.
Regeringen ønsker  

 ved lovforslaget at forebygge enhver tvivl om de fremtidige afgiftsforhold.  

 Usikkerhed på dette område er uacceptabel for såvel regeringen som  

 arbejdsmarkedets parter.
 6. For at understrege den nære tilknytning mellem  

 arbejdsmarkedsbidragets ophævelse og den foreslåede forhøjelse af momssatsen  

 gennemføres denne forhøjelse som en tillægsmoms, så momssatsen efter  

 forslaget bliver 22 + 3 pct.
Arbejdsmarkedsbidraget og momsen påvirker prisdannelsen på samme måde med  

 udgangspunkt i momsgrundlaget.
Denne virkning var mindre gennemskuelig for  

 virksomhederne ved arbejdsmarkedsbidragets indførelse, hvor der samtidig  

 skete en ophævelse af de tidligere arbejdsgiverafgifter, som erfaringsmæssigt  

 slår igennem på priserne med en vis forsinkelse.
Det var vurderingen, at man  

 i situationen dengang opnåede bedre tidsmæssig overensstemmelse mellem de  

 prisforhøjende og prissænkende virkninger ved en omlægning til  

 arbejdsmarkedsbidrag end ved en momsforhøjelse.
Siden har virksomhederne fået  

 erfaring for, at arbejdsmarkedsbidraget virker på samme måde som en  

 tillægsmoms, og ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget og indførelsen af  

 tillægsmomsen vil derfor i dag have modsat rettede effekter på  

 forbrugerpriserne, der indtræder på samme tidspunkt.
Omlægningen vil således  

 være prisneutral.
Den foreslåede tillægsmoms på 3 pct. svarer til en  

 arbejdsmarkedsbidragssats på 2,5 pct., fordi der beregnes moms af  

 arbejdsmarkedsbidraget.
Dette bidrag udgør 2,5 pct. af prisen inklusive  

 bidraget, og der gælder længere betalingsfrister for arbejdsmarkedsbidrag end  

 for moms.
Når disse forhold tages i betragtning, er der nøje overensstemmelse  

 mellem 2,5 arbejdsmarkedsbidragspoints og 3 momspoints.
Der er således ingen realøkonomisk forskel på 2,5 pct.  

 arbejdsmarkedsbidrag og 3 pct. tillægsmoms, hvorfor omlægningen som nævnt vil  

 virke neutralt på prisniveauet.
Priserne vil for forbrugerne være de samme,  

 og detailhandelen skal derfor ikke mærke varerne om.
I den øvrige handel er  

 der en rent beregningsmæssig forskel, idet arbejdsmarkedsbidraget i  

 modsætning til moms ikke faktureres særskilt.
I deres nye kalkulationer pr.  

 1. januar 1992 skal virksomhederne derfor alt andet lige sænke priserne  

 eksklusive moms med ca. 2,4 pct. svarende til det ophævede  

 arbejdsmarkedsbidrag på 2,5 pct. reduceret med kreditfordelen (jf. punkt 10  

 nedenfor), inden den forhøjede moms på 22 + 3 pct. lægges på.
Selv om momssatsen efter forslaget bliver 22 + 3 pct., skal virksomhederne  

 og told- og skattemyndighederne i praksis behandle tillægsmomsen som anden  

 moms.
Virksomhederne kan derfor også slå momsen sammen til 25 pct. på deres  

 fakturaer, ligesom told- og skattemyndighederne ved administrationen af  

 momsen i realiteten kommer til at operere med en momssats på 25 pct.
7. Den foreslåede momsforhøjelse er i overensstemmelse med de  

 forpligtelser til at harmonisere afgifterne, som Danmark har påtaget sig over  

 for EF.
EF-landene har ganske vist i en EF-rådserklæring forpligtet sig til  

 ikke at hæve deres normale momssats inden den 1. januar 1993. I samme  

 erklæring siges det imidlertid, at Danmark kan omlægge sin ordning vedrørende  

 arbejdsmarkedsbidraget ved fuldt ud at kompensere for ordningen ved at optage  

 den i momssystemet.
8. Som led i arbejdsmarkedsbidragets omlægning er der samtidig med  

 nærværende forslag fremsat forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift  

 for virksomheder inden for den finansielle sektor.
Lovforslaget indeholder de  

 ændringer i lønsumsafgiftsloven, der er nødvendige til at afløse  

 arbejdsmarkedsbidragslovens bidragspligt for de virksomheder, der ikke er  

 momspligtige og derfor ikke omfattes af tillægsmomsen i nærværende forslag.
Der er endvidere som led i omlægningen samtidig fremsat forslag til lov om  

 godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af  

 skatter og afgifter, gradueret efter antal ansatte og lønsum.
Den foreslåede  

 godtgørelse skal erstatte arbejdsmarkedsbidragslovens moderationsordning, der  

 giver personligt ejede virksomheder med under 3 ansatte et fradrag i  

 arbejdsmarkedsbidraget.
9. Lov om merværdiafgift (momsloven) er senest ændret ved § 4 i  

 lov nr. 825 af 19. december 1989 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove m.v. (Eftergivelse og henstand), jf.
Folketingstidende 1989-90,  

 Forhandlinger, sp. 66, 336, 3348, 3741; Tillæg A, sp. 143; Tillæg B, sp. 113;  

 Tillæg C, sp. 73.
Provenumæssige konsekvenser Sammenfatning Den foreslåede omlægning fra arbejdsmarkedsbidrag til tillægsmoms m.v.  

 skønnes at være provenuneutral.
Ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget skønnes  

 at medføre et provenutab på helårsbasis på ca. 9,8 mia. kr.
Indførelse af tillægsmoms skønnes at give et helårsprovenu på ca. 8,4 mia.  

 kr., ændringen af lønsumsafgiften ca. 1,7 mia. kr. og øvrige indtægter et  

 provenu på ca. 0,4 mia. kr.
Desuden foreslås en godtgørelsesordning til  

 erstatning for den gældende moderationsordning, hvilket reducerer  

 merindtægten med ca. 0,7 mia. kr.
Ophævelse af arbejdsmarkedsbidragsloven 9. For 1992 forventes der optjent ca. 9,8 mia. kr. i  

 arbejdsmarkedsbidrag (ambi) ved uændrede regler.
Det optjente provenu er  

 sammensat således:
 Ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget vil herudover have afledte virkninger  

 på statslige myndigheders udgifter til indkøb af varer og ydelser,  

 momsbidraget til EF, spiritusafgiften og grammofonpladeafgiften.
Statslige myndigheder og institutioner betaler moms ved indkøb af  

 momspligtige varer og tjenesteydelser.
Momsen belaster imidlertid ikke netto  

 de forskellige myndigheders budget, idet momsudgiften dækkes over  

 Finansministeriets reserver, momsrefusion konto 35.12.01. Ved ophævelsen af  

 arbejdsmarkedsbidraget vil de forskellige myndigheder således kunne opnå en  

 besparelse på ca. 275 mill. kr. på helårsbasis ved uændret indkøb i mængde.  

 Ved den samtidig foreslåede tillægsmoms på 3 pct. vil udgifterne over  

 momsrefusionskontoen imidlertid stige tilsvarende med ca. 275 mill. kr.,  

 således at nettovirkningen på det samlede statslige budget er nul.
Ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget vil også reducere det fælles  

 beregningsgrundlag til beregning af momsbidraget til EF's budget.
Besparelsen  

 herved vil være ca. 110 mill. kr. på helårsbasis.
Besparelsen på  

 EF-momsbidraget vil blive realiseret første gang i 1993, for såvel 1992 som  

 1993 med i alt ca. 220 mill. kr.
Herefter vil besparelsen være på årligt ca.  

 110 mill. kr.
Herudover vil ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget have en afledt virkning  

 på provenuet af værdielementet i spiritusafgiften, der beregnes af  

 engrosprisen, inklusive alle afgifter, bortset fra moms.
Ophævelsen af  

 arbejdsmarkedsbidraget vil medføre et fald i grossistværdien således, at  

 spiritusafgiften bliver reduceret med ca. 40 mill. kr.
På tilsvarende måde  

 reduceres grammofonpladeafgiften med henved 5 mill. kr.
For finansåret 1992 vil det bogførte provenutab være ca. 6.800 mill. kr.  

 Betalingstabet for 1992 vil imidlertid alene være ca. 3,0 mia. kr.
Dette  

 skyldes, at positive arbejdsmarkedsbidrag fra momsregistrerede virksomheder  

 vedrørende såvel tredie som fjerde kvartal 1991 indbetales i 1992.
Indførelse af tillægsmoms på 3 procent 10. For 1992 forventes det ved uændrede regler, at der vil blive  

 optjent et momsprovenu på ca. 77 mia. kr. vedrørende aktiviteter i 1992  

 svarende til et optjent momsgrundlag på ca. 350 mia. kr.
Under forudsætning  

 af uændret forbrug og uændret momsgrundlag ville en tillægsmoms på 3 pct.  

 give et merprovenu på 10,5 mia. kr. på helårsbasis.
Samtidig med forhøjelsen  

 fjernes imidlertid arbejdsmarkedsbidraget, der for momsregistrerede  

 virksomheder opkræves som 2,5 pct. af momsgrundlaget, inklusive  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Når der imidlertid tages hensyn til, at der i  

 gennemsnit ydes 155 dages kredit med byvirksomheders betaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag fra optjeningstidspunktet til betalingstidspunktet,  

 udgør kontant arbejdsmarkedsbidragssatsen dog 2,39 pct. ved en rente på 10  

 pct.
Kreditfordelen må antages at blive modregnet i overvæltningen i  

 priserne.
Ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget vil således alt andet lige få  

 momsgrundlaget til at falde med 2,39 pct. til knap 342 mia. kr.
Ved samtidig  

 at ophæve arbejdsmarkedsbidraget og indføre en tillægsmoms på 3 pct. vil det  

 optjente momsprovenu på helårsbasis stige med 8,4 mia. kr.
For finansåret 1992 skønnes der ved uændrede regler en momsindtægt på 76  

 mia. kr.
Indtægterne opgjort på finansår er mindre end de optjente indtægter,  

 idet den optjente indtægt først kan bogføres med en vis forsinkelse, og fordi  

 der forekommer periodeforskydninger.
Efter reduktion af momsgrundlaget med arbejdsmarkedsbidraget og indførelse  

 af en tillægsmoms på 3 pct. forventes merindtægten på finansår 1992 at blive  

 ca. 6,5 mia. kr.
Ved vækst i momsprovenuet vil debitorerne for bogført, men  

 endnu ikke indbetalt moms vokse med omkring 1,2 mia. kr.
Merindbetalingerne  

 for moms forventes således at blive ca. 5,3 mia. kr. i 1992.
Ændringen af lønsumsafgiftens grundlag 11. Det foreslås i et særskilt forslag til lov om ændring af lov  

 om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor at  

 overflytte den del af arbejdsmarkedsbidragsloven, der vedrører afgift af  

 lønsummen, til den eksisterende lønsumsafgiftslov med uændret sats og  

 grundlag.
Herudover foreslås det at lade ikke-momsregistrerede virksomheder, der  

 betaler arbejdsmarkedsbidrag efter et tilnærmet momsgrundlag, blive omfattet  

 af lønsumsafgiftsloven med en afgiftssats på 2,5 pct. af lønsummen tillagt 45  

 pct.
Endelig foreslås det at overføre virksomheder, der udgiver eller  

 importerer aviser, fra arbejdsmarkedsbidragsloven til lønsumsafgiftsloven med  

 det hidtidige afgiftsgrundlag, dvs. værdien af avissalget og med uændret  

 sats.
Helårsvirkningen vil isoleret betragtet være en provenugevinst på ca.  

 1.350 mill. kr. vedrørende virksomheder, der i dag betaler  

 arbejdsmarkedsbidrag af lønsummen, og ca. 300 mill. kr. vedrørende andre  

 ikke-momsregistrerede virksomheder, der i dag betaler arbejdsmarkedsbidrag  

 efter momsmetoden.
Fra aviser vil merindtægten være ca. 75 mill. kr. efter  

 lønsumsafgiftsloven nøje svarende til indtægtstabet ved ophævelse af  

 arbejdsmarkedsbidraget for aviser.
 For 1992 vil provenu og betalingsvirkning være i alt ca. 900 mill. kr.
 Godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til  

 administration af skatter og afgifter.
12. I et særskilt forslag til lov om godtgørelse vedrørende  

 erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter  

 foreslås der etableret en ordning til erstatning for den nuværende moderation  

 for mindre virksomheder i arbejdsmarkedsbidragsloven.
Der ydes en  

 skattepligtig godtgørelse på indtil 6.000 kr. for omkostningerne ved  

 administration af skatter og afgifter til personligt ejede momsregistrerede  

 virksomheder.
Godtgørelsen udgør 6.000 kr. til selvstændige uden ansatte, og  

 aftrappes trinløst med 2.000 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget ansat.
Godtgørelsen  

 kan dog højst udgøre 2,5 pct. af virksomhedens overskud før renter tillagt  

 lønsummen.
Der gives ikke godtgørelse til ikke-momsregistrerede virksomheder.
Disse  

 virksomheder foreslås som nævnt pålagt lønsumsafgift, som dog ikke omfatter  

 værdien af den selvstændiges egen arbejdsindsats.
Tillægget til lønsummen er  

 for de virksomheder, der ikke i forvejen har betalt arbejdsmarkedsbidrag  

 efter lønsumsmetoden, 45 pct., medens det for de øvrige virksomheder er 90  

 pct.
 Det skønnes, at udgifterne til godtgørelsesordningen vil beløbe sig til  

 ca. 650 mill. kr. på helårsbasis.
Forrentning af likviditetsgevinst 13. Kredittiderne er væsentligt længere i  

 arbejdsmarkedsbidragsloven end i momsloven.
Ved ophævelse af  

 arbejdsmarkedsbidraget og indførelse af tillægsmoms på 3 pct. opnår staten  

 således en likviditetsgevinst på ca. 2,6 mia. kr.
Forrentningen af denne ved  

 en rente på 10 pct. udgør ca. 260 mill. kr.
Arbejdsgivernes bidrag til en række ordninger 14. Arbejdsgivernes bidrag til arbejdsmarkedets uddannelsesfond  

 (AUD), arbejdsgivernes elevrefusion (AER), lønmodtagernes garantifond (LG) og  

 arbejdsløshedsforsikring (AL) fortsætter i form af, at staten overfører en  

 promilledel af EF's momsgrundlag til ordningerne.
Oversigt over de samlede provenuvirkninger Anm.: - angiver provenutab Omlægningen er således i praksis  

 provenuneutral.
Administrative konsekvenser Forslaget om ophævelse af arbejdsmarkedsbidraget og de samtidigt  

 fremsatte forslag om ændring af lønsumsafgiften og om en godtgørelsesordning  

 vil i 1991 medføre eengangsudgifter til edb-udvikling m.v. på 3 mill. kr.,  

 som afholdes inden for Told- og Skattestyrelsens eksisterende  

 bevillingsrammer.
I 1992 vil de tre lovforslag medføre merudgifter på 12 mill. kr.
Disse  

 merudgifter opvejes imidlertid stort set af de driftsmæssige besparelser som  

 følge af ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget.
Fra og med 1993 skønnes de tre lovforslag at medføre en årlig  

 nettobesparelse på 22 mill. kr. i Told- og Skattestyrelsen.
Lovforslaget om  

 arbejdsmarkedsbidraget medfører isoleret en årlig besparelse på 30 mill. kr.,  

 hvorfra skal trækkes 8 mill. kr. i årlige merudgifter som følge af  

 godtgørelsesordningen og ændringerne i lov om lønsumsafgift.
 Den nærmere tilrettelæggelse af administrationen af lovforslaget om en  

 godtgørelsesordning vil blive belyst i forbindelse med Folketingets  

 forhandlinger.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at arbejdsmarkedsbidragsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 602 af 19. august 1991, ophæves.
Der henvises til de almindelige bemærkninger  

 til dette lovforslag samt til bemærkningerne til den samtidig hermed  

 foreslåede ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den  

 finansielle sektor.
Til § 2 Ved forslaget forhøjes merværdiafgiften fra 22 pct. til 22 + 3 pct. (nr.  

 3, 5 og 6). De øvrige ændringer (nr. 1, 2 og 4) er en konsekvens af, at  

 momssatsen forhøjes til 22 + 3 pct.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Ophævelsen af arbejdsmarkedsbidragsloven har virkning for erhvervsmæssig  

 virksomhed og anden økonomisk virksomhed, der består i levering af ydelser  

 mod vederlag, som finder sted efter den 1. januar 1992.  

 Arbejdsmarkedsbidragsloven vil således fortsat have virkning for  

 bidragspligtige aktiviteter, der har fundet sted inden den 1. januar 1992.  

 Det afgørende for bidragspligten er leveringstidspunktet  

 (faktureringstidspunktet).
 Forhøjelsen af momssatsen finder anvendelse på leverancer af varer og  

 afgiftspligtige ydelser, der sker fra og med den 1. januar 1992. Det  

 afgørende er også her leveringstidspunktet (faktureringstidspunktet). Ved  

 indførelse af varer fra udlandet sker afgiftsberigtigelsen med den forhøjede  

 afgiftssats, når varerne angives til fortoldning fra og med den 1. januar  

 1992.
Virksomheder, der efter momsloven er registreret som landbrug og fiskeri  

 m.v., og som anvender et andet regnskabsår end kalenderåret eller perioden 1.  

 juli - 30. juni, skal foretage to særskilte angivelser af afgiftstilsvaret  

 for den afgiftsperiode, der strækker sig hen over årsskiftet 1991/92. Den ene  

 angivelse skal omfatte perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og til og med  

 den 31. december 1991, og den anden angivelse skal omfatte perioden fra den  

 1. januar 1992 til afgiftsperiodens udløb.
Det er i disse tilfælde nødvendigt  

 med to særskilte angivelser, for at told- og skatteregionerne kan opgøre  

 bidraget efter arbejdsmarkedsbidragsloven indtil den 1. januar 1992.
 Da omlægningen fra arbejdsmarkedsbidrag til tillægsmoms virker neutralt på  

 forholdet mellem forbrugerpriserne og priserne eksklusive moms og  

 arbejdsmarkedsbidrag, skal Danmarks Statistik lade forholdet mellem  

 forbrugerprisindeks og nettoprisindeks være upåvirket af omlægningen, dvs. at  

 der i nettoprisindekset ikke skal foretages fradrag for tillægsmomsen.
 Det er endelig foreslået, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af loven.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 2 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 16.  

 august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, ændres »81,97 pct.«  

 til: »80 pct.«.
§ 10. Ved afsætning af brugte personmotorkøretøjer og af vare- og  

 lastmotorkøretøjer med tilladt totalvægt ikke over 4 tons kan en forhandler -  

 når der ikke ved overdragelsen til forhandleren er faktureret afgift efter  

 denne lov - afgiftsberigtige køretøjet på grundlag af en afgiftspligtig  

 værdi, der udgør 81,97 pct. af forskellen mellem indkøbsprisen og salgsprisen  

 indbefattet afgiften.
Overstiger salgsprisen ikke indkøbsprisen, beregnes  

 ingen afgift.
- - - 2. I § 13, stk. 3, stk. 5 og stk. 6, 1. og 2.  

 punktum, ændres »81,97 pct.« til: »80  

 pct.«.
§ 13. - - - Stk. 3. Finder betaling helt eller delvis sted inden leverancens  

 afslutning eller inden fakturaens udstedelse, skal 81,97 pct. af det modtagne  

 beløb medregnes i den afgiftspligtige omsætning for den afgiftsperiode, i  

 hvilken betalingen har fundet sted.
- - - Stk. 5. Ved opgørelse af den afgiftspligtige omsætning kan  

 fradrages 81,97 pct. af beløb, der er godtgjort kunder for varer, som  

 virksomheden har modtaget retur.
Stk. 6. Ved opgørelse af den afgiftspligtige omsætning kan  

 fradrages 81,97 pct. af konstaterede tab på uerholdelige fordringer  

 vedrørende leverede varer og afgiftspligtige ydelser.
Såfremt fordringerne  

 senere betales helt eller delvis, skal 81,97 pct. af de modtagne beløb  

 medregnes i den afgiftspligtige omsætning, medmindre betalingen opnås efter  

 konkurslovens § 96.
- - - 3. I § 14 ændres »22 pct.« til:  

»22 + 3 pct.«.
 § 14. Afgiften udgør 22 pct. af den afgiftspligtige omsætning.
 4. I § 17, stk. 1, 4. punktum, ændres »18,03  

 pct.« til: »20 pct.«.
§ 17. For enhver leverance af varer eller afgiftspligtige ydelser  

 fra en registreret virksomhed skal der udstedes faktura til modtageren.  

 Såfremt en del af en samlet leverance kræves betalt, inden leverancen er  

 afsluttet, skal der udstedes særskilt faktura for denne del.
Fakturaen skal  

 være forsynet med udstedelsesdato og indeholde oplysning om leverandørens  

 navn og adresse, modtagerens navn og adresse samt leverancens art, omfang og  

 pris.
Endvidere skal afgiftsbeløbets størrelse være angivet i fakturaen,  

 eller det skal af denne fremgå, at afgiften udgør 18,03 pct. af det samlede  

 beløb for den afgiftspligtige leverance.
Leverandøren skal angive  

 afgiftsbeløbets størrelse i fakturaen, såfremt modtageren er en registreret  

 virksomhed, der anmoder herom.
Leverandøren skal tillige efter anmodning fra  

 en sådan modtager angive prisen uden afgift for de enkelte poster i  

 fakturaen.
- - - 5. I § 29, stk. 2 og stk. 8, ændres »22  

 pct.« til »22 + 3 pct.«.
§ 29. - - - Stk. 2. Afgiften udgør 22 pct. af en i overensstemmelse med  

 reglerne om toldværdien for værditoldpligtige varer fastsat værdi tillagt  

 eventuel told og andre afgifter, der skal betales i forbindelse med  

 indførslen, bortset fra afgiften efter denne lov.
I værdien medregnes de  

 forsendelses- og forsikringsomkostninger m.v., der påløber indtil varernes  

 første bestemmelsessted her i landet.
Det samme gælder for varer, der  

 indføres fra lande, der er medlemmer af De europæiske Fællesskaber.
- - - Stk. 8. Varer, der midlertidigt udføres med henblik på  

 genindførsel efter forarbejdning, bearbejdning, komplettering, emballering,  

 reparation eller rengøring, kan af toldvæsenet på nærmere fastsatte vilkår  

 tillades afgiftsberigtiget med 22 pct. af omkostningerne, heri indbefattet  

 forsendelses- og forsikringsomkostninger m.v., ved den uden for landet  

 foretagne forarbejdning o.lign., tillagt eventuel told og andre afgifter som  

 anført i stk. 2.
- - - 6. I § 29 a ændres »22 pct.« til:  

»22 + 3 pct.«.
§ 29 a.
Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter den, der  

 i udlandet indkøber afgiftspligtige ydelser til brug her i landet, skal svare  

 afgift med 22 pct. af vederlaget for de pågældende ydelser.
Efter 2. behandling den 17. december 1991 § 1 Lov om arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 602 af 19. august  

 1991, ophæves.
§ 2 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 16.  

 august 1991, som ændret ved lov nr. 766 af 27. november 1991, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 10, stk. 1, ændres »81,97 pct.« til:  

 »80 pct.« 2. I § 13, stk. 3, stk. 5 og stk. 6, 1. og 2.  

 punktum, ændres »81,97 pct.« til: »80 pct.« 3. I § 14 ændres »22 pct.« til: »22 + 3  

 pct.« 4. I § 17, stk. 1, 4. pkt., ændres »18,03 pct.«  

 til: »20 pct.« 5. I § 29, stk. 2 og stk. 8, ændres »22  

 pct.« til »22 + 3 pct.« 6. I § 29 a ændres »22 pct.« til: »22 + 3  

 pct.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988, som ændret ved lov nr. 267 af 2. maj 1990, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 17 a, stk. 1, ændres »lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag« til: »merværdiafgiftsloven (momsloven) eller  

 lov om afgift af lønsum m.v.« 2. § 17 a, stk. 3, ophæves.
 3. I § 17 a, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår  

 »skatteministeren og ».
§ 4 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 485 af  

 21. juni 1991, foretages følgende ændring:
 § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undtaget er endvidere religiøse samfund, der er  

 fritaget for afgiftspligt i medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 1, i lov om afgift  

 af lønsum m.v.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2. § 1 har virkning for erhvervsmæssig virksomhed og anden  

 økonomisk virksomhed, der består i levering af ydelser mod vederlag, for  

 hvilken bidragspligten efter arbejdsmarkedsbidragsloven ikke er indtrådt  

 inden den 1. januar 1992.
 Stk. 3. § 2 finder anvendelse på leverancer af varer og  

 afgiftspligtige ydelser, der sker fra og med den 1. januar 1992.
 Stk. 4. Ved indførsel af varer sker afgiftsberigtigelsen med den  

 forhøjede afgiftssats efter § 2, når varerne angives til fortoldning fra og  

 med den 1. januar 1992.
Stk. 5. Modtages varer retur, der er leveret før den 1. januar  

 1988, foretages ændring af den afgiftspligtige omsætning efter  

 merværdiafgiftsloven således, at virksomhedens afgiftstilsvar reguleres med  

 den tidligere betalte afgift af det beløb, der er godtgjort kunden.
For tab  

 på uerholdelige fordringer foretages tilsvarende regulering.
Stk. 6. Virksomheder, der efter merværdiafgiftslovens § 25, stk.  

 1, er registreret som landbrug og fiskeri m.v., og som anvender et andet  

 regnskabsår end kalenderåret eller perioden 1. juli - 30. juni, skal foretage  

 2 særskilte angivelser af virksomhedens afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven for den afgiftsperiode, der begynder i 2. halvår af 1991  

 og udløber i 1. halvår af 1992. Den ene angivelse skal omfatte perioden fra  

 afgiftsperiodens begyndelse og til og med den 31. december 1991, og den anden  

 angivelse skal omfatte perioden fra den 1. januar 1992 til afgiftsperiodens  

 udløb.
Det samme gælder virksomheder, der efter merværdiafgiftsloven anvender  

 en kortere afregningsperiode end måneden.
 Stk. 7. Den afgiftsomlægning, der sker ved ophævelsen af  

 arbejdsmarkedsbidraget og indførelsen af tillægsmomsen på 3 pct., påvirker  

 ikke forholdet mellem de af Danmarks Statistik opgjorte forbrugerprisindeks  

 og nettoprisindeks.
 Stk. 8. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af loven.
§ 6 Stk. 1. Hvis der inden 1. januar 1992 er aftalt en bestemt pris  

 eksklusive moms, kan køberen kræve, at et beløb svarende til det ophævede  

 arbejdsmarkedsbidrag fratrækkes i denne pris, inden moms og tillægsmoms  

 faktureres.
Dette gælder tillige, når salgsprisen er aftalt inklusive 22 pct.  

 moms, hvis sælgeren hæver prisen med henvisning til et aftalt forbehold om  

 afgiftsændringer.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 sælgeren godtgør, at der mellem parterne er aftalt andet med hensyn til  

 omlægningen fra arbejdsmarkedsbidrag til tillægsmoms.
