Nr LSF 231 Forslag til Lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og  

 tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og  

 forskellige andre skattelove (Koncerninterne fordringer m.v.) Fremsat af skatteministeren (Fogh Rasmussen) Ændringsforslag stillet den  

 15. juni den 19. februar 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 19. juni 1992 Lov nr. 491 af 24/06/1992 § 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 15. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, 3. pkt., ændres »og § 7, stk. 7« til:  

 »§ 6 B, stk. 1, § 7, stk. 7, § 7 A, § 8, § 8 B, § 9 og § 10«.
 2. I § 6, stk. 1, indsættes efter sidste pkt. som nye  

 punktummer:
»Uanset 1. pkt. kan skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2  

 ikke fradrage tab på regreskrav erhvervet ved kautionsbetaling, hvor  

 regreskravet ikke omfattes af § 3, stk. 1. Ved opgørelse af det  

 ikkefradragsberettigede tab finder § 6 B, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.« 3. I § 6 B, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det ikkefradragsberettigede tab opgøres uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.« 4. § 6 B, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Som koncernforbundne selskaber anses selskaber og  

 foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller  

 på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og  

 selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne, for  

 at være koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som en og samme aktionær.
Ved opgørelse af stemmeandele ses  

 bort fra stemmer, som alene er opnået ved stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.« 5. Efter § 6 B, stk. 4, indsættes:
» Stk. 5. Stk. 1 finder ikke anvendelse for skattepligtige,  

 som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt koncernforbindelsen alene er  

 etableret med henblik på fordringshaverens midlertidige drift af skyldnerens  

 virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.« 6. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis fordringen  

 forrentes med en pålydende rente, der er lavere end mindsterenten« til:  

 »medmindre fordringen forrentes med en pålydende rente, der er lig med  

 eller højere end mindsterenten«.
 7. I § 7, stk. 5, indsættes efter sidste pkt.:
»Ved anvendelse af stk. 1, sidste pkt., ses bort fra den tilsagte  

 regulering efter de nævnte indeks.« 8. Efter § 7 indsættes som ny paragraf:
»§ 7 A.
Gevinst på fordringer medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, den pågældende fordring er erhvervet  

 for lånte midler, jf. stk. 2-4.
Stk. 2. Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses at  

 foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget  

 lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige indtægter af de  

 pågældende fordringer.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og  

 fordringerne under et er negativt efter skat selv uden beskatning efter stk.  

 1.
Stk. 4. Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk.  

 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« 9. I § 8, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
»Uanset bestemmelserne i 2. og 3. pkt. kan den skattepligtige vælge  

 at opgøre gevinst og tab efter 1. pkt. for så vidt angår gæld omfattet af §  

 5, stk. 3, og § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6 B.
Den i henhold  

 til 4. pkt. en gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet.« 10. I § 8 A, stk. 1, nr. 1, udgår »jf.  

 realkreditlovens §§ 1 og 2,», og »realkreditinstituttets«  

 ændres til: »instituttets«.
 11. Efter § 8 A, stk. 1, nr. 4, indsættes som nyt nummer:
»5) henstandslån, der er ydet i henhold til lov nr. 481 af 5.  

 november 1980, kollegielån, der er ydet i henhold til lov nr. 235 af 8. juni  

 1979, samt lån, der er ydet i henhold til § 4 b i lov om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 191  

 af 4. maj 1977, som ændret ved lov nr. 261 af 8. juni 1978.« 12. I § 8 B, stk. 1, ændres »§§ 2-7« til:  

 »§§ 2-7 A«.
 13. I § 8 D, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »sælger«: »henholdsvis køber«.
 14. I § 8 F, stk. 1 og stk. 4, indsættes efter  

 »aktier« ordene: »m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven«.
15. I § 8 G, stk. 2, ændres »kontrakten, hvori ikke er  

 fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk. 1.« til:  

 »kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F.« 16. I § 9, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »i en rateopsparing i pensionsøjemed eller«.
 17. I § 9, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller«.
 18. § 10, stk. 3, sidste pkt., og § 10, stk. 4, 2.  

 pkt., ophæves.
§ 2 I lov nr. 394 af 6. juni 1991 om ændring af lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og  

 forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og  

 gæld) affattes § 10, stk. 16, således:
»Stk. 16. § 6 B som indsat ved § 1, nr. 10, har virkning for  

 fordringer, som erhverves den 29. maj 1991 eller senere.
For selskaber, der  

 efter § 1, nr. 4, omfattes af kursgevinstlovens § 2, har bestemmelsen dog  

 virkning for tab på fordringer og gevinst på gæld, der realiseres den 27.  

 december 1990 eller senere, for så vidt angår fordringer og gæld i danske  

 kroner, som ikke omfattes af kursgevinstlovens § 4.« § 3 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 594  

 af 4. september 1986, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 344 af 14. maj  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller indfrielse til  

 kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til  

 kursværdien på dette tidspunkt.« 2. I § 6, stk. 3, ændres »værdipapirer eller på  

 fremmed valuta eller foretaget periodisering af samtlige renteindtægter og  

 renteudgifter« til: »fordringer og gæld«.
 3. § 6, stk. 4, ophæves.
§ 4 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1991, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 291 af 29. april 1992, ændres i § 3, stk. 1, nr.  

 2 a, »§§ 8 E og 8 F« til: »§ 8 E, og for så vidt angår  

 kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå aktier, tillige § 8  

 F, stk. 2, stk. 3, 1. og 2. pkt., samt stk. 5«.
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 7. august 1991, som senest ændret ved lov nr.  

 291 af 29. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 31, stk. 1, indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles,  

 hvis tab på fordringer mod datterselskabet er fradraget eller vil kunne  

 fradrages efter kursgevinstlovens § 6 B, stk. 5, af moderselskabet eller et  

 andet selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.« § 6 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 21. januar  

 1992, som ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og lov nr. 234 af 8. april  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 b indsættes som ny paragraf:
»§ 2 c.
Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang de  

 pågældende aktier er erhvervet for lånte midler og det pågældende selskab i  

 det væsentlige må antages at indtjene overskud eller anden værditilvækst ved  

 finansiering eller investering under sådanne omstændigheder, at selskabets  

 overskud eller værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres  

 på forhånd.
Stk. 2. Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses at  

 foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget  

 lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige udlodninger fra  

 og skattepligtige fortjenester ved afståelse af aktier i det pågældende  

 selskab.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og aktiebesiddelsen,  

 herunder fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er negativt efter  

 skat selv uden beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4. Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk.  

 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 5. Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i stk. 1  

 opgøres efter reglerne i § 5 eller for skattepligtige, der er omfattet af den  

 i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., efter reglerne i § 6.
Stk. 6. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder §§ 2 og 4  

 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3 nævnte  

 tilfælde.« 2. I § 2 b, stk. 4, indsættes efter »§ 2 a,»:  

 »§ 2 c,», i § 5, stk. 1, ændres »og § 2 a« til:  

 »§ 2 a og § 2 c«, i § 6, stk. 1, 2. pkt., ændres »§§ 2  

 og 2 a« til: »§§ 2, 2 a og 2 c«, og i § 11, stk. 1,  

 ændres »§ 2 a« til: »§§ 2 a og 2 c«.
§ 7 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 7. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »2-4« til:  

 »2-8«.
 2. Efter § 3, stk. 4, indsættes som nye stykker:
»Stk. 5. Ved et medlems hele eller delvise hævning af sit  

 indskud i en investeringsforening medregnes de i stk. 1 omhandlede  

 fortjenester, som ikke er omfattet af § 2, ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang indskuddet er foretaget for  

 lånte midler og investeringsforeningen i det væsentlige må antages at  

 indtjene overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller  

 investering under sådanne omstændigheder, at foreningens overskud eller  

 værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk.  

 4 finder ikke anvendelse på fortjenester, som omfattes af 1. pkt.
Stk. 6. Indskud for lånte midler efter stk. 5 anses at foreligge,  

 hvis den skattepligtige i forbindelse med indskuddet har optaget lån, der  

 står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges  

 øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis sammenhængen  

 mellem indskud og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 indskuddet.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med lånoptagelse.
Stk. 7. Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige fortjenester  

 fra det pågældende indskud.
Stk. 5 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at fortjenesten fra det pågældende indskud uden  

 beskatning efter stk. 5 ikke overstiger de samlede udgifter vedrørende lånet  

 og indskuddet.
Stk. 8. Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk.  

 5 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« Stk. 5 bliver herefter stk. 9.
§ 8 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, som  

 senest ændret ved lov nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »§§ 2 og 2 a« til: »§§  

 2, 2 a og 2 c«.
§ 9 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. december 1991, som  

 ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 11, stk. 1, ændres »§§ 2 a eller 2 b« til: »§§ 2  

 a, 2 b eller 2 c«.
§ 10 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som senest  

 ændret ved lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændring:
 I § 33, stk. 3, indsættes efter »§§ 2 a, 2 b,»: »2  

 c,».
§ 11 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for konvertible obligationer, som  

 erhverves efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 1, nr. 2, har virkning for regreskrav, som erhverves på  

 grundlag af kautionsforpligtelser påtaget efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. § 1, nr. 3 og 5, samt det ved § 1, nr. 4, indsatte 4. pkt.  

 i kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, har virkning fra den 27. december 1990.
 Stk. 5. Den ved § 1, nr. 4, ændrede affattelse af  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, 1. og 2. pkt., har virkning for fordringer,  

 som erhverves den 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 6. § 1, nr. 6 og 7, har virkning for fordringer, som udstedes  

 den 19. februar 1992 eller senere.
Stk. 7. § 1, nr. 8 og 12, har virkning for fordringer, som er  

 erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 1, nr. 8,  

 skal medregne gevinst på fordringer, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelse af kursgevinstlovens § 8, stk. 2, i stedet for anskaffelsessummen  

 benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer under et.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og  

 lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf. det  

 ved § 1, nr. 8, indsatte § 7 A, stk. 2, i kursgevinstloven, har § 1, nr. 8,  

 dog alene virkning for fordringer, som erhverves i perioden fra og med den  

 16. juni 1992 til og med den 31. december 1993.
 Stk. 8. § 1, nr. 9, har virkning fra og med indkomståret 1991.
 Stk. 9. § 1, nr. 10, har virkning for lån og værdipapirer, der  

 stiftes henholdsvis udstedes i indkomståret 1990 eller senere.
 Stk. 10. § 1, nr. 11, har virkning fra og med indkomståret 1987.
 Stk. 11. § 1, nr. 13 og 15, og § 4 har virkning for kontrakter,  

 der erhverves den 1. juli 1991 eller senere.
 Stk. 12. § 1, nr. 14, har virkning for kontrakter, som erhverves  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 13. § 1, nr. 18, har virkning fra og med indkomståret 1986.  

 Skatteansættelser for indkomstårene 1986 og 1987 kan genoptages på dette  

 punkt, hvis begæring herom fremsættes over for den kommunale skattemyndighed  

 inden udløbet af kalenderåret 1993.
 Stk. 14. § 3 finder anvendelse på omdannelser, der finder sted den  

 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 15. § 5 har virkning fra og med indkomståret 1993. For  

 selskaber, som ved lovens ikrafttræden har påbegyndt indkomståret 1993, har §  

 5 dog først virkning fra og med indkomståret 1994. Ophører sambeskatning i  

 medfør af § 5, finder ligningslovens § 33 E, stk. 3, ikke anvendelse for så  

 vidt angår genbeskatning af underskud, der fradrages ved indkomstopgørelsen  

 for indkomstårene 1992 og 1993.
Stk. 16. §§ 6, 8, 9 og 10 har virkning for aktier, som er  

 erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 6 skal  

 medregne fortjeneste på aktier, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 opgørelse af fortjenesten i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den  

 16. juni 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige aktier under et.
I  

 tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse ikke klart  

 fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf. det ved § 6, nr. 1,  

 indsatte § 2 c, stk. 2, i aktieavancebeskatningsloven, har § 6, nr. 1, dog  

 alene virkning for aktier, som erhverves i perioden fra og med den 16. juni  

 1992 til og med den 31. december 1993.
 Stk. 17. § 7 har virkning for indskud i investeringsforeninger,  

 som er foretaget senest den 31. december 1993. § 7 har ikke virkning for  

 fortjenester, som er tilskrevet medlemmernes indestående, og som vedrører  

 tiden forud for den 16. juni 1992. I tilfælde, hvor sammenhængen mellem  

 indskud og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 indskuddet, jf. det ved § 7, nr. 2, indsatte § 3, stk. 6, i  

 investeringsforeningsloven, har § 7, nr. 2, dog alene virkning for indskud,  

 som foretages i perioden fra og med den 16. juni 1992 til og med den 31.  

 december 1993.
Ændringsforslag Af skatteministeren :
Nye paragraffer 16) Efter § 5 indsættes som nye paragraffer:
»§ 02 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 21. januar  

 1992, som ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og lov nr. 234 af 8. april  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 b indsættes som ny paragraf:
»§ 2 c.
Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang de  

 pågældende aktier er erhvervet for lånte midler og det pågældende selskab i  

 det væsentlige må antages at indtjene overskud eller anden værditilvækst ved  

 finansiering eller investering under sådanne omstændigheder, at selskabets  

 overskud eller værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres  

 på forhånd.
Stk. 2. Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses at  

 foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget  

 lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige udlodninger fra  

 og skattepligtige fortjenester ved afståelse af aktier i det pågældende  

 selskab.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og aktiebesiddelsen,  

 herunder fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er negativt efter  

 skat selv uden beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4. Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk.  

 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 5. Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i stk. 1  

 opgøres efter reglerne i § 5 eller for skattepligtige, der er omfattet af den  

 i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., efter reglerne i § 6.
Stk. 6. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder §§ 2 og 4  

 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3 nævnte  

 tilfælde.« 2. I § 2 b, stk. 4 , indsættes efter »§ 2 a,»:  

 »§ 2 c,», i § 5, stk. 1 , ændres »og § 2 a« til:  

 »§ 2 a og § 2 c«, i § 6, stk. 1, 2. pkt. , ændres »§§ 2  

 og 2 a« til: »§§ 2, 2 a og 2 c«, og i § 11, stk. 1 ,  

 ændres »§ 2 a« til: »§§ 2 a og 2 c«.
§ 03 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 7. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1 , ændres »2-4« til:  

 »2-8«.
 2. Efter § 3, stk. 4, indsættes som nye stykker:
»Stk. 5. Ved et medlems hele eller delvise hævning af sit  

 indskud i en investeringsforening medregnes de i stk. 1 omhandlede  

 fortjenester, som ikke er omfattet af § 2, ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang indskuddet er foretaget for  

 lånte midler og investeringsforeningen i det væsentlige må antages at  

 indtjene overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller  

 investering under sådanne omstændigheder, at foreningens overskud eller  

 værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk.  

 4 finder ikke anvendelse på fortjenester, som omfattes af 1. pkt.
Stk. 6 . Indskud for lånte midler efter stk. 5 anses at foreligge,  

 hvis den skattepligtige i forbindelse med indskuddet har optaget lån, der  

 står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges  

 øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis sammenhængen  

 mellem indskud og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 indskuddet.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med lånoptagelse.
Stk. 7 . Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige fortjenester  

 fra det pågældende indskud.
Stk. 5 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at fortjenesten fra det pågældende indskud uden  

 beskatning efter stk. 5 ikke overstiger de samlede udgifter vedrørende lånet  

 og indskuddet.
Stk. 8 . Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter  

 stk. 5 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« Stk. 5 bliver herefter stk. 9.
§ 04 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, som  

 senest ændret ved lov nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 1, nr. 5 , ændres »§§ 2 og 2 a« til: »§§  

 2, 2 a og 2 c«.
§ 05 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. december 1991, som  

 ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 11, stk. 1 , ændres »§§ 2 a eller 2 b« til: »§§  

 2 a, 2 b eller 2 c«.
§ 06 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som senest  

 ændret ved lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændring:
I § 33, stk. 3, indsættes efter »§§ 2 a, 2 b,»: »2  

 c,».« Til § 6 17) Efter stk. 4 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 06. § 1, nr. 03 og 04, har virkning for fordringer, som  

 er erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 1, nr.  

 03, skal medregne gevinst på fordringer, som efter de hidtidige regler ikke  

 har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelse af kursgevinstlovens § 8, stk. 2, i stedet for anskaffelsessummen  

 benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer under et.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og  

 lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf. det  

 ved § 1, nr. 03, indsatte § 7 A, stk. 2, i kursgevinstloven, har § 1, nr. 03,  

 dog alene virkning for fordringer, som erhverves i perioden fra og med den  

 16. juni 1992 til og med den 31. december 1993.« 18) Efter stk. 11 indsættes som nye stykker:
»Stk. 07. §§ 02, 04, 05 og 06 har virkning for aktier, som er  

 erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 02 skal  

 medregne fortjeneste på aktier, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 opgørelse af fortjenesten i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den  

 16. juni 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige aktier under et.
I  

 tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse ikke klart  

 fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf. det ved § 02, nr. 1,  

 indsatte § 2 c, stk. 2, i aktieavancebeskatningsloven, har § 02, nr. 1, dog  

 alene virkning for aktier, som erhverves i perioden fra og med den 16. juni  

 1992 til og med den 31. december 1993.
Stk. 08. § 03 har virkning for indskud i investeringsforeninger,  

 som er foretaget senest den 31. december 1993. § 03 har ikke virkning for  

 fortjenester, som er tilskrevet medlemmernes indestående, og som vedrører  

 tiden forud for den 16. juni 1992. I tilfælde, hvor sammenhængen mellem  

 indskud og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 indskuddet, jf. det ved § 03, nr. 2, indsatte § 3, stk. 6, i  

 investeringsforeningsloven, har § 03, nr. 2, dog alene virkning for indskud,  

 som foretages i perioden fra og med den 16. juni 1992 til og med den 31.  

 december 1993.« Bemærkninger Til nr. 16-18 Den gældende enkle mindsterenteregel, som sikrer, at personer ikke  

 beskattes af kursgevinster på fordringer i danske kroner, der forrentes tæt  

 på markedsrenten, har vist sig at blive udnyttet i stort set risikofri  

 transaktioner, hvor man for lånte midler køber obligationer.
Problemet har været kendt i en periode, men meget tyder på, at et voldsomt  

 opsving i antallet af arrangementer er i vente.
De professionelle udbydere  

 afventer simpelt hen Folketingets hjemsendelse, før en række spekulative  

 arrangementer lanceres.
Regeringen havde helst set, at en lovændring kunne vente, til der  

 forhåbentlig snarest gennemføres en samlet og generel løsning, der på  

 grundlæggende vis gør op med de uhensigtsmæssigheder i skattesystemet,  

 arrangementerne afspejler.
Ovennævnte baggrund gør det imidlertid påkrævet at  

 gennemføre en midlertidig løsning, som her og nu sætter en stopper for  

 problemet.
Det er dog fortsat regeringens mål at fjerne de strukturelle  

 skævheder, som får arrangementer af denne art til at se dagens lys.
Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag, som i nogen udstrækning vil  

 kunne dæmme op for problemet.
Socialdemokratiets forslag rummer imidlertid  

 flere allerede kendte huller.
Det vil efter regeringens opfattelse ikke være  

 hensigtsmæssigt at forsøge at stoppe disse spekulative arrangementer med et  

 forslag, som man allerede på forhånd ved er mangelfuldt.
Regeringen ønsker  

 derfor med nærværende ændringsforslag at forebygge, at et indgreb blot fører  

 til spekulative arrangementer på nye områder.
Regeringens forslag inddrager  

 derfor også lånefinansieret erhvervelse af medlemsbeviser i  

 investeringsforeninger m.v.
 Regeringens ændringsforslag er udarbejdet på grundlag af forslaget i  

 Skattelovrådets betænkning om kursgevinster og kurstab (betænkning nr.  

 1050/1985, side 124-125). Ændringsforslagene indebærer mulighed for at  

 beskatte kursgevinster på fordringer, som erhverves for lånte midler.
Der forekommer en række situationer, hvor personer uden skattemæssig  

 begrundelse eller fordel erhverver obligationer for lånte midler.
Der kan  

 f.eks. være tale om, at man for at udnytte en aktuel gunstig lånemulighed  

 optager et obligationslån og indtil videre beholder obligationerne med  

 henblik på at dække et fremtidigt kapitalbehov.
En særbestemmelse, hvis sigte er at hindre skattearbitrage, bør ikke gribe  

 ind i dispositioner af ovennævnte karakter.
Det indgår derfor i  

 ændringsforslagene, at beskatning af kursgevinster på fordringer, som  

 erhverves for lånte midler, ikke finder sted, hvis de fradragsberettigede  

 udgifter vedrørende lånet kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige indtægter af fordringerne.
I tilfælde, hvor en skattepligtig  

 optager et almindeligt obligationslån i et realkreditinstitut og beholder  

 obligationerne, overstiger de fradragsberettigede udgifter vedrørende lånet  

 kun de skattepligtige indtægter af obligationerne med bidraget til  

 realkreditinstituttet.
Bidraget er af uvæsentligt omfang set i forhold til  

 den skattepligtige renteindtægt af obligationerne, og situationen vil derfor  

 ikke være omfattet af beskatning efter særbestemmelsen.
Beskatning efter særbestemmelsen finder heller ikke sted, hvis lånet og  

 fordringerne ikke giver positivt resultat efter skat ved beskatning efter  

 mindsterentereglen.
Provision, stempelafgift m.v. medregnes i denne  

 forbindelse.
Det er netop karakteristisk for de arrangementer, som  

 bestemmelsen er rettet imod, at der før skat er et negativt resultat, men  

 efter skat et positivt resultat.
Hvis en skattepligtig person optager et  

 kontantlån baseret på blåstemplede obligationer og opkøber de underliggende  

 obligationer, så personens nettoudgift til rente og bidrag overstiger  

 nettoafkastet af obligationerne, vil situationen ikke være omfattet af  

 særbestemmelsen.
Bedømmelsen af, i hvilket omfang de fradragsberettigede udgifter  

 vedrørende lånet overstiger de skattepligtige indtægter af fordringerne, og  

 om lånet og fordringerne giver positivt resultat efter skat, foretages for  

 den skattepligtiges samlede ejer- henholdsvis skyldnerperiode.
Det er således  

 f.eks. uden betydning, om renteudgift og renteindtægt falder i hver sit  

 indkomstår, så renteudgiften i første indkomstår overstiger renteindtægten  

 væsentligt.
 Som i Skattelovrådets forslag omfatter bestemmelsen også en situation,  

 hvor personer optager lån og indskyder låneprovenuet i et selskab eller en  

 investeringsforening, mens selskabet eller foreningen investerer de således  

 indskudte midler i fordringer.
Kursgevinster på blåstemplede obligationer er hverken skattepligtige eller  

 udlodningspligtige for udloddende investeringsforeninger, men vil resultere i  

 en værdistigning på medlemsbeviserne, som indskyderne efter tre års  

 medlemskab kan realisere skattefrit.
Hvis medlemsbeviserne erhverves for  

 lånte midler, opnår indskyderne, at renteudgiften på lånet kan fradrages  

 fuldt ud, mens den del af afkastet af obligationerne, som består af  

 kursgevinster, kan oppebæres skattefrit.
Arrangementet indebærer dermed samme  

 resultat som personers lånefinansierede køb af blåstemplede fordringer.
Samme resultat kan opnås, hvis investeringsforeningen investerer i  

 sortstemplede stående 0-kupon-obligationer, hvorpå afkastet i form af  

 kursgevinst først realiseres efter tre år i det år, hvori foreningen opløses.  

 I så fald kan udlodningen ske som likvidationsprovenu, der er skattefrit  

 efter tre års medlemskab.
Denne situation er derfor også omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse.
 Som lånefinansieret erhvervelse af medlemsbeviser i investeringsforeninger  

 anses også eventuelle efterfølgende indskud, som foretages for lånte midler,  

 idet sådanne indskud anses for erhvervelse af nye medlemsbeviser.
 Indskud i kontoførende investeringsforeninger omfattes ligeledes.
Hvis indskuddet sker i et aktie- eller anpartsselskab, beskattes selskabet  

 af såvel renteafkast som kursgevinster på obligationerne.
Selskabet betaler  

 imidlertid selskabsskat med selskabsskattesatsen på 34 eller 38 pct., mens  

 personen, som lånefinansierer sit indskud i selskabet, får fradrag for  

 renteudgiften på lånet med en skattemæssig virkning på normalt 52-58 pct.  

 Hvis personen er omfattet af overgangsordningen for positiv kapitalindkomst,  

 kan fradragsværdien være op til 68 pct.
 Hvis ingen af deltagerne er hovedaktionærer i selskabet, bliver  

 obligationsafkastet kun beskattet med selskabsskattesatsen, mens udlodningen  

 af selskabets indtjening kan foretages skattefrit efter tre års ejertid i  

 forbindelse med selskabets opløsning.
Efter ændringsforslagene beskattes fortjeneste på aktier, som erhverves  

 for lånte midler, i det omfang det pågældende selskab i det væsentlige må  

 antages at indtjene overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller  

 investering under sådanne omstændigheder, at selskabets overskud eller  

 værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.  

 Forslaget retter sig dermed alene mod lånefinansieret erhvervelse af aktier i  

 finansieringsselskaber, hvor låntagningen, aktieerhvervelsen og selskabets  

 virke sammen fungerer som alternativ til personers egen lånefinansierede  

 erhvervelse af fordringer.
Forslaget retter sig derimod ikke mod  

 lånefinansieret køb af aktier i f.eks. pengeinstitutter eller  

 driftsselskaber.
Hovedparten af de kendte arrangementer opererer med lånoptagelse og køb af  

 fordringer m.v. for beløb i en størrelsesorden på mindst 5 mio. kr.
Som  

 udgangspunkt behøver ligningsmyndighederne normalt ikke at interessere sig  

 for beløbsstørrelser på under 1 mio. kr., når der tages udgangspunkt i de  

 arrangementer, som udbydes for øjeblikket.
I overensstemmelse med Skattelovrådets forslag er der tale om en  

 midlertidig bestemmelse.
Bestemmelsen har således alene virkning for  

 fordringer, aktier m.v., som erhverves indtil den 31. december 1993.
Da der er tale om en midlertidig bestemmelse, er det i overensstemmelse  

 med forslaget i Skattelovrådets betænkning foreslået, at skattemyndighederne  

 mod den skattepligtiges påstand alene kan bringe bestemmelsen i anvendelse,  

 såfremt Ligningsrådet som den øverste ligningsmyndighed i hvert enkelt  

 tilfælde tiltræder dette.
Bestemmelsen er indsat med henblik på at sikre en  

 ensartet praktisering af bestemmelsen over hele landet.
For grupper af  

 skattepligtige, som under ensartede omstændigheder har deltaget i fælles  

 arrangementer med lånefinansieret erhvervelse af fordringer m.v., vil  

 Ligningsrådet kunne træffe bestemmelse for deltagerne under et.
Ændringsforslagene har virkning for gevinster, som realiseres efter 2.  

 behandling af L 231 den 16. juni 1992, og har alene virkning for fordringer,  

 aktier m.v., som erhverves indtil den 31. december 1993. For gevinst på  

 fordringer m.v., som efter de hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, gives der dog den skattepligtige  

 adgang til ved opgørelse af skattepligtig gevinst at anvende fordringen  

 m.v.'s aktuelle værdi i stedet for den faktiske anskaffelsessum.
Derved  

 sikres, at alene gevinster, som vedrører perioden efter lovforslagets 2.  

 behandling, omfattes af forslagene.
Efter den foreslåede lovbestemmelse skal en af følgende to betingelser  

 være opfyldt, for at beskatning efter særbestemmelsen kan finde sted.
Enten  

 skal en sammenhæng mellem erhvervelsen af fordringer m.v. og lånoptagelse  

 klart fremgå af omstændighederne ved erhvervelsen, eller også skal det  

 optagne lån stå i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger.
Førstnævnte  

 betingelse vil f.eks. være opfyldt, hvis lånet er optaget med sikkerhed i  

 fordringerne m.v., hvilket er tilfældet i de arrangementer, som er set  

 udbudt.
 Sidstnævnte betingelse forudsætter et væsentligt element af skøn, og det  

 foreslås derfor, at i tilfælde, hvor alene denne betingelse er opfyldt, har  

 forslagene ikke virkning for allerede erhvervede fordringer m.v.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 15. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 B, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Det ikke-fradragsberettigede tab opgøres uden hensyn til ændringer  

 i valutakurserne på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.«.
 2. § 6 B, stk. 3, affattes således:
»Som koncernforbundne selskaber anses selskaber og foreninger m.v.,  

 hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og selskaber, hvori  

 fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte  

 eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne, for at være  

 koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som een og samme aktionær.
Ved opgørelse af stemmeandele ses  

 bort fra stemmer, som alene er opnået ved stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.«.
 3. Efter § 6 B, stk. 4, indsættes:
 » Stk. 5. Stk. 1 finder ikke anvendelse for skattepligtige,  

 som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt koncernforbindelsen alene er  

 etableret med henblik på fordringshaverens midlertidige drift af skyldnerens  

 virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.«.
 4. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis fordringen  

 forrentes med en pålydende rente, der er lavere end mindsterenten« til:  

 »medmindre fordringen forrentes med en pålydende rente, der er lig med  

 eller højere end mindsterenten«.
 5. I § 7, stk. 5, indsættes efter sidste pkt. :
 »Ved anvendelse af stk. 1, sidste pkt., ses bort fra den tilsagte  

 regulering efter de nævnte indeks.«.
 6. I § 8, stk. 1, indsættes efter sidste pkt. :
»Uanset bestemmelserne i 2. og 3. pkt. kan den skattepligtige vælge  

 at opgøre gevinst og tab efter 1. pkt. for så vidt angår gæld omfattet af §  

 5, stk. 3, og § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6 B.
Den i henhold  

 til 4. pkt. een gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter tilladelse  

 fra Ligningsrådet.«.
 7. I § 8 A, stk. 1, nr. 1, udgår »jf. realkreditlovens  

 §§ 1 og 2,» og »realkreditinstituttets« ændres til:  

 »instituttets«.
 8. Efter § 8 A, stk. 1, nr. 4, indsættes som nyt nummer:
 »5) henstandslån, der er ydet i henhold til lov nr. 481 af 5.  

 november 1980, kollegielån, der er ydet i henhold til lov nr. 235 af 8. juni  

 1979, samt lån, der er ydet i henhold til § 4 b i lov om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 191  

 af 4. maj 1977, som ændret ved lov nr. 261 af 8. juni 1978.«.
 9. I § 8 D, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »sælger«: »henholdsvis køber«.
 10. I § 8 G, stk. 2, ændres »kontrakten, hvori ikke er  

 fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk. 1.« til:  

 »kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F.«.
 11. I § 9, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »i en rateopsparing i pensionsøjemed eller«.
 12. I § 9, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller«.
 13. § 10, stk. 3, sidste pkt., og § 10, stk. 4, 2.  

 pkt., ophæves.
§ 2 I lov nr. 394 af 6. juni 1991 om ændring af lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og  

 forskellige andre skattelove (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld)  

 affattes § 10, stk. 16, således:
»§ 6 B som indsat ved § 1, nr. 10, har virkning for fordringer, som  

 erhverves den 29. maj 1991 eller senere.
For selskaber, der efter § 1, nr. 4,  

 omfattes af kursgevinstlovens § 2, har bestemmelsen dog virkning for tab på  

 fordringer og gevinst på gæld, der realiseres den 27. december 1990 eller  

 senere, for så vidt angår fordringer og gæld i danske kroner, som ikke  

 omfattes af kursgevinstlovens § 4.«.
§ 3 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. august 1991,  

 foretages følgende ændringer:
1. § 8, stk. 4, ophæves.
Stk. 5-7 bliver herefter stk.  

 4-6.
 2. I § 14 a, stk. 2, § 14 b, stk. 2, og § 14 d,  

 stk. 4, ændres »§ 8, stk. 6« til: »§ 8, stk. 5«.
§ 4 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse (virksomhedsomdannelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 4. september 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
 »Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller indfrielse til  

 kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til  

 kursværdien på dette tidspunkt.«.
 2. I § 6, stk. 3, ændres »værdipapirer eller på  

 fremmed valuta eller foretaget periodisering af samtlige renteindtægter og  

 renteudgifter« til: »fordringer og gæld«.
 3. § 6, stk. 4, ophæves.
§ 5 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1991,  

 ændres i § 3, stk. 1, nr. 2a, »§§ 8 E og 8 F« til: »§ 8  

 E, og for så vidt angår kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at  

 afstå aktier, tillige § 8 F, stk. 2, stk. 3, 1.-2. pkt., samt stk. 5«.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 3, samt det ved § 1, nr. 2, indsatte 4. pkt.  

 i kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, har virkning fra den 27. december 1990.
 Stk. 3. Den ved § 1, nr. 2, ændrede affattelse af  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, 1.-2. pkt., har virkning for fordringer, som  

 erhverves den 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 4. § 1, nr. 4-5, har virkning for fordringer, som udstedes  

 den 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 5. § 1, nr. 6, har virkning fra og med indkomståret 1991.
 Stk. 6. § 1, nr. 7, har virkning for lån og værdipapirer, der  

 stiftes henholdsvis udstedes i indkomståret 1990 eller senere.
 Stk. 7. § 1, nr. 8, har virkning fra og med indkomståret 1987.
 Stk. 8. § 1, nr. 9-10, og § 5 har virkning for kontrakter, der  

 erhverves den 1. juli 1991 eller senere.
 Stk. 9. § 1, nr. 13, har virkning fra og med indkomståret 1986.  

 Skatteansættelser for indkomstårene 1986 og 1987 kan genoptages på dette  

 punkt, hvis begæring herom fremsættes over for den kommunale skattemyndighed  

 inden udløbet af kalenderåret 1993.
 Stk. 10. § 3 finder anvendelse på fusioner, der finder sted den  

 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 11. § 4 finder anvendelse på omdannelser, der finder sted den  

 19. februar 1992 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger.
 Lovforslaget har til formål at gennemføre nogle justeringer af reglerne  

 for beskatning af kursgevinster og kurstab på fordringer og gæld.
Der foreslås først og fremmest ændringer af kursgevinstlovens  

 særbestemmelse om den skattemæssige behandling af gevinst og tab på  

 koncerninterne mellemværender (kursgevinstlovens § 6 B). Efter denne  

 bestemmelse kan tab på fordringer mod andre selskaber inden for samme koncern  

 ikke fradrages.
Når kreditor ikke kan fradrage sit tab, er debitor til  

 gengæld ikke skattepligtig af sin modsvarende gevinst.
 a) Det foreslås at undtage tab, som udelukkende kan henføres til  

 valutakursændringer, fra bestemmelsen om manglende fradragsret for tab.  

 Derved undgås en række uhensigtsmæssige fradragsbegrænsninger specielt i  

 forbindelse med internationalt organiserede koncerner, uden at sigtet med  

 bestemmelsen opgives.
b) I forbindelse med, at f.eks. pengeinstitutter og realkreditinstitutter  

 i visse tilfælde midlertidigt overtager aktierne i andre selskaber for at få  

 indfriet udestående fordringer, kan institutterne blive omfattet af  

 koncernbestemmelsen med den konsekvens, at efterfølgende tab på instituttets  

 udlån ikke er fradragsberettigede.
Da der for pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter og andre pengenæringsdrivende er tale om driftstab,  

 foreslås det at undtage sådanne situationer fra  

 tabsfradragsbegrænsningsreglen.
Tab på egentlige koncerninterne fordringer  

 skal derimod fortsat ikke kunne fradrages.
c) Endvidere foreslås en ændring af kriterierne for, hvornår selskaber  

 anses for koncernforbundne. Ændringen betyder, at der ses bort fra stemmer,  

 som alene er opnået ved erhvervet sikkerhed i aktier.
Til gengæld vil ikke  

 kun stemmeandel men også ejerandel kunne tages i betragtning ved afgørelsen  

 af, om selskaber er koncernforbundne. Ændringen vil forbedre selskabers  

 mulighed for at sikre sig ved pant eller anden sikkerhed i aktier.
 Der henvises i øvrigt til nedenstående bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser.
 Forslagets provenumæssige konsekvenser.
Samlet skønnes lovforslaget at medføre et provenutab, som navnlig skyldes  

 de foreslåede ændringer i reglerne om koncerninterne fordringer samt  

 forslaget om, at visse udlån fra realkreditinstitutternes reservefonde skal  

 omfattes af kursgevinstlovens § 8 A.
Det er ikke muligt at skønne nærmere  

 over forslagets samlede provenutab.
 Med hensyn til de nævnte udlån fra realkreditinstitutternes reservefonde  

 anslås det, at den samlede skattepligtige kursgevinst udgør ca. 250 mill. kr.  

 fra skattepligtens indførelse til lånenes udløb i år 2005. Provenutabet som  

 følge af bortfaldet af kursgevinstbeskatningen skønnes at udgøre ca. 100  

 mill. kr., hvoraf den altovervejende del vil vedrøre indkomstårene 1987-1996.
 For indkomstårene 1987-1991 skønnes det samlede provenu ved denne  

 kursgevinstbeskatning at udgøre ca. 50 mill. kr., hvoraf der dog kun er  

 indbetalt knap 30 mill. kr., mens den resterende del af beskatningen navnlig  

 har medført en formindskelse af de fremførte underskud.
Forslaget medfører, at der i finansåret 1992 skal ske tilbagebetaling af  

 de nævnte knap 30 mill. kr., hvortil kommer rentegodtgørelse på knap 10 mill.  

 kr.
På § 38 på tillægsbevillingsloven for 1992 vil der blive optaget  

 bemærkning herom.
Endvidere vil selskabsskatteprovenuet i 1992 blive  

 reduceret i det omfang, realkreditinstitutterne her betaler selskabsskat.
 Kommunernes andel af tilbagebetalingen på de knap 30 mill. kr. vil udgøre  

 godt 3 mill. kr.
 For de efterfølgende indkomstår frem til omkring 1996 vil den foreslåede  

 fritagelse for kursgevinstbeskatning medføre et gennemsnitlig årligt  

 provenutab af størrelsesordenen 10 mill. kr., hvoraf kommunernes andel udgør  

 ca. 1 mill. kr.
 Herefter falder provenutabet fra 10 mill. kr. til under 100.000 kr. årligt  

 frem til år 2005.
 Provenuvirkningen af de øvrige forslag er anført i bemærkningerne til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser.
 Forslagets administrative konsekvenser.
 Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser for hverken  

 staten eller kommunerne.
 Spaltehenvisninger.
Lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven) er senest ændret ved lov nr. 394 af  

 6. juni 1991, jf.
Folketingstidende 1990-1991, sp. 38, 574, 6977, 7457;  

 tillæg A, 111; tillæg B, 1293, 1801; tillæg C, 883.
Lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v. (fusionsskatteloven)  

 er senest ændret ved lov nr. 362 af 6. juni 1991, jf.
Folketingstidende  

 1990-1991, sp. 172, 1186, 6202, 6247; tillæg A, 637; tillæg B, 677, 839;  

 tillæg C, 541.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse (virksomhedsomdannelsesloven) er  

 senest ændret ved lov nr. 564 af 19. december 1985, jf.
Folketingstidende  

 1985-1986, sp. 2105, 2761, 4317, 4672; tillæg A, 1841; tillæg B, 305; tillæg  

 C, 181.
 Lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven) er senest ændret ved lov nr. 394 af 6. juni 1991, jf.  

 Folketingstidende 1990-1991, sp. 38, 574, 6977, 7457; tillæg A, 111; tillæg  

 B, 1293, 1801; tillæg C, 883.
 Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser.
 Til § 1.
 Til nr. 1.
Kursgevinstlovens § 6 B, stk. 1, afskærer som udgangspunkt helt generelt  

 fradragsretten for tab på fordringer på koncernforbundne selskaber.
Formålet  

 hermed er bl.a. at hindre fradrag i tilfælde, hvor kreditor lider tab som  

 følge af debitors manglende betalingsevne, jf. bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 9 i Skatteudvalgets betænkning over lovforslag L 6  

 fremsat den 27. december 1990 (Folketingstidende 1990-1991, tillæg B, sp.  

 1307-1308).
 Bestemmelsen er udformet, så tab omfattes uanset årsagen til tabet.  

 Fordelen herved er, at bestemmelsens anvendelse ikke forudsætter en vurdering  

 i det enkelte tilfælde af skyldnerens betalingsevne.
Det giver imidlertid anledning til problemer, at også tab som følge af  

 valutakursændringer er omfattet af tabsfradragsbegrænsningen.
I tilfælde,  

 hvor f.eks. en internationalt organiseret koncern har koncerninterne  

 fordringer i fremmed valuta, vil svingninger i kursen på den valuta, som  

 fordringen lyder på, udløse beskatning i tilfælde af gevinst, mens der ikke  

 tilsvarende er fradrag i tilfælde af tab.
I mange tilfælde vil beskatningen af gevinst hos kreditor i kraft af  

 sambeskatning modsvares af et fradragsberettiget tab hos debitor.
Tilsvarende  

 vil den manglende fradragsret for tab hos kreditor modsvares af skattefrihed  

 efter § 6 B, stk. 2, for den modsvarende gevinst hos debitor.
I disse  

 tilfælde udgør bestemmelsen ikke nogen belastning af den samlede koncern.  

 Dette er dog ikke altid tilfældet, og det er derfor fundet rimeligt at  

 undtage valutakursbevægelser fra § 6 B.
 Det foreslås, at der ved opgørelsen af gevinst og tab på koncerninterne  

 fordringer foretages en adskillelse mellem på den ene side  

 valutakursgevinster og -tab og på den anden side andre kursgevinster og -tab.  

 Hvis fordringens resultat opgjort uden hensyn til ændringer i valutakurser  

 fra erhvervelsestidspunktet til indfrielsestidspunktet udviser tab, vil der  

 være tale om et ikke-fradragsberettiget tab.
Eksempel 1: Et moderselskab udlåner 100.000 USD til et  

 datterselskab.
Lånet skal efter 2 år indfries til pålydende.
Kursen på USD er  

 på stiftelsestidspunktet 700.
På indfrielsestidspunktet er kursen på USD faldet til 650. Lånet indfries  

 som aftalt, og moderselskabet har på grund af valutakursændringen lidt et tab  

 på 50.000 kr.
Tabet er efter forslaget fradragsberettiget som et  

 valutakurstab.
Eksempel 2: På det samme udlån som i eksempel 1 eftergiver  

 moderselskabet på forfaldstidspunktet 50.000 USD.
Resten betales.
Kursen på  

 USD er også her faldet til 650.
 Moderselskabet har lidt et samlet tab på 700.000 kr. - 325.000 kr. =  

 375.000 kr.
Den del af det samlede tab, som efter det foreslåede § 6 B, stk. 1, ikke  

 er fradragsberettiget, opgøres som moderselskabets tab uden hensyn til  

 valutakursændringer på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for  

 fordringens erhvervelse.
Det ikke-fradragsberettigede tab kan dermed opgøres  

 til (100.000 - 50.000) * 7,00 kr. = 350.000 kr.
Den foreslåede udeholdelse af visse valutakurstab fra  

 tabsfradragsbegrænsningsreglen vil medføre et provenutab uden at ændre  

 tabsfradragsbegrænsningsreglens karakter af en værnsregel.
Det er ikke muligt  

 at skønne over størrelsen af provenutabet.
 Til nr. 2.
Selskaber får i visse tilfælde pant i aktier som sikkerhed for udlån.  

 Specielt for pengeinstitutter og andre finansieringsvirksomheder er dette en  

 sædvanlig fremgangsmåde til sikring af tilgodehavender.
Afhængig af  

 pantsætningens omfang og nærmere aftaler om udøvelse af den til aktierne  

 knyttede stemmeret, kan pantsætningen medføre, at kreditorselskabet kommer  

 til at råde over mere end 50 pct. af stemmerne i debitorselskabet.
Dette vil  

 efter den gældende § 6 B i kursgevinstloven indebære, at kreditorselskabet  

 anses for koncernforbundet med debitorselskabet med den virkning, at  

 fremtidige tab hos kreditorselskabet på fordringer mod det omhandlede  

 debitorselskab ikke kan fradrages.
 For ikke at forringe selskabers mulighed for at sikre sig ved pant eller  

 anden sikkerhed i aktier foreslås det, at stemmer, som alene er opnået ved  

 stemmeretsoverdragelse i forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af sikredes stemmeandel i andre selskaber.
Da resultatet af denne ændring vil være, at stemmerne hverken skal  

 medregnes hos aktieejeren, som har afgivet stemmeretten i forbindelse med  

 sikkerhedsstillelse, eller hos sikrede, foreslås, at § 6 B, stk. 3, samtidig  

 ændres, så ikke kun stemmeandel men også ejerandel tages i betragtning ved  

 afgørelsen af, om selskaber er koncernforbundne.
Det foreslås således, at  

 koncernforbindelse mellem selskaber ikke alene anses at foreligge, når samme  

 aktionærkreds direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i hvert af selskaberne, men også når samme aktionærkreds direkte  

 eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert af  

 selskaberne.
 Ved en aktionærkreds' indirekte ejerskab forstås ejerskab via andre  

 selskaber m.v., hvori den pågældende aktionærkreds ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen.
 En afgrænsning, der som den foreslåede henviser til både ejerandel og  

 stemmeandel, kendes i forvejen fra aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3,  

 om afgrænsning af hovedaktionærkredsen.
Forslaget indebærer på den ene side en indskrænkning af anvendelsesområdet  

 for tabsfradragsbegrænsningsreglen vedrørende stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier, og på den anden side en  

 udvidelse af anvendelsesområdet til også at omfatte ejerskab til  

 aktiekapitalen.
Det er ikke muligt at skønne over den samlede provenuvirkning  

 af disse to modsatrettede ændringer.
 Til nr. 3.
Selskaber, som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, overtager i visse tilfælde som et  

 sædvanligt led i deres næringsvirksomhed aktier i andre selskaber med henblik  

 på at sikre indfrielse af udestående fordringer.
Lov om banker og sparekasser  

 m.v. åbner således i § 1 a mulighed for, at pengeinstitutter foruden  

 pengeinstitutvirksomhed og hertil accessorisk virksomhed midlertidigt driver  

 anden virksomhed til afvikling af forud indgåede engagementer.
Såfremt  

 overtagelsen indebærer, at kreditorselskabet råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i debitorselskabet, vil der efter den gældende § 6 B i  

 kursgevinstloven være tale om koncernforbundne selskaber.
Virkningen heraf  

 vil være, at fremtidige tab hos kreditor på fordringer mod det overtagne  

 selskab efter den gældende § 6 B ikke kan fradrages.
Den manglende  

 fradragsret vil gælde udlån, som er ydet, før eller mens kreditorselskabet  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne i debitorselskabet, og vil gælde  

 såvel tab, som lides, mens kreditor råder over mere end 50 pct. af stemmerne,  

 som efterfølgende tab.
I det omfang, tabene på udlånene skattemæssigt anses for at være lidt  

 inden selskabsovertagelsen, begrænses fradragsretten ikke af den gældende § 6  

 B.
Ligeledes er der ingen fradragsbegrænsning i forbindelse med udlån, som  

 ydes, efter at selskabet igen er afhændet.
Der kan imidlertid f.eks. være  

 tale om, at et pengeinstitut, efter at have overtaget aktierne i et selskab,  

 lider yderligere tab på tidligere etablerede udlån.
Sådanne tab er efter den  

 gældende § 6 B ikke fradragsberettigede.
Der kan ligeledes i visse tilfælde  

 f.eks. være tale om, at pengeinstituttet, efter at have overtaget aktierne i  

 et selskab, må tilføre yderligere lånekapital som led i en rekonstruktion af  

 selskabet med henblik på en afhændelse heraf.
Eventuelle fremtidige tab på  

 sådanne udlån er efter den gældende § 6 B ikke fradragsberettigede.
Lov om banker og sparekasser m.v. åbner i § 1 a endvidere mulighed for, at  

 pengeinstitutter midlertidigt kan drive anden virksomhed med henblik på  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Hvis overtagelsen  

 indebærer, at pengeinstituttet råder over mere end 50 pct. af stemmerne i det  

 overtagne selskab, kan eventuelle tab på udlån til det pågældende selskab  

 ikke fradrages som følge af den gældende bestemmelse i kursgevinstlovens § 6  

 B.
Det foreslås fra den gældende tabsfradragsbegrænsning at undtage de nævnte  

 situationer, hvor der er tale om driftstab på udlån til et af kreditor  

 uafhængigt selskab, som kreditor kun midlertidigt og med et afgrænset formål  

 (minimering af tab eller virksomhedsomstrukturering) indgår i  

 koncernforbindelse med.
Tab på egentlige koncerninterne fordringer skal  

 derimod fortsat ikke kunne fradrages.
 Undtagelsen foreslås at gælde selskaber, som udøver næring ved køb og salg  

 af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering  

 (pengenæringsdrivende), da de omhandlede tab for denne kreds af  

 skattepligtige udgør tab i selskabernes næringsvirksomhed (driftstab).
Der gælder efter forslagets affattelse visse betingelser for at undtage  

 tab fra fradragsbegrænsningsreglen i § 6 B, stk. 1. For det første må  

 koncernforbindelsen alene være etableret med henblik på fordringshaverens  

 midlertidige drift af skyldnerens virksomhed.
Kravet om midlertidighed  

 knytter sig ikke alene til fordringshaverens hensigt på selve  

 etableringstidspunktet, men det vil tillige være en betingelse, at hensigten  

 om midlertidighed ikke efterfølgende forlades.
Hvis kreditors overtagelse af  

 aktier i debitorselskabet i relation til næringsbestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningsloven anses for at være sket i anlægshensigt, vil  

 kravet i kursgevinstlovens § 6 B, hvorefter overtagelsen skal være sket med  

 henblik på midlertidig drift, ikke være opfyldt.
For det andet skal hensigten  

 med selskabsovertagelsen være enten afvikling af allerede ydede udlån eller  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
De nævnte betingelser genfindes som nævnt i lov om banker og sparekasser  

 m.v.
For pengeinstitutter vil de foreslåede betingelser ikke være opfyldt,  

 hvis selskabsovertagelsen efter Finanstilsynets opfattelse ikke opfylder  

 kravene i bank- og sparekasseloven.
Der gælder i øvrigt efter den foreslåede  

 bestemmelse samme betingelser for pengeinstitutter og øvrige af bestemmelsen  

 omfattede selskaber.
 De nævnte betingelser gælder i modsætning til bank- og sparekasselovens  

 betingelser også ved et pengeinstituts overtagelse af et andet pengeinstitut.  

 Hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt, er det uden betydning for  

 fradragsretten, om det overtagne selskab er et pengeinstitut.
Efter forslagets affattelse er det en forudsætning for fradrag, at  

 koncernforbindelsen mellem kreditor- og debitorselskabet først etableres ved  

 kreditors overtagelse af debitorselskabet.
Hvis de to selskaber i forvejen  

 indgår i samme koncern, er denne betingelse ikke opfyldt.
Forslaget vil  

 dermed ikke give fradragsmulighed i forbindelse med pengenæringsdrivende  

 selskabers eventuelle overtagelse af andre selskaber inden for samme koncern.
Dette forslag vil reducere merprovenuet fra de særlige regler vedrørende  

 koncerninterne lån uden at ændre tabsfradragsbegræsningsreglens karakter af  

 en værnsregel.
Det er ikke muligt nærmere at skønne over provenuvirkningen.
 Til nr. 4.
Efter mindsterentebestemmelsen i kursgevinstlovens § 7 beskattes  

 kursgevinster på fordringer, hvis fordringens pålydende rente er lavere end  

 mindsterenten.
Den pålydende rente opgøres efter § 7, stk. 1, sidste pkt., på  

 grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
Derved vil den pålydende  

 rente svare til fordringens virkelige forrentning i forhold til den tilsagte  

 indfrielsessum.
Hvis f.eks. en fordring med en pålydende værdi på 100 kr. og  

 en rente på 8 pct. skal indfries med 160 kr., vil den pålydende rente kun  

 udgøre 5 pct.
I tilfælde, hvor den højeste tilsagte indfrielsessum for en fordring ikke  

 er fastlagt på stiftelsestidspunktet, kan den pålydende rente imidlertid ikke  

 på forhånd opgøres.
Der kan f.eks. være tale om, at den tilsagte  

 indfrielsessum afhænger af kursudviklingen på en aktie eller lignende.  

 Fordringens virkelige forrentning i forhold til den tilsagte indfrielsessum  

 kan i sådanne tilfælde ikke afgøres på stiftelsestidspunktet.
 Det foreslås i kursgevinstlovens § 7, stk. 1, at præcisere, at en  

 kursgevinst på en fordring er skattepligtig, hvis fordringens højeste  

 tilsagte indfrielsessum ikke er fastlagt på stiftelsestidspunktet eller ikke  

 er maksimeret på en sådan måde, at den pålydende rente opgjort på grundlag af  

 den højeste tilsagte indfrielsessum nødvendigvis vil opfylde  

 mindsterentekravet.
 Til nr. 5.
 I kursgevinstlovens § 7, stk. 5, er fastsat en særlig mindsterente på 21/2  

 pct. for indeksregulerede fordringer, som udstedes af bl.a.  

 realkreditinstitutter og Danmarks Skibskreditfond.
 Bestemmelsen omfatter alene indeksregulerede fordringer, som fuldt ud  

 reguleres efter udviklingen i forbrugerprisindekset eller nettoprisindekset.  

 Når fordringen fuldt ud reguleres efter de nævnte prisindeks, vil den  

 pålydende rente ikke på stiftelsestidspunktet kunne opgøres på grundlag af  

 den højeste tilsagte indfrielsessum, som forudsat i § 7, stk. 1, sidste pkt.  

 Det foreslås i loven at præcisere, at i forbindelse med de særlige af § 7,  

 stk. 5, omfattede indeksregulerede fordringer ses der bort fra den tilsagte  

 indeksregulering efter de nævnte prisindeks ved opgørelse af den pålydende  

 rente.
Det vil afhænge af fordringens konkrete betingelser, hvilken værdi den  

 pålydende rente skal opgøres på grundlag af.
Såfremt der alene er tilsagt  

 indfrielse til fordringens pålydende værdi reguleret i overensstemmelse med  

 udviklingen i et af de nævnte prisindeks, vil den pålydende rente skulle  

 opgøres på grundlag af den pålydende værdi.
Er det derimod aftalt, at  

 fordringen indfries til f.eks. kurs 120 samt indeksreguleres, skal den  

 pålydende rente opgøres på grundlag af den tilsagte indfrielse til kurs 120.
 Er der tilsagt en større regulering end udviklingen i de nævnte  

 prisindeks, herunder regulering med flere gange indekset, ses alene bort fra  

 den del af reguleringen, som er i overensstemmelse med udviklingen i de  

 nævnte prisindeks.
For indeksobligationer anvendes sædvanligvis ikke begreberne pålydende  

 rente og pålydende værdi, men derimod begreberne påtrykte rente og påtrykte  

 værdi.
Dette hænger sammen med, at indeksobligationer ikke udstedes i  

 stykstørrelser a 1000 kr. eller multipla heraf, men derimod i stykstørrelser  

 a 1000 kr. eller multipla heraf multipliceret med indeksfaktoren på  

 udstedelsestidspunktet.
Udstedes en indeksobligation i mindste stykstørrelse  

 på et tidspunkt, hvor indeksfaktoren f.eks. er 182, forstås ved obligationens  

 påtrykte værdi ikke 1000 kr. men 1820 kr., ligesom en påtrykt rente på 2 1/2  

 pct. ikke vil være 2 1/2 pct. af 1000 kr., men 2 1/2 pct. af 1820 kr.
For almindelige indeksobligationer skal den pålydende rente efter den  

 foreslåede præcisering opgøres på grundlag af den påtrykte værdi.
Den  

 påtrykte rente beregnes som nævnt netop på grundlag af den påtrykte værdi, og  

 for almindelige indeksobligationers vedkommende betyder forslaget således  

 blot, at obligationens påtrykte rente umiddelbart kan sammenholdes med  

 mindsterenten ved afgørelsen af, om mindsterentekravet er opfyldt.
 Til nr. 6.
Efter kursgevinstlovens § 8, stk. 1, er realisationsprincippet  

 udgangspunktet for opgørelse af gevinst og tab.
De skattepligtige kan dog  

 efter ansøgning hos skattemyndighederne opnå tilladelse til at anvende andre  

 opgørelsesmåder f.eks. lagerprincippet.
Samspillet mellem lagerprincippet og regler om tabsfradragsbegrænsning kan  

 generelt indebære problemer.
Hvis en fordring eller en gældspost, som er  

 underlagt regler om tabsfradragsbegrænsning, løbende svinger op og ned i  

 værdi, vil brugen af lagerprincippet give den skattepligtige et dårligere  

 resultat end brugen af realisationsprincippet.
 Med en konsekvent opgørelse efter lagerprincippet vil der ikke blot ske  

 beskatning af en samlet gevinst på fordringen eller gælden, men der vil kunne  

 ske beskatning af enkelte års eventuelle gevinster uden hensyn til, at disse  

 gevinster eventuelt modsvares af tab i andre år.
 Tabsfradragsbegrænsning findes i forbindelse med indekseret gæld (§ 5,  

 stk. 3), gæld, som skal indfries til en forud fastsat overkurs (§ 5, stk. 4)  

 samt koncerninterne fordringer (§ 6 B).
Det foreslås på denne baggrund at give den skattepligtige mulighed for at  

 anvende realisationsprincippet på gæld omfattet af § 5, stk. 3, og § 5, stk.  

 4, samt fordringer omfattet af § 6 B, uanset om lagerprincippet i øvrigt  

 anvendes.
Anvendelse af realisationsprincippet kan efter den skattepligtiges  

 valg omfatte alle eller en del af de omhandlede fordringer og gældsposter.
Er  

 realisationsprincippet eller lagerprincippet een gang anvendt for en fordring  

 eller gældspost, kan en anden opgørelsesmåde ikke anvendes for denne fordring  

 eller gældspost uden indhentet tilladelse fra skattemyndighederne.
Forslaget vil medføre, at et utilsigtet merprovenu bortfalder.
Det er dog  

 ikke muligt at skønne nærmere over størrelsen heraf.
 Til nr. 7.
 Efter ændringen af § 8 A, stk. 1, nr. 1, ved lov nr. 394 af 6. juni 1991  

 omfatter bestemmelsens ordlyd utilsigtet alene realkreditinstitutter.  

 Affattelsen foreslås ændret, så den som førhen foruden  

 realkreditaktieselskaber omfatter de institutter, som nu er skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b.
 Til nr. 8.
Det foreslås at undtage gevinster på visse særlige udlån fra opgørelsen af  

 realkreditinstitutternes skattepligtige indkomst.
Forslaget omfatter såkaldte  

 henstandslån, kollegielån samt lån ydet i henhold til § 4 b i lov om  

 midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri.
Der er tale om  

 udlån med lempelige rente- og afdragsvilkår, som realkreditinstitutterne i  

 perioden sidst i 1970erne og begyndelsen af 1980erne ved særligt lovgrundlag  

 ydede til kriseramte landbrugere og kriseramt byggeri.
Lånene er ydet, før  

 realkreditinstitutterne ved gennemførelsen af fondsbeskatningsloven blev  

 skattepligtige fra og med indkomståret 1987.
 Ved skattepligtens indtræden i indkomståret 1987 fik  

 realkreditinstitutterne adgang til som indgangsværdier (anskaffelsessummer)  

 for deres beholdning af fordringer at anvende fordringernes kursværdier ved  

 begyndelsen af indkomståret 1987 eller pr. 31. december 1986, jf.  

 kursgevinstlovens § 10, stk. 8.
De omhandlede reservefondslån var ydet på nogle for låntagerne lempelige  

 vilkår og måtte følgelig ved skattepligtens indtræden værdiansættes lavt ved  

 institutternes opgørelse af værdien af beholdningen af fordringer.
Virkningen  

 heraf er, at institutterne beskattes af en kursgevinst, uanset der ikke i  

 udlånenes samlede løbetid har været nogen gevinst.
Da der er tale om udlån, som er ydet i henhold til særligt lovgrundlag som  

 led i en samlet politisk iværksat støtteforanstaltning over for betrængte  

 landbrugere og betrængt byggeri, hvortil også stat og kommuner har bidraget,  

 kan det virke urimeligt, at institutterne skal beskattes af en opgjort  

 gevinst på udlånene.
Det foreslås derfor, at institutternes kursgevinster på  

 de nævnte udlån omfattes af kursgevinstlovens § 8 A, hvorved de udgår af  

 indkomstopgørelsen med virkning fra skattepligtens indtræden fra og med  

 indkomståret 1987.
 De provenumæssige konsekvenser vedrørende reservefondslånene er nærmere  

 omtalt under provenuafsnittet under de almindelige bemærkninger.
 Til nr. 9.
 Der er tale om en ændring af redaktionel karakter.
 Til nr. 10.
Kursgevinstlovens regler for finansielle kontrakter indeholder i § 8 G en  

 særregel for fysiske personers ikke-erhvervsmæssige og ikke-aktiebaserede  

 kontrakter.
Tab på sådanne kontrakter kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst i det omfang, der i de 5 senest forudgående indkomstår har været  

 nettogevinst på samme kontrakt, som ikke allerede er udnyttet til modregning  

 af tab på andre kontrakter.
Opgørelsen af fradragsberettigede tab hos skattepligtige, som har et  

 større antal kontrakter, vil lettes, hvis ovennævnte fradragsadgang lempes,  

 så der i stedet alene henses til, om en nettoopgørelse for de 5 senest  

 forudgående indkomstår for samtlige ikke-aktiebaserede kontrakter set under  

 eet udviser gevinst, som ikke er anvendt til modregning af tab fra ældre  

 indkomstår.
Ved en sådan ren nettoopgørelse opnås, at der ikke skal føres  

 opgørelser over, om der i gevinster på den enkelte kontrakt er sket  

 modregning af tab på andre kontrakter.
 Den foreslåede ændring vil medføre et provenutab, som må antages at være  

 af begrænset størrelse.
 Til nr. 11 og 12.
Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af ændringer, som blev  

 foretaget i pensionsbeskatningsloven ved lov nr. 148 af 19. marts 1986 i  

 forbindelse med skattereformen.
Ved ændringen af pensionsbeskatningsloven  

 blev rateopsparing i pensionsøjemed indføjet i bonusbestemmelsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 45, stk. 2. Ved de foreslåede konsekvensrettelser  

 tilpasses kursgevinstlovens § 9, stk. 2, den nævnte ændring af  

 pensionsbeskatningsloven.
 Til nr. 13.
 Ved indførelsen af skattepligt for lavtforrentede fordringer ved  

 kursgevinstlovens gennemførelse i l986 omfattede skattepligten ikke  

 fordringer, som var erhvervet før forslagets fremsættelse den 2. oktober  

 l985, jf. kursgevinstlovens § 10, stk. 3. Denne overgangsbestemmelse  

 omfattede dog ikke uforrentede børsnoterede obligationer, idet det som anført  

 i bemærkningerne til overgangsbestemmelsen var opfattelsen, at kursgevinster  

 på uforrentede børsnoterede obligationer allerede efter dagældende praksis  

 var skattepligtige.
Landsskatteretten har imidlertid nu i to kendelser af 9. november 1990  

 afgjort, at der ikke forud for kursgevinstlovens gennemførelse var lovhjemmel  

 til eller retspraksis for en særlig beskatning af uforrentede børsnoterede  

 obligationer.
Situationen er herefter, at lovteksten rummer udtrykkelig  

 hjemmel til at beskatte uforrentede børsnoterede obligationer med  

 tilbagevirkende kraft, selvom det utvivlsomt har været lovgivers hensigt at  

 undgå at lovgive med tilbagevirkende kraft også på dette område.  

 Overgangsordningen har altså vist sig at hvile på en forkert forudsætning om  

 praksis.
Der er tale om en beskatning i strid med lovens hensigt, om end i  

 overensstemmelse med lovens indhold.
Det foreslås derfor, at  

 overgangsbestemmelsen ændres, så uforrentede børsnoterede obligationer  

 behandles som alle andre fordringer, hvilket vil sige, at kursgevinstlovens  

 mindsterentebestemmelse alene gælder fordringer, som erhverves den 2. oktober  

 l985 eller senere.
Overgangsbestemmelsen i kursgevinstlovens § 10, stk. 4, for skattepligtige  

 efter fondsbeskatningsloven foreslås ændret tilsvarende, så alene fordringer  

 erhvervet den 11. december l985 eller senere omfattes af  

 mindsterentebestemmelsen.
For fonde har bestemmelsen ingen betydning for  

 fordringer i fremmed valuta, da mindsterentebestemmelsen for fondes  

 vedkommende aldrig har omfattet fordringer i fremmed valuta.
Siden  

 gennemførelsen af skattepligt for fonde fra indkomståret 1987 har  

 kursgevinster på fordringer i fremmed valuta været skattepligtige uanset den  

 pålydende rentes størrelse.
Bestemmelsen er formentlig uden betydning for  

 fonde, da der så vidt vides ikke fandtes uforrentede børsnoterede  

 obligationer i danske kroner på det pågældende tidspunkt.
 Den foreslåede skattefrihed for kursgevinster på uforrentede børsnoterede  

 obligationer, som er erhvervet før skæringsdatoerne, skønnes at medføre et  

 yderst begrænset provenutab.
 Til § 2.
Ved lov nr. 394 af 6. juni l991 om ændring af kursgevinstloven og  

 forskellige andre skattelove blev kursgevinstlovens § 6 B indført.
Efter  

 denne bestemmelse kan tab på koncerninterne fordringer som hovedregel ikke  

 fradrages.
 Overgangsbestemmelserne er udformet, så fradragsbegrænsningen også har  

 virkning for allerede erhvervede fordringer i allerede etablerede  

 koncernforhold, jf. § 10, stk. 16, i lov nr. 394 af 6. juni 1991. Det  

 foreslås at ændre overgangsbestemmelsen, så § 6 B alene har virkning for  

 senere erhvervede koncerninterne fordringer.
Formålet med forslaget er at friholde allerede etablerede udlån, hvor  

 kreditor ikke har kunnet tage højde for den indførte koncernbestemmelse.  

 Forslaget vil bl.a. hjælpe investeringsselskaber m.v., der som deres  

 erhvervsmæssige virke både indskyder aktiekapital og stiller lånekapital til  

 rådighed for fremmede selskaber.
Hvis investeringsselskabet m.v. på grundlag  

 af den indskudte aktiekapital råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 debitorselskabet, vil eventuelle tab på udlånet være omfattet af  

 kursgevinstlovens § 6 B med manglende fradragsret til følge.
 Indskrænkningen af anvendelsesområdet for tabsfradragsbegrænsningen vil  

 medføre et provenutab, som det dog ikke er muligt at skønne nærmere over.
 Til § 3.
 Formuegoder, som ved en skattefri fusion efter fusionsskattelovens regler  

 er overdraget fra et ophørende selskab til et fortsættende selskab, behandles  

 ved senere afhændelse som udgangspunkt, som om formuegodet er anskaffet af  

 det fortsættende selskab på det tidspunkt, hvor det er erhvervet af det  

 ophørende selskab, og for den anskaffelsessum, hvortil formuegodet er  

 erhvervet af det ophørende selskab, jf. fusionsskattelovens § 8, stk. 1.
 Denne hovedregel fraviges dog for fordringer ved fusionsskattelovens § 8,  

 stk. 4, idet gevinst og tab på fordringer behandles efter samme regler, som  

 skulle have været bragt i anvendelse, såfremt gevinst eller tab var blevet  

 realiseret hos det ophørende selskab.
§ 8, stk. 4, havde tidligere betydning, hvor kun det ene af de to  

 involverede selskaber var generelt skattepligtigt vedrørende gevinst og tab  

 på fordringer og gæld, f.eks. som pengenæringsdrivende.
Dette kan imidlertid  

 ikke længere forekomme, da alle selskaber mv. omfattet af kursgevinstloven  

 efter vedtagelsen af lov nr. 394 af 6. juni 1991 er generelt skattepligtige  

 vedrørende gevinst og tab på fordringer og gæld.
Bestemmelsen foreslås på  

 denne baggrund ophævet.
 En ophævelse vil i øvrigt sikre, at der ved anvendelse af bestemmelsen i §  

 6 B om koncerninterne fordringer i forbindelse med fordringer, som indgår i  

 en selskabsfusion, lægges vægt på, om det fortsættende og ikke det ophørende  

 selskab er koncernforbundet med debitor.
 Der vil herved ske en udvidelse af anvendelsesområdet for  

 tabsfradragsbegrænsningsreglerne, og forslaget vil derfor medføre et  

 merprovenu, som det dog ikke er muligt at skønne over.
 Til § 4.
 Til nr. 1 og 3.
 Virksomhedsomdannelsesloven indeholder i § 6 bestemmelser svarende til  

 fusionsskattelovens § 8 som omtalt ovenfor under bemærkningerne til § 3.  

 Formuegoder, som overtages i forbindelse med en omdannelse efter  

 virksomhedsomdannelseslovens regler, behandles således ved senere afhændelse  

 som udgangspunkt, som om formuegodet er anskaffet af selskabet på det  

 tidspunkt, hvor det er erhvervet af den hidtidige ejer, og for den  

 anskaffelsessum, hvortil formuegodet er erhvervet af den hidtidige ejer, jf.  

 virksomhedsomdannelseslovens § 6, stk. 1.
Princippet i virksomhedsomdannelsesloven er, at selskabet skattemæssigt  

 succederer (indtræder) i den hidtidige ejers stilling, således at  

 virksomhedsomdannelsen ikke udløser afståelsesbeskatning hos den hidtidige  

 ejer.
Successionsprincippet er hensigtsmæssigt, når avancebeskatningsreglerne  

 for de overdragne aktiver og passiver er ens for omdanneren og selskabet.
I  

 så fald indebærer anvendelse af reglerne i virksomhedsomdannelsesloven, at  

 beskatningen udskydes.
Successionsbestemmelsen er derimod mindre hensigtsmæssig i forbindelse med  

 overdragelse af aktiver og passiver, som er undergivet forskellige  

 avancebeskatningsregler hos omdanneren og selskabet.
Dette er ved omdannelse  

 af en personligt ejet virksomhed til et selskab oftest tilfældet for  

 fordringer og gæld i danske kroner.
Successionsbestemmelsen i sin nuværende  

 form medfører beskatning hos selskabet af gevinster og fradragsret for tab  

 vedrørende perioden fra omdannerens anskaffelsestidspunkt til omdannelsen.  

 Ved omdannelse af en personligt ejet virksomhed til et selskab, indebærer den  

 gældende bestemmelse, at gevinster vedrørende omdannerens ejerperiode, som  

 ikke er skattepligtige hos omdanneren (gevinst på blåstemplede fordringer),  

 bliver skattepligtige, mens tab vedrørende omdannerens ejerperiode, som ikke  

 er fradragsberettigede hos omdanneren (tab på fordringer i danske kroner),  

 bliver fradragsberettigede.
Det må derfor antages, at gevinster vil blive  

 realiseret før omdannelsen, eller at de underliggende aktiver og passiver vil  

 blive holdt uden for omdannelsen.
Det foreslås på denne baggrund, at successionsbestemmelsen ikke omfatter  

 fordringer og gæld, som ikke er inddraget under kursgevinstbeskatning hos  

 omdanneren.
Beskatning ved senere afhændelse af sådanne fordringer og gæld  

 vil så alene omfatte gevinst og tab, som vedrører perioden efter omdannelsen.
 Forslaget skønnes i praksis at indebære en begrænsning af  

 fradragsberettigede tab, således at forslaget vil medføre et merprovenu, som  

 det dog ikke er muligt at skønne over.
 Til nr. 2.
 Der er tale om en ændring af redaktionel karakter som følge af, at aktie-  

 og anpartsselskaber altid skal foretage renteperiodisering, jf.  

 ligningslovens § 5, stk. 4.
 Til § 5.
Gevinst og tab på finansielle kontrakter indgår i  

 realrenteafgiftsgrundlaget, jf. realrenteafgiftslovens § 3, stk. 1, nr. 2a.  

 Lovteknisk henviser realrenteafgiftsloven til kursgevinstlovens bestemmelser  

 med hensyn til opgørelse af gevinst og tab.
Efter forslaget præciseres det,  

 at dele af kursgevinstlovens opgørelsesbestemmelser alene er relevante i  

 skattemæssig sammenhæng og ikke finder anvendelse i  

 realrenteafgiftssammenhæng.
 Kursgevinstlovens bestemmelser om adgang til overførsel af tab mellem  

 ægtefæller finder således ikke anvendelse i realrenteafgiftssammenhæng.  

 Realrenteafgiftsloven indeholder ikke adgang til overførsel mellem  

 ægtefæller.
 Endvidere finder tabsfradragsbegrænsningsreglerne i kursgevinstlovens § 8  

 F for aktiebaserede kontrakter anvendelse for alle realrenteafgiftspligtige,  

 uanset om den realrenteafgiftspligtige skattemæssigt er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Til § 6.
(Ikrafttræden) De under § 1, nr. 1-3, foreslåede ændringer af kursgevinstlovens § 6 B om  

 koncerninterne fordringer foreslås at have virkning fra samme tidspunkt som §  

 6 B.
Det vil for tidligere næringsskattepligtige selskaber, for fordringer og  

 gæld i fremmed valuta samt for fordringer modtaget som vederlag i næring sige  

 den 29. maj 1991. For øvrige gevinster og tab har § 6 B virkning fra den 27.  

 december 1990. Den foreslåede ændring af § 6 B, stk. 3, 1.-2. pkt., foreslås  

 dog først at have virkning for fordringer, som erhverves på lovforslagets  

 fremsættelsesdato den 19. februar 1992 eller senere, da der er tale om en  

 stramning i forhold til gældende regler.
 Den under § 1, nr. 4, foreslåede affattelse af mindsterentebestemmelsen og  

 den under § 1, nr. 5, foreslåede affattelse af bestemmelsen om opgørelse af  

 den pålydende rente for de særlige indeksregulerede fordringer, som omfattes  

 af kursgevinstlovens § 7, stk. 5, foreslås at have virkning for fordringer,  

 som udstedes på lovforslagets fremsættelsesdato den 19. februar 1992 eller  

 senere.
 Den under § 1, nr. 6, foreslåede adgang til at anvende  

 realisationsprincippet for gæld, som omfattes af  

 tabsfradragsbegrænsningsreglerne i kursgevinstlovens § 5, stk. 3, og § 5,  

 stk. 4, samt fordringer, som omfattes af tabsfradragsbegrænsningsreglen i § 6  

 B, foreslås at have virkning fra og med indkomståret 1991.
 Den under § 1, nr. 7, foreslåede ændring af kursgevinstlovens § 8 A, stk.  

 1, nr. 1, hvorefter bestemmelsens ordlyd igen omfatter andre  

 kreditinstitutter end realkreditinstitutter, foreslås at have virkning fra  

 samme tidspunkt som den gældende affattelse, d.v.s. fra og med indkomståret  

 1990.
 Den under § 1, nr. 8, foreslåede undtagelse af gevinster og tab på  

 henstandslån mv. fra beskatningen hos realkreditinstitutter foreslås at have  

 virkning fra indførelsen af skattepligt for realkreditinstitutter, hvilket  

 vil sige fra og med indkomståret 1987.
De under § 1, nr. 9 og 10, samt § 5 foreslåede affattelser af reglerne for  

 finansielle kontrakter foreslås at have virkning fra samme tidspunkt som  

 indførelsen af kursgevinstlovens regler for finansielle kontrakter.
Det vil  

 sige for kontrakter, som erhverves den 1. juli 1991 eller senere.
 Den under § 1, nr. 13, foreslåede ligestilling af uforrentede børsnoterede  

 obligationer med andre lavtforrentede fordringer, som er erhvervet inden den  

 2. oktober 1985, eller for fondes vedkommende den 11. december 1985, foreslås  

 at have virkning fra kursgevinstlovens indførelse, hvilket vil sige fra og  

 med indkomståret 1986, og for fondes vedkommende fra indførelsen af  

 skattepligt for fonde, hvilket vil sige fra og med indkomståret 1987.
Ved forslagets § 6, stk. 9, sikres, at skattepligtige, som er kommet i  

 klemme ved kursgevinstlovens gennemførelse, nu kan få ændret deres  

 skatteansættelse for indkomstårene 1986 og 1987, uanset udløbet af den  

 5-årige genoptagelsesfrist.
For senere indkomstår kan genoptagelse foretages  

 efter de gældende regler.
 Den under § 3 foreslåede ophævelse af fusionsskattelovens § 8, stk. 4, kan  

 indebære en skærpelse, hvis der er tale om en koncernintern fordring, og  

 ændringen foreslås derfor først at have virkning for fusioner, der finder  

 sted på lovforslagets fremsættelsesdato eller senere, d.v.s. den 19. februar  

 1992 eller senere.
 Den under § 4 foreslåede ændring af virksomhedsomdannelseslovens § 6, stk.  

 1, og ophævelse af samme lovs § 6, stk. 4, kan ligeledes indebære en  

 skærpelse, når reglerne for kursgevinstbeskatning er forskellige for omdanner  

 og selskab. Ændringen foreslås derfor først at have virkning for omdannelser,  

 der finder sted ved lovforslagets fremsættelse den 19. februar 1992 eller  

 senere.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 15. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 B, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Det ikke-fradragsberettigede tab opgøres uden hensyn til ændringer  

 i valutakurserne på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.«.
 2. § 6 B, stk. 3, affattes således:
»Som koncernforbundne selskaber anses selskaber og foreninger m.v.,  

 hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og selskaber, hvori  

 fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte  

 eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne, for at være  

 koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som een og samme aktionær.
Ved opgørelse af stemmeandele ses  

 bort fra stemmer, som alene er opnået ved stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.«.
 3. Efter § 6 B, stk. 4, indsættes:
 » Stk. 5. Stk. 1 finder ikke anvendelse for skattepligtige,  

 som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt koncernforbindelsen alene er  

 etableret med henblik på fordringshaverens midlertidige drift af skyldnerens  

 virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.«.
§ 6 B.
Skattepligtige omfattet af § 2 kan ikke fradrage tab på  

 fordringer på koncernforbundne selskaber.
 Stk. 2. Skattepligtige omfattet af § 2 skal ikke medregne gevinst  

 på gæld til koncernforbundne selskaber ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 kreditor efter stk. 1 ikke kan fradrage det tilsvarende tab på fordringen.  

 Dette gælder dog ikke ved eftergivelse af gæld i det omfang, gælden  

 nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på  

 tidspunktet for gældseftergivelsen.
Stk. 3. Som koncernforbundne selskaber anses selskaber og  

 foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller  

 på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og selskaber, hvori  

 fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne, for at være  

 koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som een og samme aktionær.
Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt fordringen er  

 omfattet af § 4 og fordringshaveren ikke har været sambeskattet med  

 skyldneren, jf. selskabsskattelovens § 31, eller fordringen er stiftet efter  

 ophør af sambeskatning.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse på tab ved  

 afståelse af børsnoterede obligationer eller andre børsnoterede fordringer.
 4. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis fordringen  

 forrentes med en pålydende rente, der er lavere end mindsterenten« til:  

 »medmindre fordringen forrentes med en pålydende rente, der er lig med  

 eller højere end mindsterenten«.
 § 7. Gevinst ved afståelse eller hel eller delvis indfrielse af  

 fordringer, som omfattes af § 1, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, hvis fordringen forrentes med en pålydende rente,  

 der er lavere end mindsterenten efter stk. 3-5 på tidspunktet for skyldnerens  

 påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis gevinsten  

 omfattes af §§ 2-4 og § 6. Den pålydende rente opgøres på grundlag af den  

 højeste tilsagte indfrielsessum.
 5. I § 7, stk. 5, indsættes efter sidste pkt. :
 »Ved anvendelse af stk. 1, sidste pkt., ses bort fra den tilsagte  

 regulering efter de nævnte indeks.«.
§ 7. - - - Stk. 5. Mindsterenten er 21/2 pct. for indeksregulerede  

 obligationer, der er udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond, Kongeriget Danmarks Fiskeribank,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S og Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark.
Dette gælder tillige fordringer, som er udstedt af  

 pengeinstitutter. 1. og 2. pkt. gælder dog kun obligationer og fordringer,  

 som reguleres fuldt ud efter udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
- - - 6. I § 8, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
»Uanset bestemmelserne i 2. og 3. pkt. kan den skattepligtige vælge  

 at opgøre gevinst og tab efter 1. pkt. for så vidt angår gæld omfattet af §  

 5, stk. 3, og § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6 B.
Den i henhold  

 til 4. pkt. een gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter tilladelse  

 fra Ligningsrådet.«.
§ 8. Gevinst og tab, der skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, medregnes i det indkomstår, hvori gevinsten eller  

 tabet realiseres, jf. dog § 8 B.
Ligningsrådet kan tillade, at en anden  

 opgørelsesmåde anvendes.
Er en sådan tilladelse givet, kan den herved  

 godkendte opgørelsesmåde kun ændres efter tilladelse fra Ligningsrådet.
- - - 7. I § 8 A, stk. 1, nr. 1, udgår »jf. realkreditlovens  

 §§ 1 og 2,» og »realkreditinstituttets« ændres til:  

 »instituttets«.
 8. Efter § 8 A, stk. 1, nr. 4, indsættes som nyt nummer:
 »5) henstandslån, der er ydet i henhold til lov nr. 481 af 5.  

 november 1980, kollegielån, der er ydet i henhold til lov nr. 235 af 8. juni  

 1979, samt lån, der er ydet i henhold til § 4 b i lov om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 191  

 af 4. maj 1977, som ændret ved lov nr. 261 af 8. juni 1978.«.
§ 8 A.
Uanset reglerne i § 2, § 5, stk. 4, og § 8 skal  

 institutter, som omfattes af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b, og  

 realkreditaktieselskaber ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke  

 medregne gevinst og tab på følgende fordringer og gæld:
1) lån i danske kroner, der udbetales på grundlag af  

 realkreditobligationer eller andre værdipapirer, jf. realkreditlovens §§ 1 og  

 2, og de herved udstedte værdipapirer, når realkreditinstituttets kursgevinst  

 på udlånet inden for hvert indkomstår vil svare til instituttets kurstab på  

 de udstedte værdipapirer, idet der dog ses bort fra forskelle mellem  

 indkomstårets kursgevinst og kurstab som følge af mindre tidsmæssige  

 afvigelser mellem forfaldsterminer og mellem indfrielser og de dertil hørende  

 udtrækninger, 2) indekslån og indeksobligationer, 3) lån og obligationer, der er ydet henholdsvis udstedt efter § 17, stk.  

 1, 2. pkt., og § 20 i lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 15. august 1989, 4) lån ydet til yngre jordbrugere af Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf.  

 lov nr. 150 af 17. april 1985, og kontantlån, som er eller bliver optaget til  

 refinansiering af K-lån optaget i Dansk Landbrugs Realkreditfond, når det er  

 en betingelse for K-lånet, at refinansiering skal finde sted som kontantlån.
- - - 9. I § 8 D, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »sælger«: »henholdsvis køber«.
§ 8 D. § 8 C anvendes ikke på 1) aftaler vedrørende fast ejendom, 2) tegningsretter til aktier m.v., der omfattes af  

 aktieavancebeskatningsloven, 3) salg og køb af obligationer på termin eller futurekontrakt i  

 forbindelse med kurssikring ved optagelse henholdsvis indfrielse af  

 realkreditlån eller realkreditlignende lån, medmindre sælger er skattepligtig  

 efter §§ 2 og 3 eller driver næring ved omsætning af fast ejendom, og 4) konverteringsretter knyttet til obligationer, pantebreve, gældsbreve og  

 andre pengefordringer.
- - - 10. I § 8 G, stk. 2, ændres »kontrakten, hvori ikke er  

 fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk. 1.« til:  

 »kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F.«.
§ 8 G.
For skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2 kan  

 tab på kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F, og for hvilke det ikke  

 godtgøres, at kontrakten har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed, alene  

 fradrages i det omfang, det angives i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1 kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakten, hvori  

 ikke er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter stk. 2, kan  

 fradrages i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs nettogevinster på  

 kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F. § 8 F, stk. 3, 2.-5. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 11. I § 9, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »i en rateopsparing i pensionsøjemed eller«.
 12. I § 9, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller«.
§ 9. - - - Stk. 2. Indskud af en fordring eller kontrakt i en opsparing i  

 pensionsøjemed, der er omfattet af lov om beskatning af pensionsordninger  

 m.v., sidestilles med afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på  

 indskudstidspunktet.
Udlodning af en fordring eller kontrakt fra en opsparing  

 i pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. sidestilles med erhvervelse.
Som  

 anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
 13. § 10, stk. 3, sidste pkt., og § 10, stk. 4, 2.  

 pkt., ophæves.
 § 10. Loven har virkning fra og med indkomståret 1986. Reglerne i  

 statsskattelovens § 5, stk. 1, litra a, om gevinst og tab ved salg af den  

 skattepligtiges fordringer finder fortsat anvendelse, hvis salget er  

 foretaget i spekulationsøjemed inden udgangen af indkomståret 1987. Reglen i  

 2. pkt. gælder dog ikke salg, der er foretaget i indkomståret 1987 før den  

 18. december 1986.
 Stk. 2. § 5, stk. 5, har virkning for forpligtelser påtaget den  

 11. december 1985 eller senere.
Stk. 3. Fordringer, der er erhvervet før den 2. oktober 1985,  

 omfattes ikke af § 6, stk. 2, og § 7. Fordringer, der er udstedt før den 2.  

 oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller senere, omfattes af §  

 7, hvis gevinst realiseres i kalenderåret 1986, og af § 6, stk. 2, hvis  

 gevinst realiseres i kalenderåret 1986 eller senere.
Obligationer i  

 fondskoder, som var åbne før den 2. oktober 1985 og senere, og som blev  

 lukkede med udgangen af 1985, anses for udstedt før den 2. oktober 1985. Var  

 en afdød person undtaget fra beskatning af gevinst på en fordring efter 1.  

 pkt., gælder det samme for dødsboet og den efterlevende ægtefælle samt for  

 arvinger og legatarer, der får fordringen udlagt fra dødsboet. 1. og 2. pkt.  

 gælder ikke for uforrentede børsnoterede obligationer.
Stk. 4. Fordringer, som skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. har erhvervet inden  

 den 11. december 1985, omfattes ikke af § 7. Dette gælder dog ikke  

 uforrentede, børsnoterede obligationer.
Fordringer, der er erhvervet den 11.  

 december 1985 eller senere, omfattes af § 7, hvis gevinst realiseres i  

 indkomståret 1987 eller følgende indkomstår, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
- - - § 2 I lov nr. 394 af 6. juni 1991 om ændring af lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og  

 forskellige andre skattelove (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld)  

 affattes § 10, stk. 16, således:
»§ 6 B som indsat ved § 1, nr. 10, har virkning for fordringer, som  

 erhverves den 29. maj 1991 eller senere.
For selskaber, der efter § 1, nr. 4,  

 omfattes af kursgevinstlovens § 2, har bestemmelsen dog virkning for tab på  

 fordringer og gevinst på gæld, der realiseres den 27. december 1990 eller  

 senere, for så vidt angår fordringer og gæld i danske kroner, som ikke  

 omfattes af kursgevinstlovens § 4.«.
§ 10. - - - Stk. 16. § 6 B som foreslået i § 1, nr. 10, har virkning for tab  

 på fordringer og gevinst på gæld, der realiseres den 29. maj 1991 eller  

 senere.
For selskaber, der efter § 1, nr. 4, omfattes af kursgevinstlovens §  

 2, har bestemmelsen dog virkning fra og med den 27. december 1990 for så vidt  

 angår fordringer og gæld i danske kroner, som ikke omfattes af  

 kursgevinstlovens § 4.
- - - § 3 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. august 1991,  

 foretages følgende ændringer:
1. § 8, stk. 4, ophæves.
Stk. 5-7 bliver herefter stk.  

 4-6.
§ 8. Formuegoder, der er i behold hos det ophørende selskab ved  

 ophøret, behandles ved opgørelsen af det fortsættende selskabs skattepligtige  

 indkomst, som om de var anskaffet af dette på de tidspunkter, hvor de er  

 erhvervet af det ophørende selskab, og for de anskaffelsessummer, hvortil  

 goderne er erhvervet af dette selskab.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger  

 samt nedskrivninger på varelagre og bindende kontrakt, som det ophørende  

 selskab har foretaget, anses for foretaget af det fortsættende selskab.  

 Henlæggelser til investeringsfonds, der er foretaget af det ophørende  

 selskab, og som henstår ubenyttet ved ophøret, betragtes, som om de var  

 foretaget af det fortsættende selskab i de respektive indkomstår.
 Stk. 2. Det forhold, at et formuegode ved fusionen er overgået fra  

 det ophørende til det fortsættende selskab, jf. stk. 1, 1. pkt., er uden  

 betydning ved afgørelsen af, om formuegodet må anses for erhvervet i  

 spekulationshensigt eller som led i næring.
 Stk. 3. Har det ophørende selskab ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnet urealiseret fortjeneste og tab på  

 værdipapirer, behandles værdipapirerne ved opgørelsen af det fortsættende  

 selskabs skattepligtige indkomst, som om fortjeneste og tab var medregnet ved  

 indkomstopgørelsen hos det fortsættende selskab.
 Stk. 4. Opnår det fortsættende selskab gevinst, eller lider tab  

 ved afhændelse eller indfrielse af offentlige obligationer, private  

 pantebreve eller fordringer, som ved fusionen er overtaget fra det ophørende  

 selskab, behandles sådan gevinst eller tab efter samme regler, som skulle  

 have været bragt i anvendelse, såfremt gevinst eller tab var blevet  

 realiseret hos det ophørende selskab.
- - - 2. I § 14 a, stk. 2, § 14 b, stk. 2, og § 14 d,  

 stk. 4, ændres »§ 8, stk. 6« til: »§ 8, stk. 5«.
§ 14 a.
Ved sparekassers omdannelse til aktieselskaber, jf.  

 kapitel 12 b i lov om banker og sparekasser m.v., finder § 5, § 6, stk. 1, §  

 6, stk. 3-6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6,  

 bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse efter  

 ligningslovens § 15, hvis sparekassens aktiver og gæld som helhed overdrages  

 til et af sparekassen oprettet aktieselskab, hvori sparekassen ejer hele  

 aktiekapitalen.
- - - § 14 b.
Ved realkreditinstitutters omdannelse til aktieselskaber,  

 jf. kapitel 12 i realkreditloven, finder § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-4, §  

 6, stk. 6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6,  

 bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse efter  

 ligningslovens § 15, hvis realkreditinstituttets aktiver og gæld som helhed  

 overdrages til et af realkreditinstituttet ejet eller oprettet aktieselskab,  

 hvori instituttet ejer hele aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at  

 aktieselskabet ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
- - - § 14 d.
Ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber er der adgang til beskatning efter reglerne i kapitel 1, jf.  

 stk. 2-6.
- - - Stk. 4. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6,  

 bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse efter  

 ligningslovens § 15, hvis overdragelse efter stk. 2, sker til et af  

 foreningen oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.
- - - § 4 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse (virksomhedsomdannelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 4. september 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
 »Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller indfrielse til  

 kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til  

 kursværdien på dette tidspunkt.«.
 2. I § 6, stk. 3, ændres »værdipapirer eller på  

 fremmed valuta eller foretaget periodisering af samtlige renteindtægter og  

 renteudgifter« til: »fordringer og gæld«.
 3. § 6, stk. 4, ophæves.
 § 6. Formuegoder, der overtages i forbindelse med omdannelsen,  

 behandles ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst, som om de var  

 erhvervet af dette på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af den hidtidige  

 ejer, og for de anskaffelsessummer, hvortil goderne er erhvervet af denne.  

 Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som den hidtidige  

 ejer har foretaget, anses for foretaget af selskabet i de pågældende  

 indkomstår.
 Stk. 2. Har den hidtidige ejer af virksomheden erhvervet et af  

 virksomhedens formuegoder i spekulationshensigt eller som led i næring,  

 beskattes selskabet ved afståelse af formuegodet efter de regler, der gælder,  

 når erhvervelsen er sket på den nævnte måde.
 Stk. 3. Har den hidtidige ejer ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnet urealiseret fortjeneste eller tab på  

 værdipapirer eller på fremmed valuta eller foretaget periodisering af  

 samtlige renteindtægter og renteudgifter, skal der forholdes på tilsvarende  

 måde ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
Stk. 4. Fortjeneste eller tab ved afhændelse eller indfrielse af  

 offentlige obligationer, private pantebreve eller fordringer, som ved  

 omdannelsen er overtaget fra den hidtidige ejer, behandles efter samme  

 regler, som skulle have været anvendt, såfremt fortjenesten eller tabet var  

 opstået hos den hidtidige ejer.
Såfremt selskabet driver virksomhed som  

 omhandlet i ligningslovens § 4, finder ligningslovens § 4 også anvendelse på  

 de overtagne værdipapirer.
§ 5 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1991,  

 ændres i § 3, stk. 1, nr. 2a, »§§ 8 E og 8 F« til: »§ 8  

 E, og for så vidt angår kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at  

 afstå aktier, tillige § 8 F, stk. 2, stk. 3, 1.-2. pkt., samt stk. 5«.
 § 3. Afgiftsgrundlaget omfatter alle former for formueafkast, der  

 ikke er undtaget efter stk. 3, jf. dog § 3 a, herunder:
- - - 2a) realiserede gevinster og tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstlovens § 8 C og urealiserede ændringer i værdien af disse opgjort  

 efter reglerne i kursgevinstlovens §§ 8 E og 8 F, men dog således, at  

 afgiftsåret m.v. træder i stedet for indkomståret, Efter 2. behandling den 16. juni 1992 § 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 15. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, 3. pkt., ændres »og § 7, stk. 7« til:  

 »§ 6 B, stk. 1, § 7, stk. 7, § 7 A, § 8, § 8 B, § 9 og § 10«.
 2. I § 6 B, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det ikkefradragsberettigede tab opgøres uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.« 3. § 6 B, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Som koncernforbundne selskaber anses selskaber og  

 foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller  

 på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og  

 selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne, for  

 at være koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som en og samme aktionær.
Ved opgørelse af stemmeandele ses  

 bort fra stemmer, som alene er opnået ved stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.« 4. Efter § 6 B, stk. 4, indsættes:
» Stk. 5. Stk. 1 finder ikke anvendelse for skattepligtige,  

 som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt koncernforbindelsen alene er  

 etableret med henblik på fordringshaverens midlertidige drift af skyldnerens  

 virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.« 5. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis fordringen  

 forrentes med en pålydende rente, der er lavere end mindsterenten« til:  

 »medmindre fordringen forrentes med en pålydende rente, der er lig med  

 eller højere end mindsterenten«.
 6. I § 7, stk. 5, indsættes efter sidste pkt.:
»Ved anvendelse af stk. 1, sidste pkt., ses bort fra den tilsagte  

 regulering efter de nævnte indeks.« 7. Efter § 7 indsættes som ny paragraf:
»§ 7 A.
Gevinst på fordringer medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, den pågældende fordring er erhvervet  

 for lånte midler, jf. stk. 2-4.
Stk. 2. Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses at  

 foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget  

 lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige indtægter af de  

 pågældende fordringer.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og  

 fordringerne under et er negativt efter skat selv uden beskatning efter stk.  

 1.
Stk. 4. Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk.  

 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« 8. I § 8, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
»Uanset bestemmelserne i 2. og 3. pkt. kan den skattepligtige vælge  

 at opgøre gevinst og tab efter 1. pkt. for så vidt angår gæld omfattet af §  

 5, stk. 3, og § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6 B.
Den i henhold  

 til 4. pkt. en gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet.« 9. I § 8 A, stk. 1, nr. 1, udgår »jf. realkreditlovens  

 §§ 1 og 2,», og »realkreditinstituttets« ændres til:  

 »instituttets«.
 10. Efter § 8 A, stk. 1, nr. 4, indsættes som nyt nummer:
»5) henstandslån, der er ydet i henhold til lov nr. 481 af 5.  

 november 1980, kollegielån, der er ydet i henhold til lov nr. 235 af 8. juni  

 1979, samt lån, der er ydet i henhold til § 4 b i lov om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 191  

 af 4. maj 1977, som ændret ved lov nr. 261 af 8. juni 1978.« 11. I § 8 B, stk. 1, ændres »§§ 2-7« til:  

 »§§ 2-7 A«.
 12. I § 8 D, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »sælger«: »henholdsvis køber«.
 13. I § 8 F, stk. 1 og stk. 4, indsættes efter  

 »aktier« ordene: »m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven«.
14. I § 8 G, stk. 2, ændres »kontrakten, hvori ikke er  

 fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk. 1.« til:  

 »kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F.« 15. I § 9, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »i en rateopsparing i pensionsøjemed eller«.
 16. I § 9, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller«.
 17. § 10, stk. 3, sidste pkt., og § 10, stk. 4, 2.  

 pkt., ophæves.
§ 2 I lov nr. 394 af 6. juni 1991 om ændring af lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og  

 forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og  

 gæld) affattes § 10, stk. 16, således:
»Stk. 16. § 6 B som indsat ved § 1, nr. 10, har virkning for  

 fordringer, som erhverves den 29. maj 1991 eller senere.
For selskaber, der  

 efter § 1, nr. 4, omfattes af kursgevinstlovens § 2, har bestemmelsen dog  

 virkning for tab på fordringer og gevinst på gæld, der realiseres den 27.  

 december 1990 eller senere, for så vidt angår fordringer og gæld i danske  

 kroner, som ikke omfattes af kursgevinstlovens § 4.« § 3 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 594  

 af 4. september 1986, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 344 af 14. maj  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller indfrielse til  

 kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til  

 kursværdien på dette tidspunkt.« 2. I § 6, stk. 3, ændres »værdipapirer eller på  

 fremmed valuta eller foretaget periodisering af samtlige renteindtægter og  

 renteudgifter« til: »fordringer og gæld«.
 3. § 6, stk. 4, ophæves.
§ 4 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1991, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 291 af 29. april 1992, ændres i § 3, stk. 1, nr.  

 2 a, »§§ 8 E og 8 F« til: »§ 8 E, og for så vidt angår  

 kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå aktier, tillige § 8  

 F, stk. 2, stk. 3, 1. og 2. pkt., samt stk. 5«.
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 7. august 1991, som senest ændret ved lov nr.  

 291 af 29. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 31, stk. 1, indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles,  

 hvis tab på fordringer mod datterselskabet er fradraget eller vil kunne  

 fradrages efter kursgevinstlovens § 6 B, stk. 5, af moderselskabet eller et  

 andet selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.« § 6 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 21. januar  

 1992, som ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og lov nr. 234 af 8. april  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 b indsættes som ny paragraf:
»§ 2 c.
Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang de  

 pågældende aktier er erhvervet for lånte midler og det pågældende selskab i  

 det væsentlige må antages at indtjene overskud eller anden værditilvækst ved  

 finansiering eller investering under sådanne omstændigheder, at selskabets  

 overskud eller værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres  

 på forhånd.
Stk. 2. Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses at  

 foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget  

 lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige udlodninger fra  

 og skattepligtige fortjenester ved afståelse af aktier i det pågældende  

 selskab.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og aktiebesiddelsen,  

 herunder fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er negativt efter  

 skat selv uden beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4. Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk.  

 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 5. Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i stk. 1  

 opgøres efter reglerne i § 5 eller for skattepligtige, der er omfattet af den  

 i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., efter reglerne i § 6.
Stk. 6. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder §§ 2 og 4  

 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3 nævnte  

 tilfælde.« 2. I § 2 b, stk. 4, indsættes efter »§ 2 a,»:  

 »§ 2 c,», i § 5, stk. 1, ændres »og § 2 a« til:  

 »§ 2 a og § 2 c«, i § 6, stk. 1, 2. pkt., ændres »§§ 2  

 og 2 a« til: »§§ 2, 2 a og 2 c«, og i § 11, stk. 1,  

 ændres »§ 2 a« til: »§§ 2 a og 2 c«.
§ 7 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 7. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »2-4« til:  

 »2-8«.
 2. Efter § 3, stk. 4, indsættes som nye stykker:
»Stk. 5. Ved et medlems hele eller delvise hævning af sit  

 indskud i en investeringsforening medregnes de i stk. 1 omhandlede  

 fortjenester, som ikke er omfattet af § 2, ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang indskuddet er foretaget for  

 lånte midler og investeringsforeningen i det væsentlige må antages at  

 indtjene overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller  

 investering under sådanne omstændigheder, at foreningens overskud eller  

 værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk.  

 4 finder ikke anvendelse på fortjenester, som omfattes af 1. pkt.
Stk. 6. Indskud for lånte midler efter stk. 5 anses at foreligge,  

 hvis den skattepligtige i forbindelse med indskuddet har optaget lån, der  

 står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges  

 øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis sammenhængen  

 mellem indskud og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 indskuddet.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med lånoptagelse.
Stk. 7. Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun  

 i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige fortjenester  

 fra det pågældende indskud.
Stk. 5 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at fortjenesten fra det pågældende indskud uden  

 beskatning efter stk. 5 ikke overstiger de samlede udgifter vedrørende lånet  

 og indskuddet.
Stk. 8. Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk.  

 5 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« Stk. 5 bliver herefter stk. 9.
§ 8 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, som  

 senest ændret ved lov nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »§§ 2 og 2 a« til: »§§  

 2, 2 a og 2 c«.
§ 9 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. december 1991, som  

 ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 11, stk. 1, ændres »§§ 2 a eller 2 b« til: »§§ 2  

 a, 2 b eller 2 c«.
§ 10 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som senest  

 ændret ved lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændring:
 I § 33, stk. 3, indsættes efter »§§ 2 a, 2 b,»: »2  

 c,».
§ 11 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for konvertible obligationer, som  

 erhverves efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 1, nr. 2 og 4, samt det ved § 1, nr. 3, indsatte 4. pkt.  

 i kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, har virkning fra den 27. december 1990.
 Stk. 4. Den ved § 1, nr. 3, ændrede affattelse af  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, 1. og 2. pkt., har virkning for fordringer,  

 som erhverves den 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 5. § 1, nr. 5 og 6, har virkning for fordringer, som udstedes  

 den 19. februar 1992 eller senere.
Stk. 6. § 1, nr. 7 og 11, har virkning for fordringer, som er  

 erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 1, nr. 7,  

 skal medregne gevinst på fordringer, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelse af kursgevinstlovens § 8, stk. 2, i stedet for anskaffelsessummen  

 benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer under et.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og  

 lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf. det  

 ved § 1, nr. 7, indsatte § 7 A, stk. 2, i kursgevinstloven, har § 1, nr. 7,  

 dog alene virkning for fordringer, som erhverves i perioden fra og med den  

 16. juni 1992 til og med den 31. december 1993.
 Stk. 7. § 1, nr. 8, har virkning fra og med indkomståret 1991.
 Stk. 8. § 1, nr. 9, har virkning for lån og værdipapirer, der  

 stiftes henholdsvis udstedes i indkomståret 1990 eller senere.
 Stk. 9. § 1, nr. 10, har virkning fra og med indkomståret 1987.
 Stk. 10. § 1, nr. 12 og 14, og § 4 har virkning for kontrakter,  

 der erhverves den 1. juli 1991 eller senere.
 Stk. 11. § 1, nr. 13, har virkning for kontrakter, som erhverves  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 12. § 1, nr. 17, har virkning fra og med indkomståret 1986.  

 Skatteansættelser for indkomstårene 1986 og 1987 kan genoptages på dette  

 punkt, hvis begæring herom fremsættes over for den kommunale skattemyndighed  

 inden udløbet af kalenderåret 1993.
 Stk. 13. § 3 finder anvendelse på omdannelser, der finder sted den  

 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 14. § 5 har virkning fra og med indkomståret 1993. For  

 selskaber, som ved lovens ikrafttræden har påbegyndt indkomståret 1993, har §  

 5 dog først virkning fra og med indkomståret 1994. Ophører sambeskatning i  

 medfør af § 5, finder ligningslovens § 33 E, stk. 3, ikke anvendelse for så  

 vidt angår genbeskatning af underskud, der fradrages ved indkomstopgørelsen  

 for indkomstårene 1992 og 1993.
Stk. 15. §§ 6, 8, 9 og 10 har virkning for aktier, som er  

 erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 6 skal  

 medregne fortjeneste på aktier, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 opgørelse af fortjenesten i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den  

 16. juni 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige aktier under et.
I  

 tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse ikke klart  

 fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf. det ved § 6, nr. 1,  

 indsatte § 2 c, stk. 2, i aktieavancebeskatningsloven, har § 6, nr. 1, dog  

 alene virkning for aktier, som erhverves i perioden fra og med den 16. juni  

 1992 til og med den 31. december 1993.
 Stk. 16. § 7 har virkning for indskud i investeringsforeninger,  

 som er foretaget senest den 31. december 1993. § 7 har ikke virkning for  

 fortjenester, som er tilskrevet medlemmernes indestående, og som vedrører  

 tiden forud for den 16. juni 1992. I tilfælde, hvor sammenhængen mellem  

 indskud og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 indskuddet, jf. det ved § 7, nr. 2, indsatte § 3, stk. 6, i  

 investeringsforeningsloven, har § 7, nr. 2, dog alene virkning for indskud,  

 som foretages i perioden fra og med den 16. juni 1992 til og med den 31.  

 december 1993.
