Nr BTB 50 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af statsløse  

 palæstinensere   

 Nr B 50 1991-92, 1. samling Afgivet: 19920220 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse ved  

 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret .
