Nr BTL 23 Betænkning over Forslag til lov om ændring af toldloven (Toldoplag og  

 frizoner m.v.)   

 Nr L 23 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19911112 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Dansk Skibshandler Forening og SAS.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Nr. 14 affattes således:
»14. Overalt i loven ændres »toldvæsenet« til:  

 »de statslige told- og skattemyndigheder«.' Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at myndighedsbetegnelsen i fremtiden bliver de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
