Nr BTL 136 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring  

 (Rejsesygesikring)   

 Nr L 136 1991-92, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19920227 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til sundhedsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af sundhedsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlem) lovforslaget til vedtagelse med det  

 af sundhedsministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal inden for flertallet (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 udtaler desuden:
Fremskridtspartiet har kun den bemærkning, at partiet gerne havde set, at  

 andre selskaber ud over Europæiske havde fået mulighed for at give tilbud på  

 denne rejsesygeforsikring, således at private også kunne få mulighed for at  

 få en sådan ordning overført til sig.
Det kunne f.eks. være  

 forsikringsselskabet Baltica eller andre, herunder også eventuelt  

 Sygesikringen Danmark.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet kan dog tiltræde det stillede ændringsforslag.
Mindretallet  

 bemærker følgende:
Som bebudet ved 1. behandling af lovforslaget er SF imod dette forslag på  

 grund af dets ubegrænsede bemyndigelse til ministeren med hensyn til udhuling  

 af rejsesygesikringen.
SF mener i øvrigt, at det er i modstrid med den  

 nordiske socialkonvention at fjerne godtgørelsen for hjemtransport i tilfælde  

 af sygdom.
 ÆndringsforslagAf sundhedsministeren , tiltrådt af udvalget  

 :
 Til § 2 1) Stk. 1 affattes således:
» Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.« Bemærkninger Til nr. 1 I det oprindeligt fremsatte lovforslag var ikrafttrædelsesdatoen  

 den 1. januar 1992. Denne dato er nu overskredet, og det er derfor nødvendigt  

 at ændre ikrafttrædelsesdatoen.
Hanne Andersen (S) Dorte Bennedsen (S) Martin Glerup (S) Anna-Marie Hansen  

 (S) Tove Lindbo Larsen (S) Torben Lund (S) nfmd.
Lone Møller (S) Birgitte  

 Husmark (SF) Lis Noer Holmberg (CD) Karen Højte Jensen (KF) Fischer (KF)  

 Mariann Fischer Boel (V) Anders Mølgaard (V) Jørgen Winther (V) Køpke  

 Christensen (FP) fmd.
