Nr BTL 183 Betænkning over Forslag til lov om domstolsbehandling af gejstlige  

 læresager   

 Nr L 183 1991-92, 1. samling Afgivet af Kirkeudvalget Afgivet: 19920408 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til kirkeministeren, som denne har besvaret skriftligt og i samråd.
 Udvalget drøftede i samrådet med kirkeministeren proceduren i forbindelse  

 med læresager mod biskopper.
Der var herefter i udvalget enighed om, at kirkeministeren som ansættende  

 myndighed har kompetencen til at rejse læresag mod en biskop.
Der var desuden  

 enighed om, at det er hensigtsmæssigt, at kirkeministeren ud over at følge  

 proceduren i § 12, stk. 2, konsulterer den særlige teologiske sagkundskab,  

 før han træffer beslutning om at rejse læresag.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Kirkeligt  

 Samfund.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
