Nr BTB 64 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om påbud om redningsveste  

 i småbåde og fritidsfartøjer   

 Nr B 64 1991-92, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19920423 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
