Nr BR 8 Beretning over Energiministerens redegørelse af 10. april 1992 i henhold  

 til § 6, stk. 1, i lov om anvendelse af Danmarks undergrund  

 (Løgumklosterrunden)   

 Nr 8 1991-92, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19920422 Udvalget har fra energiministeren modtaget en redegørelse af 10.
april 1992 i henhold til undergrundslovens § 6, stk. 1, om tildeling af en tilladelse til efterforskning og indvinding af kulbrinter for et område omkring Løgumkloster i Sønderjylland.
Tilladelsen tildeles et rettighedshaverkonsortium bestående af Dansk Olie- og Gasproduktion A/S (DOPAS) med en andel på 50 pct., RWE-DEA Denmark Oil GmbH med 35 pct., Ruhrgas Aktiengesellschaft med 10 pct. og Dansk Energi Consortium K/S (DENERCO) med 5 pct.
 Udvalget har behandlet redegørelsen i et møde.
 Herefter tilkendegiver udvalget, at man kan tage ministerens redegørelse  

 til efterretning.
 P.u.v.
