Nr BTL 118 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser (Omlægning af regnskabsår, revisorskift m.v.)   

 Nr L 118 1991-92, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19920130 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og indstiller herefter lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) ønsker endvidere at  

 bemærke følgende:
Fremskridtspartiet stemte imod, da Folketinget i foråret 1991 vedtog  

 ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Vi finder fortsat, at regler om regnskabsaflæggelse,  

 revision osv. er spørgsmål, som skal afklares på selskabernes  

 generalforsamling og ikke i snævre lovparagraffer.
 Når vi alligevel vælger at støtte dette lovforslag, skyldes det alene  

 hensynet til parallelitet inden for den finansielle sektor.
