Nr BTL 160 Betænkning over Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer   

 Nr L 160 1991-92, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19911212 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
