Nr BTL 13 Betænkning over Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven  

 (momsloven)   

 Nr L 13 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19911112 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af skatteministeren stillet et ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Nr. 8 affattes således:
»8. Overalt i loven ændres »toldvæsenet« til:  

 »de statslige told- og skattemyndigheder«.' Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at myndighedsbetegnelsen i fremtiden bliver de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
