Nr BTB 88 Forslag til folketingsbeslutning Betænkning og indstilling vedrørende den  

 af statsrevisorerne afgivne endelige betænkning over statsregnskabet for  

 finansåret 1989   

 Nr B 88 1991-92, 1. samling Afgivet af Finansudvalget Afgivet: 19920422 Finansudvalget har behandlet den af statsrevisorerne afgivne endelige  

 betænkning over statsregnskabet for finansåret 1989 samt de af  

 statsrevisorerne afgivne beretninger.
I forbindelse med gennemgangen af betænkningen og beretningerne har  

 udvalget stillet spørgsmål til en række ministre.
Ministrenes skriftlige  

 besvarelser af spørgsmålene er optrykt i bilaget til nærværende betænkning.
 Det bemærkes, at udvalget løbende har haft lejlighed til at behandle  

 statsrevisorernes beretninger og de rigsrevisorrapporter, der ligger til  

 grund for disse, efterhånden som de har foreligget, og at udvalget derfor  

 også i forbindelse hermed eller f.eks. i forbindelse med gennemgangen af de  

 årlige bevillingslovforslag har stillet spørgsmål til ministre, hvor der har  

 været anledning hertil.
 Ligesom i tidligere år tilslutter udvalget sig generelt samtlige kritiske  

 udtalelser, statsrevisorerne har fremsat i betænkningen og beretningerne, og  

 udvalget forudsætter, at den rejste kritik allerede har givet de berørte  

 ministerier og styrelser anledning til dybtgående overvejelser om en  

 forbedring af budgetlægningen og regnskabsaflæggelsen på de punkter, som  

 omfattes af kritikken.
Finansudvalget finder herudover anledning til at nævne, at  

 statsrevisorerne har henledt opmærksomheden på, at der tilsyneladende er sket  

 en ændring i retstilstanden, for så vidt angår ministres og  

 centraladministrationens ansvar for oplysninger til Folketinget og dettes  

 udvalg.
Statsrevisorerne har herved specielt gjort opmærksom på, at det såvel  

 i sagen om landbrugsfondene som den tidligere kommissionsdomstolsundersøgelse  

 af visse forhold i P&T i 1985 har vist sig, at ministres og  

 centraladministrationens retlige ansvar ikke gøres gældende, hvis  

 Folketingets udvalg ikke selvstændigt søger uklarheder og tvivlsspørgsmål  

 afklaret, inden beslutninger træffes.
Finansudvalget er enig med statsrevisorerne i, at ministre og embedsmænd i  

 centraladministrationen både i forhold til statsrevisorerne og Folketinget og  

 dettes udvalg har ansvar for, at de af egen drift giver alle fornødne  

 oplysninger.
Det er udvalgets opfattelse, at ansvarsforholdene bør forblive  

 således.
 Finansudvalget har derfor ved skrivelse af 18. marts 1992 anmodet  

 finansministeren om at indskærpe dels de gældende ansvarsregler, dels at der  

 i alle sager, der forelægges Finansudvalget - hvadenten dette sker ved  

 fremsendelse af bevillingsansøgninger, besvarelse af udvalgsspørgsmål eller i  

 form af ministerredegørelser - gives alle fornødne og relevante oplysninger  

 til en helhedsbedømmelse af sagerne.
 Derudover har Finansudvalget ved henvendelse til Folketingets Udvalg for  

 Forretningsordenen henstillet, at man der tager op til overvejelse, om der  

 måtte være anledning til at foranledige ændringer i det gældende regelsystem  

 (ministeransvarlighedsloven m.v.) for ministrenes oplysningspligt over for  

 Folketinget, dettes udvalg og statsrevisorerne.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) udtaler  

 følgende:
 Folketinget har med stemmeflerhed vedtaget en tillægsbevillingslov for  

 1989. Nu skal det endelige regnskab godkendes, hvilket er en ren formalitet.  

 Statsrevisorernes betænkning over statsregnskabet for finansåret 1989  

 opregner en række punkter, hvor ministerierne har fået vejledning og påtale.  

 At Fremskridtspartiet indstiller statsregnskabet til godkendelse, skal ikke  

 tages som udtryk for, at Fremskridtspartiet giver samtykke til det store  

 overforbrug, der også fandt sted i 1989.
Ved behandlingen af statsregnskabet for 1988 som ved de foregående mange  

 års statsregnskaber var vi overoptimistiske og troede, at grænsen for det  

 folketingsvedtagne overforbrug i staten var nået.
Men lige så sikkert har det  

 været, at det næste års regnskab har udvist yderligere udvidelser i  

 statsfrådseriet.
Ud over den kendsgerning, at det er skatteyderne, der må  

 grave dybere i lommeulden, hver gang et politisk flertal bevilger nye  

 udgifter eller afviser at gennemføre besparelser, så repræsenterer de  

 stigende statsbudgetter en uhyggelig tendens.
Mens hele Østeuropa er i opbrud og skriger efter fri markedsøkonomi og  

 »mindre stat«, så går vi den modsatte vej.
Velfærdsstatens bedrag  

 betyder daglig salamireduktion af befolkningens frihed.
Frihed er bedst  

 defineret som fravær af tvang.
Politiske flertal for begunstigelse af nogle  

 grupper betyder efterfølgende ufrihed og tvang for andre grupper.
Skal de danske problemer med arbejdsløshed, virksomhedslukninger,  

 statsgæld og skatteplyndring af befolkningen løses, er en kraftig reduktion  

 af de offentlige udgifter den eneste farbare vej.
Dette kræver, at  

 Folketinget vedtager reducerede finanslove, at der ikke kommer yderligere  

 udgifter med tillægsbevillinger, og at de enkelte ministerier lever op til  

 kravet om, at man skal passe meget bedre på andres penge end på sine egne.  

 Rigsrevisionen og statsrevisorerne er vigtige redskaber til at sikre det  

 sidste.
Vi forventer, at regeringen og de enkelte ministerier tager  

 revisorernes betænkning alvorligt og strammer op.
 Herefter indstiller udvalget i overensstemmelse med  

 statsrevisorerne følgende:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med  

 hensyn til statsregnskabet for finansåret 1989 Statsregnskabet for finansåret 1989 godkendes.
