Nr BTL 179 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser  

 og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Praktikophold i udlandet)   

 Nr L 179 1991-92, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19920218 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Danmarks Landboungdom, Danske Husmandsforeninger og De Danske Landboforeninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) ønsker at udtale  

 følgende:
 For at kunne opfylde de indholdsmæssige krav til uddannelserne anser  

 mindretallet de faglige udvalgs rolle for at være helt central.
 Mindretallet ønsker at understrege, at AER's bestyrelse vil kunne give et  

 tillæg i henhold til erhvervsskolelovens § 26, stk. 2, til elever uden dansk  

 uddannelsesaftale, således at disse elever kan få fuld kompensation for den  

 reducerede løngodtgørelse i medfør af lovforslaget.
