Nr LSF 152 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.  

 (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.) Fremsat af arbejdsministeren (Kirkegaard) den 10. december 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 14. maj 1992 Lov nr. 372 af 20/05/1992 § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988 og § 3 i lov nr. 891 af 21. december 1991, som ændret ved lov  

 nr. 267 af 2. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 , ændres »§§ 3 og 4« til:  

 »§ 3«.
 2. I § 2, stk. 2 , ændres »jf. § 8« til: »og  

 som derudover har betalt bidrag svarende til 3 årsbidrag i henhold til § 4 a  

 eller § 15, stk. 1«.
 3. I § 2, stk. 3 , udgår »uanset bestemmelsen i § 4,  

 stk. 1«.
 4. Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 2 a.
Lønmodtagere og nyuddannede, som er ledige, omfattes  

 af ordningen under arbejdsløshed, hvis de er berettiget til dagpenge efter  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endvidere omfattes  

 ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager kursusgodtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, af ordningen.
Stk. 2. Lønmodtagere omfattes af ordningen under arbejdsfravær på  

 grund af sygdom, barsel eller adoption, hvis de er berettiget til dagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder ledige, som  

 ville være omfattet af stk. 1, hvis sygdom, barsel eller adoption ikke havde  

 foreligget.
 Stk. 3. Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af ordningen under  

 kursusdeltagelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvis de modtager løn  

 fra en arbejdsgiver eller kursusgodtgørelse fra en arbejdsløshedskasse.
Stk. 4. De nærmere regler om bidragspligt efter bestemmelserne i  

 stk. 1-3 fastsættes af arbejdsministeren efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 5. § 4 ophæves.
 6. I § 4 a, stk. 1 og 2 , ændres »§ 19, stk.  

 3« til: »§ 15, stk. 1«.
 7. § 4 a, stk. 4 , affattes således:
» Stk. 4. Årsbidraget i henhold til stk. 1 og 2 for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.« 8. Kapitel III affattes således:
»Kapitel III Egenpension § 5. Tillægspension i form af egenpension ydes fra det fyldte 67.  

 år, jf. § 9.
 § 6. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen senest den 31.  

 marts 1965, ydes årlig tillægspension af den inden den 1. januar 1982  

 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4 år, jf. § 7, efter følgende skala:
 Stk. 2. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den 1. april  

 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60 kr. om året for hvert års  

 anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i tiden før den 1. oktober 1972, og  

 med 100 kr. om året for hvert års anciennitet, der er erhvervet i tiden fra  

 den 1. oktober 1972 til den 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås  

 anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7. For tiden før den 1. januar 1982 svarer et års anciennitet  

 til indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15, for 11 måneder før det  

 fyldte 60. år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2. Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over de i stk. 1  

 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det måtte være  

 nødvendigt for at opnå anciennitet som angivet i stk. 1, eller for at opnå  

 pension som angivet i § 8, stk. 2. Eventuelle overskydende bidrag anses som  

 indbetalt efter den 1. juli 1992.
 Stk. 3. Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af § 15 er  

 betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
 § 8. Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar 1982 til den  

 1. juli 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert bidragsbeløb på 396  

 kr., der indbetales før det fyldte 60. år, og 100 kr. for hvert bidragsbeløb  

 på 324 kr., der indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2. I den i stk. 1 nævnte periode kan der højst opnås en  

 pension svarende til 11 måneders bidrag om året før det fyldte 60. år og 9  

 måneders bidrag om året efter dette tidspunkt.
Eventuelle overskydende bidrag  

 godskrives efter tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
§ 8 a.
Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. juli 1992, ydes en  

 årlig pension på 100 kr. for hvert indbetalt bidragsbeløb på 396 kr.
§ 9. Tillægspension i form af egenpension ydes efter anmodning fra  

 den 1. i måneden efter det fyldte 67. år og udbetales månedsvis forud.  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at mindre  

 pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales enten  

 for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede engangsbeløb.
Regler  

 til bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension med Finanstilsynets godkendelse.
Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2. Den beregnede årlige pension med tillæg af bonuspension  

 afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3. Efter det 67. år kan der for tiden inden anmodningens  

 indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 Stk. 4. Ønskes tillægspension udbetalt fra et tidspunkt, der  

 ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes pensionen med 5  

 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte  

 70. år.
 § 10. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om beregning og udbetaling  

 af tillægspension.
 9. Kapitel IV affattes således:
» Ydelser ved dødsfald § 11. Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb.Retten til engangsbeløbet berøres ikke af, at separation mellem  

 ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2. Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af en  

 pensionsydelse, der beregningsmæssigt forudsættes udbetalt til en med det  

 afdøde medlem jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den pågældendes 67. år.  

 Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
 Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 35 pct. af den  

 egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved dødsfaldet har  

 optjent ret til.
 Stk. 4. Engangsbeløb, der ikke er begæret udbetalt senest 5 år  

 efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 11 a.
Til børn efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der  

 er født den 1. juli 1925 eller senere, og som dør den 1. juli 1992 eller  

 senere, udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb.
 Stk. 2. Beløbet udgør for hvert barn under 18 år een gang den  

 pensionsret i form af egenpension og bonuspension fra det 67. år, som  

 medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte beløb udbetales til værgen for det  

 eller de berettigede børn.
 Stk. 4. For engangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det  

 samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 § 12. Ud over beløbet efter § 11 udbetales der til efterlevende  

 ægtefæller efter medlemmer af tillægspensionsordningen født i perioden 1.  

 juli 1925-30. juni 1941, som dør den 1. juli 1992 eller senere, et  

 engangsbeløb.
Stk. 2. Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af en  

 pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.
Ved beregningen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevendes  

 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd  

 og kvinder, jf. stk. 4.
Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem, der er født  

 senest den 30. juni 1931, udgør 15 pct. af den egenpension og bonuspension,  

 som det pågældende medlem den 1. juli 1992 har optjent ret til.
For medlemmer  

 født i perioden 1. juli 1931 - 30. juni 1941 aftrappes procenten jævnt,  

 således at der for medlemmer, der er født den 1. juli 1941 eller senere, ikke  

 beregnes nogen pensionsydelse.
Stk. 4. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år kun den del af pensionsydelsen efter stk. 3, der sammenlagt  

 med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3, overstiger den efterlevendes  

 eventuelle egenpension (inklusive bonuspension), jf. kapitel III.
Er den  

 efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af  

 egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på grundlag af den  

 forudgående bidragsbetaling.
 Stk. 5. For engangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det  

 samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 § 13. Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, som er født senest den 30. juni 1925, og som dør  

 den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2. Til efterlevende ægtefæller, som er født den 1. juli 1930  

 eller senere, efter medlemmer, der er døde før den 1. juli 1992, udbetales  

 der ved den efterlevendes 62. år et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 beregnes som den  

 kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle, der  

 svarer til enten halvdelen af afdødes egenpension og bonuspension eller  

 halvdelen af den egenpension og bonuspension, som afdøde ville være  

 berettiget til at få udbetalt fra sit fyldte 67. år på grundlag af de  

 indbetalte bidrag og bonustilskrivning.
 Stk. 4. Ved kapitaliseringen forudsættes pensionsydelsen udbetalt  

 fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende ægtefælles 62. år, jf. stk.  

 5. Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
 Stk. 5. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år dog kun den del af pensionsydelsen, jf. stk. 3, der  

 overstiger ægtefællens egenpension (inklusive bonuspension, jf. kapitel III).  

 Er den efterlevende ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved  

 beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
 Stk. 6. Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 udbetales på betingelse  

 af, at ægteskabet har varet i 10 år, og at afdøde har opnået ret til fuld  

 pension, jf. §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
§ 14. Hvor retten til udbetaling af ægtefællepension og  

 bonuspension er opnået før den 1. juli 1992, ydes pensionen efter de hidtil  

 gældende regler.
Retten bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men  

 genindtræder efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2. Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig betingelserne  

 for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold til kapitel  

 III, har pågældende kun ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3. Ægtefællepensionen udbetales i øvrigt i overensstemmelse  

 med reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
§ 14 a.
Udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12 og 13  

 sker efter anmodning fra den berettigede.
Stk. 2. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for beregning og  

 udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12 og 13 samt beregning af  

 egenpension efter § 12, stk. 4, og § 13, stk. 5. Bestyrelsen fastsætter med  

 Finanstilsynets godkendelse regler for bestemmelse af  

 kapitaliseringsværdier.« 10. § 15 affattes således:
» § 15. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter størrelsen af årsbidraget, som er det bidrag, der for  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 2. For medlemmer, der ikke er fuldtidsbeskæftigede, betales  

 der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver enten 2/3, 1/3 eller intet  

 bidrag afhængig af beskæftigelsens omfang.
Stk. 3. For at sikre at medlemmer med samme beskæftigelsesgrad  

 uanset beskæftigelsesform og aflønningsperiode får indbetalt bidrag af samme  

 størrelse, jf. dog § 4 a, fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med  

 finansministeren og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler  

 for beregning af bidrag under beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder  

 nærmere regler om 1) årsbidragets opdeling på lønperioder samt de timegrænser, der er  

 afgørende for, hvornår der skal betales fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag, 2) beregning af det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen  

 for medlemmer, hvis arbejdstid ikke kendes, og 3) bidragets størrelse for persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos  

 flere arbejdsgivere inden for en enkelt uge.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og medlemmet 1/3.
 Stk. 5. Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i medfør af § 2,  

 stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1.
Stk. 6. Bidragsbetaling for et medlem ophører ved dettes fyldte  

 67. år.« 11. § 16 ophæves.
 12. I § 17, stk. 7 , ændres »anciennitet i henhold til  

 § 8« til: »pensionsret«.
13. I § 17 a, stk. 2 , ændres »fuldt bidrag efter §  

 15, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.« til: »årsbidrag efter §  

 15, stk. 1.« 14. I § 18, stk. 2, § 27, stk. 1-5, og § 32, stk. 1,  

 ændres »forsikringsrådet« til: »Finanstilsynet«, og  

 »rådet« ændres til: »tilsynet«.
 15. § 19, stk. 3 , ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 16. § 21, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2. Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges således, jf. §  

 25 a:
8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 1 efter indstilling af indenrigsministeren efter samråd med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, 3 af arbejdsministeren efter samråd med arbejdsgiverorganisationer, der  

 ikke er tilknyttet ovennævnte arbejdsgivergrupper.
 Stk. 3. Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges således, jf. § 25 a:
9 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, hvoraf en skal  

 repræsentere lønmodtagere inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed, en  

 skal repræsentere lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og en skal  

 repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 2 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, hvor  

 en skal repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark, 3 af arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der  

 ikke er tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd eller FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark.« 17. § 23, stk. 1, affattes således:
 »Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand  

 og 10 andre medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer, og  

 som udpeges således, jf. § 25 a:
3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab og 1 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter,  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner.« 18. Efter § 25 indsættes som ny § 25 a:
» § 25 a.
Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt  

 muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2. Når der skal indstilles medlemmer efter § 21, stk. 2 og 3,  

 og § 23, stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.
Hvis der skal  

 indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd og kvinder.  

 Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles en mere af det ene  

 køn end af det andet.
Organisationerne angiver i deres indstillinger, hvem de  

 foretrækker, og arbejdsministeren skal følge denne indstilling, medmindre  

 repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få en kønsmæssigt skæv  

 sammensætning.
I så fald er arbejdsministeren berettiget til blandt de  

 indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og bestyrelsen så  

 vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.  

 Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som medlem  

 af repræsentantskabet og bestyrelsen.
Stk. 3. Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden eller  

 organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.« 19. § 26, stk. 4, litra d, 1. pkt., affattes således:
»i et aktieselskab, som fonden ejer fuldt ud, og som har til formål  

 at tilbyde administrative ydelser, bortset fra formueforvaltning, til  

 pensionskasser og tilsvarende ordninger i livsforsikringsselskaber, der er  

 omfattet af lov om forsikringsvirksomhed.« 20. I § 28, stk. 1 , ændres »§ 19, stk. 2 og 3«  

 til: »§ 15, stk. 1, og § 19, stk. 2«.
 21. I § 30, stk. 2 , ændres  

 »Ulykkesforsikringsselskaber« til: »Forsikringsselskaber, der  

 tegner arbejdsskadeforsikringer«.
§ 2 I lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 17. februar 1989, som ændret ved § 11 i lov nr. 386 af 13. juni 1990 og  

 lov nr. 380 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3-6, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3. For lønmodtagere, som ikke er fuldtidsbeskæftigede,  

 indbetales der enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag afhængig af beskæftigelsens  

 omfang.
Stk. 4. Ved beregningen af lønmodtagerbidraget, herunder  

 fastsættelsen af timegrænser for opkrævningen af de forholdsmæssige bidrag,  

 finder regler fastsat af arbejdsministeren for beregning af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse, jf. § 15, stk. 3, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« Stk. 7 bliver herefter stk. 5.
 2. § 4 b, stk. 3-6, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3. For lønmodtagere, som ikke er fuldtidsbeskæftigede,  

 betales der enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag.
Stk. 4. Ved beregningen af lønmodtagerbidraget, herunder  

 fastsættelsen af timegrænser for opkrævning af de forholdsmæssige bidrag,  

 finder regler fastsat af arbejdsministeren for beregning af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse, jf. § 15, stk. 3, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992. § 1, nr. 4, træder dog først i  

 kraft, når den fornødne følgelovgivning er gennemført, dog tidligst den 1.  

 januar 1993. Arbejdsministeren drager omsorg for, at tidspunktet for  

 ikrafttræden heraf bekendtgøres i Lovtidende.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988 som ændret ved lov nr. 267 af 2. maj 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 , ændres »§§ 3 og 4« til:  

 »§ 3«.
 2. I § 2, stk. 2 , ændres »jf. § 8« til: »og  

 som derudover har betalt bidrag svarende til 3 årsbidrag i henhold til § 4a  

 eller § 15, stk. 1«.
 3. I § 2, stk. 3 , udgår: »uanset bestemmelsen i § 4,  

 stk. 1«.
 4. § 4 ophæves.
 5. I § 4a, stk. 1 og 2 , ændres »§ 19, stk. 3«  

 til: »§ 15, stk. 1«.
 6. § 4a, stk. 4 , affattes således:
 » Stk. 4. Årsbidraget i henhold til stk. 1 og 2 for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.«.
 7. Kapitel III affattes således:
»Egenpension § 5. Tillægspension i form af egenpension ydes fra det fyldte 67.  

 år, jf. § 9.
 § 6. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen senest den 31.  

 marts 1965, ydes årlig tillægspension af den inden den 1. januar 1982  

 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4 år, jf. § 7, efter følgende skala:
 Stk. 2. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den 1. april  

 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60 kr. om året for hvert års  

 anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i tiden før den 1. oktober 1972, og  

 med 100 kr. om året for hvert års anciennitet, der er erhvervet i tiden fra  

 den 1. oktober 1972 til den 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås  

 anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7. For tiden før den 1. januar 1982 svarer et års anciennitet  

 til indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15, for 11 måneder før det  

 fyldte 60. år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2. Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over de i stk. 1  

 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det måtte være  

 nødvendigt for at opnå anciennitet som angivet i stk. 1, eller for at opnå  

 pension som angivet i § 8, stk. 2.
 Stk. 3. Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af § 15 er  

 betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
 § 8. Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar 1982, ydes en  

 årlig pension på 100 kr. for hvert bidragsbeløb på 396 kr., der indbetales  

 før det fyldte 60. år, og 100 kr. for hvert bidragsbeløb på 324 kr., der  

 indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2. Efter 1. januar 1982 kan der højst opnås en pension  

 svarende til 11 måneders bidrag om året før det fyldte 60. år og 9 måneders  

 bidrag om året efter dette tidspunkt.
Eventuelle overskydende bidrag  

 godskrives efter tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
§ 9. Tillægspension i form af egenpension ydes efter anmodning fra  

 den 1. i måneden efter det fyldte 67. år og udbetales månedsvis forud.  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at mindre  

 pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales enten  

 for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede eengangsbeløb.
Regler  

 til bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension med Finanstilsynets godkendelse.
Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2. Den beregnede årlige pension med tillæg af bonuspension  

 afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3. Efter det 67. år, kan der for tiden inden anmodningens  

 indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 Stk. 4. Ønskes tillægspension udbetalt fra et tidspunkt, der  

 ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes pensionen med 5  

 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte  

 70. år.
 § 10. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om beregning og udbetaling  

 af tillægspension, herunder fuld tillægspension for medlemmer efter § 4a  

 eller § 15, jf. dog § 9, stk. 1.«.
 8. Kapitel IV affattes således:
» Ydelser ved dødsfald § 11. Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. marts 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. marts 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 eengangsbeløb.
Stk. 2. Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af en  

 pensionsydelse, der beregningsmæssigt forudsættes udbetalt til en med det  

 afdøde medlem jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet dog tidligst fra den pågældendes 67. år.  

 Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
 Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 30 pct. af den  

 egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved dødsfaldet har  

 optjent ret til.
 Stk. 4. Efterlader afdøde sig ingen ægtefælle, udbetales  

 eengangsbeløbet til den person, der på tidspunktet for dødsfaldet samlevede  

 med afdøde i et ægteskabslignende forhold, såfremt samlivet har bestået i de  

 sidste 2 år før dødsfaldet.
Stk. 5. Efterlader afdøde sig en fraskilt ægtefælle, med hvem  

 ægteskabet har varet i mindst 5 år, og overfor hvem afdøde var forpligtet til  

 at yde bidrag til underhold, eller en frasepareret ægtefælle samt en samlever  

 som nævnt i stk. 4, deles beløbet imellem ægtefællen og samleveren i forhold  

 til det antal påbegyndte år, som henholdsvis ægteskabet og samlivet har  

 bestået.
Den mindste andel, som eengangsbeløbet kan udgøre er 1/3. I  

 tilfælde, hvor afdøde efterlader sig flere ægtefæller som nævnt i 1. pkt.,  

 skal eengangsbeløbet deles lige mellem ægtefællerne og samleveren.
Så længe  

 den fraskilte eller fraseparerede ægtefælles ret ikke er anmeldt over for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan udbetaling ske med frigørende virkning  

 til andre berettigede.
 Stk. 6. Eengangsbeløb, der ikke er begæret udbetalt senest 5 år  

 efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 11 a.
Til børn efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der  

 er født den 1. marts 1925 eller senere, og som dør den 1. marts 1992 eller  

 senere, udbetales der ved dødsfaldet et eengangsbeløb.
 Stk. 2. Beløbet udgør for hvert barn under 18 år een gang den  

 pensionsret i form af egenpension og bonuspension fra det 67. år, som  

 medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3. For eengangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det  

 samme som nævnt i § 11, stk. 6.
 § 12. Ud over beløbet efter § 11 udbetales der til efterlevende  

 ægtefæller, efter medlemmer af tillægspensionsordningen født i perioden 1.  

 marts 1925-28. februar 1941, som dør den 1. marts 1992 eller senere, et  

 eengangsbeløb.
Stk. 2. Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af en  

 pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.
Ved beregningen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet dog tidligst fra den efterlevendes  

 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd  

 og kvinder, jf. stk. 4.
Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem, der er født  

 senest den 28. februar 1931, udgør 20 pct. af den egenpension og  

 bonuspension, som det pågældende medlem den 1. marts 1992 har optjent ret  

 til.
For medlemmer født i perioden 1. marts 1931 - 28. februar 1941 aftrappes  

 procenten jævnt, således at der for medlemmer, der er født den 1. marts 1941  

 eller senere, ikke beregnes nogen pensionsydelse.
Stk. 4. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år kun den del af pensionsydelsen efter stk. 3, der sammenlagt  

 med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3, overstiger den efterlevendes  

 eventuelle egenpension (inklusive bonuspension), jf. kap.
III.
Er den  

 efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af  

 egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på grundlag af den  

 forudgående bidragsbetaling.
 Stk. 5. For eengangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det  

 samme som nævnt i § 11, stk. 6.
 § 13. Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, som er født senest den 28. februar 1925, og som dør  

 den 1. marts 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 eengangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Til efterlevende ægtefæller, som er født den 1. marts 1930  

 eller senere, efter medlemmer, der er døde før den 1. marts 1992, udbetales  

 der ved den efterlevendes 62. år et eengangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Eengangsbeløbene efter stk. 1 og 2, beregnes som den  

 kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle, der  

 svarer til enten halvdelen af afdødes egenpension og bonuspension eller den  

 egenpension og bonuspension, som afdøde ville være berettiget til at få  

 udbetalt fra sit fyldte 67. år på grundlag af de indbetalte bidrag og  

 bonustilskrivning.
 Stk. 4. Ved kapitaliseringen forudsættes pensionsydelsen udbetalt  

 fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende ægtefælles 62. år, jf. stk.  

 5. Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
Stk. 5. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år dog kun den del af pensionsydelsen, jf. stk. 3, der  

 overstiger ægtefællens egenpension (inklusive bonuspension, jf. kap.
III). Er  

 den efterlevende ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved  

 beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
 Stk. 6. Eengangsbeløbene efter stk. 1 og 2, udbetales på  

 betingelse af, at ægteskabet har varet i 10 år, og at afdøde har opnået ret  

 til fuld pension, jf. §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
§ 14. Hvor retten til udbetaling af ægtefællepension og  

 bonuspension er opnået før den 1. marts 1992, ydes pensionen efter de hidtil  

 gældende regler.
Retten bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men  

 genindtræder efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2. Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig betingelserne  

 for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold til kapitel  

 III, har pågældende kun ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3. Ægtefællepensionen udbetales i øvrigt i overensstemmelse  

 med reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
§ 14 a.
Udbetaling af eengangsbeløb efter §§ 11, 11a, 12 og 13,  

 sker efter anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2. En samlever, der efter § 11, stk. 4, er berettiget til et  

 eengangsbeløb, skal senest 3 mdr. efter dødsfaldet anmode om udbetaling af  

 beløbet, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for beregning og  

 udbetaling af eengangsbeløb efter §§ 11, 11a, 12 og 13, samt beregning af  

 egenpension efter § 12, stk. 4 og § 13, stk. 5. Bestyrelsen fastsætter med  

 Finanstilsynets godkendelse regler for bestemmelse af  

 kapitaliseringsværdier.«.
 9. § 15 affattes således:
» § 15. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter størrelsen af årsbidraget, som er det bidrag, der for  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 2. For medlemmer, der ikke er fuldtidsbeskæftigede, betales  

 der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver enten 2/3, 1/3 eller intet  

 bidrag afhængig af beskæftigelsens omfang.
 Stk. 3. For at sikre at medlemmer med samme beskæftigelsesgrad  

 uanset beskæftigelsesform og aflønningsperiode får indbetalt bidrag af samme  

 størrelse, jf. dog § 4a, fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med  

 finansministeren og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler  

 for beregning af bidrag under beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder  

 nærmere regler om:
1) årsbidragets opdeling på lønperioder, samt de timegrænser, der er  

 afgørende for, hvornår der skal betales fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag, 2) beregning af det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen  

 for medlemmer, hvis arbejdstid ikke kendes, og 3) bidragets størrelse for persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos  

 flere arbejdsgivere inden for en enkelt uge.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og medlemmet 1/3.
 Stk. 5. Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i medfør af § 2,  

 stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1.
 Stk. 6. Bidragsbetaling for et medlem ophører ved dettes fyldte  

 67. år.«.
 10. § 16 ophæves.
 11. I § 17, stk. 7 , ændres »anciennitet i henhold til  

 § 8« til: »pensionsret«.
12. I § 17a, stk. 2 , ændres »fuldt bidrag efter § 15,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.« til: »årsbidrag efter § 15,  

 stk. 1.« 13. I § 18, stk. 2, § 27, stk. 1-5 og § 32, stk. 1, ændres  

 »forsikringsrådet« til: »Finanstilsynet« og  

 »rådet« ændres til: »tilsynet«.
 14. § 19, stk. 3 , ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 15. § 21, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2. Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges af arbejdsministeren  

 således, jf. § 25 a:
8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 1 efter indstilling af indenrigsministeren efter samråd med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, 3 af arbejdsministeren efter samråd med arbejdsgiverorganisationer, der  

 ikke er tilknyttet ovennævnte arbejdsgivergrupper.« Stk. 3. Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges af arbejdsministeren  

 således, jf. § 25 a:
9 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, hvoraf een skal  

 repræsentere lønmodtagere inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed,  

 een skal repræsentere lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og een skal  

 repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 2 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, hvor  

 een skal repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark, 3 af arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der  

 ikke er tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd eller FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark.' 16. § 23, stk. 1, affattes således:
 »Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand  

 og 10 andre medlemmer, der vælges blandt repræsenskabets medlemmer, og som  

 udpeges således af arbejdsministeren, jf. § 25 a:
3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisationen for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab og 1 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter,  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner.« 17. Efter § 25 indsættes ny § 25 a:
» § 25 a.
Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt  

 muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2. Når der skal indstilles medlemmer efter § 21, stk. 2 og 3,  

 og § 23, stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.
Hvis der skal  

 indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd og kvinder.  

 Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles een mere af det ene  

 køn end af det andet.
Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der  

 skal udpeges som medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
Stk. 3. Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden eller  

 organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.« 18. I § 28, stk. 1 , ændres »§ 19, stk. 2 og 3«  

 til: »§ 15, stk. 1 og § 19, stk. 2«.
 19. I § 30, stk. 2 , ændres  

 »Ulykkesforsikringsselskaber« til: »Forsikringsselskaber, der  

 tegner arbejdsskadeforsikringer«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1992.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 46 af 7. marts 1964 om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (Folketingstidende 1963-64, sp. 1820, 1989, 3315 og 3416, tillæg A, sp. 573,  

 tillæg B, sp. 269 og 373, tillæg C, sp. 197) er senest bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 3 af 5. januar 1988 som ændret ved lov nr. 267 af 2.  

 maj 1990. Ægtefællepensionsdelen er ændret lov nr. 159 af 12. april 1978  

 (Folketidende 1977-78, sp. 4890, 5737, 7902 og 8065, tillæg A, sp. 573,  

 tillæg B, sp. 585).
 Tillægspensionsordningen blev oprettet ved lov i 1964 og indeholder dels  

 en egenpensionsordning dels en ægtefællepensionsordning (oprindeligt en  

 enkepensionsordning).
Efter de nuværende regler ydes ægtefællepensionen på betingelse af, at den  

 efterlevende ægtefælle er fyldt 62 år, at ægteskabet har varet i mindst 10 år  

 samt at afdøde havde opnået mindst 10 års anciennitet i  

 tillægspensionsordningen. Ægtefællepensionen udgør det halve af den pension,  

 som afdøde fik udbetalt eller fra det fyldte 67. år ville være berettiget til  

 at få udbetalt.
Hvis den efterlevende ægtefælle selv ved 67-året får ret til  

 ATP-pension, kan han/hun kun få den største af pensionerne.
I de senere år har ATP's ægtefællepensionsordning været udsat for en del  

 kritik gående på, at den løbende ægtefællepension er lille, at udbetalingen  

 ofte kommer lang tid efter dødsfaldet, og at der ikke kommer noget til  

 udbetaling, hvis der efterlades en ægtefælle, der ikke opfylder de nuværende  

 stramme betingelser for at modtage ægtefællepension.
Regeringen foreslår  

 derfor ægtefællepensionsordningen ændret.
De ændringer, som regeringen nu foreslår, svarer for så vidt angår  

 eengangsydelser til ægtefæller og visse andre ændringer af loven i hovedtræk  

 til, hvad der blev foreslået i lovforslag L 186, som blev fremsat 2. maj 1991  

 (Folketingets Forhandlinger 1990-91, sp. 5266 og sp. 5626), men med nogle  

 justeringer.
Justeringerne er kommet til i sommerens løb på baggrund af  

 behandlingen af L 186 og behandlingen i arbejdsmarkedsudvalget.
Endvidere har  

 ægtefællepensionsproblemerne været drøftet på et møde med deltagelse af  

 arbejdsmarkedsudvalget og ATP's ledelse samt arbejdsministeren.
 Der er i store træk tale om justeringer på 2 områder:
 For det første foreslås den berettigede personkreds udvidet på 3 punkter:
- kravet til ægteskabets varighed bortfalder, - samlevere foreslås gjort berettigede på linje med ægtefæller og - børn under 18 år foreslås gjort berettigede til et eengangsbeløb.
 For det andet foreslås beregningen af ydelsen forenklet på forskellige  

 måder.
 Ægtefællepensionsordningen foreslås herefter ændret efter følgende  

 hovedretningslinier for medlemmer, der ikke er fyldt 67 år og som dør 1.  

 marts 1992 eller senere:
 1. De nuværende stramme betingelser for at oppebære ægtefællepension  

 ophæves eller lempes meget væsentligt, og kravet til ægteskabets varighed  

 bortfalder helt.
 2. Ægtefællepensionen udbetales altid som et eengangsbeløb.
3. Engangsbeløbet beregnes som en procentdel af den egenpension (inklusive  

 bonuspension), afdøde var berettiget til ved dødsfaldet på grundlag af de  

 indbetalte bidrag.
Det betyder, at jo ældre afdøde var og jo længere tid, der  

 er betalt ATP-bidrag, jo større ydelse vil engangsbeløbet også blive beregnet  

 på grundlag af.
Som en ændring i forhold til L 186 forudsættes den  

 efterlevende beregningsmæssigt at være jævnaldrende med afdøde, dvs. at man  

 ikke behøver oplysninger om den efterlevendes alder.
Pensionsydelsen  

 forudsættes udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet dog tidligst fra det 67. år.  

 Der anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
4. Udbetalingen finder altid sted ved dødsfaldet.
Der er altså ikke  

 længere tale om, at efterlevende ægtefæller, der endnu ikke er fyldt 62 år,  

 skal vente til det fyldte 62. år.
I forhold til L 186 foreslås det altså, at man opgiver den særlige 62 års  

 grænse, som nærmest var historisk betinget.
Det vil endvidere sige, at  

 kapitalværdien beregnes efter aktuarmæssige principper og således at  

 sumydelsen svarer til værdien på dødsfaldstidspunktet af den pension, der vil  

 komme til udbetaling til en 67-årigs jævnaldrende ægtefælle.
Hvis der blev  

 udbetalt det samme beløb i kroner, ville der være tale om en begunstigelse af  

 de yngre efterladte (overførsel af midler fra de ældre til de yngre), og  

 ordningen ville ikke kunne holdes indenfor de gældende økonomiske rammer.
5. Den nuværende ægtefællepensionsordning koster ca. 12 pct. af  

 ATP-bidragene.
Det er regeringens opfattelse, at de nye eengangsbeløb efter  

 kap.
IV bør holdes indenfor de samme økonomiske rammer.
Ophævelsen af de nuværende stramme betingelser for at oppebære  

 ægtefællepension, navnlig samordningsreglen, er imidlertid meget  

 kapitalkrævende.
Derfor foreslås det på baggrund af ATP's beregninger, at den  

 ægtefællepension, som danner grundlag for det kapitaliserede beløb, beregnes  

 som 30 pct. af afdødes egenpension i stedet for de nuværende 50 pct.
Der  

 lægges med andre ord afgørende vægt på at bevare værdien af egenpensionen,  

 som er ATP's absolutte hovedformål.
 Ved fastsættelsen af procentsatsen til 30 pct., er der taget hensyn til  

 merudgiften ved at medtage børn og samlevere sammenholdt med, at  

 kapitaliseringsværdien nu beregnes ud fra det 67. år.
6. Personer på 62 år og derover har dog en berettiget forventning om en  

 ægtefællepension beregnet på grundlag af de hidtidige 50 pct.
Det samme  

 gælder - men i aftagende grad - de aldersklasser, der i dag er nogle år yngre  

 end 62 år.
Der foreslås derfor en overgangsordning for disse grupper i form af et  

 supplerende eengangsbeløb, ydet under de hidtidige betingelser, som bringer  

 de pågældende op på et kapitaliseret beløb nogenlunde svarende til en  

 ægtefællepension på 50 pct. af egenpensionen.
Beløbet aftrappes for medlemmer  

 under 62 år, for helt at bortfalde for medlemmer der 1. marts 1992 ikke er  

 fyldt 52 år.
 7. En ægtefællepensionsordning efter de ovennævnte principper vil dels i  

 videst muligt omfang fjerne den nuværende utilfredshed med  

 ægtefællepensionsordningen, dels vil den, inden for de relativt beskedne  

 rammer, der er afsat til dette formål, kunne give et ikke ubetydeligt  

 eengangsbeløb til den efterlevende, som de pågældende vil have større glæde  

 af end et beskedent årligt pensionsbeløb.
Ved et pensionsniveau på 30 pct., jf. foran pkt. 5, vil der i dag kunne  

 blive tale om udbetaling af godt 28.000 kr. til den efterlevende efter en  

 67-årig, en efterlevende efter en 62-årig vil få godt 25.000, medens den  

 efterlevende efter en 52-årig vil få godt 18.000 kr.
Hertil kommer værdien af  

 overgangsordningen for de personer, som efter de gamle betingelser ville være  

 berettigede til en ægtefællepension på 50 pct.
 Endvidere foreslås det, at bestemmelserne om timegrænser og ATP-bidragets  

 størrelse udgår af loven og erstattes af et årsbidrag.
Endelig foreslås det, at de bestemmelser, der fremgår af Statsministeriets  

 lov nr. 427 af 13. juni 1990 om ligestilling mellem mænd og kvinder ved  

 besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning og som  

 allerede i dag gælder for ATP, fremgår direkte af ATP-loven.
Der henvises  

 herom til bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser.
Økonomiske og administrative konsekvenser Omlægningen af ægtefællepensionsordningen får aktuarmæssige og  

 administrative konsekvenser for ATP.
Omlægning fra en løbende ægtefællepensionsordning til udbetaling af  

 eengangsbeløb får økonomiske konsekvenser for udbetaling af ydelser efter lov  

 om social pension.
I beregning af grundbeløb til førtidspensioner vil  

 afkastet af eengangsbeløbet indgå.
I indtægtsgrundlaget for beregning af  

 tillæg til førtids- og folkepensionister, og ved tilkendelse af behovsbestemt  

 pension, skal medregnes det forventede afkast af beløbet.
Ud fra en samlet bedømmelse vil omlægningen have beskedne konsekvenser for  

 udgifterne til indtægtsafhængige førtids- og folkepensionister.
En egentlig  

 opgørelse er ikke mulig, men omlægningen skønnes at medføre moderate  

 mindreudgifter til grundbeløb til førtidspensionister og tilsvarende  

 merudgifter til pensionstillæg og personlige tillæg for såvel  

 førtidspensionister som folkepensionister.
Omlægningen vil endvidere medføre en forenkling af opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget ved pensionsberegningen, idet løbende ATP-ydelser ikke  

 længere skal fradrages i indtægtsgrundlaget ved beregning af grundbeløb til  

 førtidspensionister.
Denne forenkling indebærer en administrativ lettelse.
Efter pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 3, anses Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension som en pensionsordning med løbende udbetalinger.
Omlægningen  

 fra løbende udbetalinger til eengangsbeløb medfører, at  

 pensionsbeskatningsloven skal tilpasses omlægningen af  

 ægtefællepensionsordningen.
Der henvises til det af skatteministeren samtidigt fremsatte lovforslag  

 om, at alle eengangsudbetalinger pålægges en ensartet afgift på 40 pct.
I  

 skatteministerens lovforslag er der redegjort for de skattemæssige  

 konsekvenser af omlægning af ATP's ægtefællepension.
 Forslaget om indførelse af årsbidrag vil, afhængig af de timegrænser som  

 måtte blive fastsat, indebære, at der skal betales fuldt ATP-bidrag for flere  

 lønmodtagere, end det er tilfældet i dag, og tilsvarende større udgifter  

 efter andre ordninger, der beregnes ud fra ATP-bidrag.
Kommunaløkonomiske konsekvenser Forslaget medfører ikke umiddelbart øgede udgifter for kommunerne eller  

 amterne, men også for dem vil de timegrænser, som måtte blive fastsat, kunne  

 indebære, at der skal betales fuldt ATP-bidrag for flere lønmodtagere, end  

 det er tilfældet i dag, og tilsvarende større udgifter efter andre ordninger,  

 der beregnes ud fra ATP-bidrag.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 3 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 2 Ændringen er dels redaktionel, dels et udtryk for, at der stadig må være  

 et krav om en forudgående bidragsindbetaling af en vis størrelse.
Til nr. 4 § 4 kan ophæves, idet litra a kun har teknisk interesse og litra b og c er  

 dækket af lovforslagets § 15.
Til nr. 5 Ændringen er en følge af, at § 19, stk. 3, ophæves.
Til nr. 6 § 4a, stk. 4, i den gældende lov er flyttet til forslagets § 10.
Til nr. 7 Lovens pensionsafsnit er senest blevet ajourført med pensionssatserne fra  

 1972. Det foreslås derfor nu at revidere afsnittet, dels med de seneste  

 satser, dels med de siden 1982 gældende beregningsregler, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 695 af 13. oktober 1987.
Til § 5 Reglen i stk. 2, i den gældende lov, om at fuld tillægspension udgør  

 4.008 kr., har ingen praktisk betydning og kan ophæves, jf. dog  

 bemærkningerne til forslagets § 10.
Til § 6 Af § 6 fremgår reglerne for beregning af pension for så vidt angår den  

 anciennitet, der er erhvervet før 1. januar 1982. Ancienniteten beregnes  

 efter reglerne i § 7.
For medlemmer indtrådt i ATP-ordningen før den 1. april 1965 gælder  

 pensionsskalaen i stk. 1, med den særlige begunstigelse af de ældste  

 medlemmer.
For de medlemmer, der er indtrådt den 1. april 1965 eller senere,  

 beregnes pensionen med 60 kr. om året pr. års anciennitet erhvervet før 1.  

 oktober 1972 og 100 kr. om året for tiden derefter, men inden 1. januar 1982.
Til § 7 Reglerne for beregning af anciennitet på grundlag af bidrag indbetalt før  

 1. januar 1982 fremgår af § 7. Et års anciennitet opnås ved indbetaling af 11  

 måneders bidrag før det fyldte 60. år og af 9 måneders bidrag efter dette  

 tidspunkt.
Overskydende bidrag godskrives i bidragsår, hvor der ikke er  

 opnået fuld anciennitet.
Til § 8 For tiden efter 1. januar 1982 beregnes pensionen direkte på grundlag af  

 de indbetalte bidrag.
Der er herved alene sket en teknisk forenkling af  

 pensionsberegningen, idet der erhverves samme pension pr. bidragskrone efter  

 1. januar 1982, som hidtil havde været gældende for medlemmer indtrådt i  

 ordningen den 1. april 1965 eller senere.
Til § 9 Forslaget omhandler udbetalingsreglerne, som foreslås ændret på 2  

 punkter:
a) Efter forslaget træder pensionsretten i kraft den 1. i måneden efter  

 det fyldte 67. år og ikke som nu på fødselsdagen.
Der tilsigtes herved en  

 forenkling af reglerne, der i øvrigt kommer til at svare til reglerne for  

 folkepension.
b) Efter de nugældende regler i § 9 kan bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension bestemme, at pensionsbeløb under 10 pct. af den fulde  

 tillægspension kan udbetales for længere perioder ad gangen end den normale  

 månedsvise udbetaling.
Reglen virker på den måde, at hele ydelsen (dvs.  

 pension med tillæg af bonus) udbetales årsvis, når pensionsbeløbet isoleret  

 set ligger under den fastsatte grænse, p.t. 1.080 kr. om året.
Er  

 pensionsbeløbet på 1.080 kr. eller derover, udbetales ydelsen månedsvis.
På  

 grund af pensionsbeløbenes varierende størrelse vil pensionister med samme  

 ydelser (pension og bonus) kunne have forskellige udbetalingsterminer.
 Forslaget tager sigte på en forenkling, således at det er størrelsen af  

 den samlede ydelse (pension og bonus), der er afgørende for, om der skal ske  

 udbetaling for længere perioder ad gangen.
Forslaget giver endvidere bestyrelsen mulighed for at lade ydelser af  

 ringe størrelse udbetale som kapitaliserede eengangsbeløb.
Bestyrelsen  

 fastlægger beløbsgrænserne både for årsvis udbetaling og for udbetaling af  

 kapitaliserede beløb.
Til § 10 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 4 a, stk. 4. Det foreslås, at  

 arbejdsministeren efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan fastsætte regler om beregning og udbetaling af  

 tillægspension, herunder fuld tillægspension for andre end § 4 a medlemmer.
Til nr. 8 Til § 11 Det foreslås at ophæve den nuværende aldersgrænse om, at den efterlevende  

 ægtefælle skal være fyldt 62 år.
Også yngre efterladte vil for fremtiden  

 kunne modtage eengangsbeløb.
Det foreslås endvidere at ophæve anciennitetskravet på 10 år.
Også  

 bidragsindbetalinger i en kortere periode vil altså kunne danne grundlag for  

 ægtefællepension.
Det foreslås helt at slette kravet om ægteskabets varighed.
Dette svarer  

 bedst til den familie- og arveretlige lovgivning.
 Reglen, om at den efterladte ægtefælle kun var berettiget til enten  

 egenpension eller ægtefællepension, har været oplevet som særligt uretfærdig  

 og foreslås derfor ophævet.
Det foreslås i stk. 2, at beregningen af kapitalbeløbet regnes fra  

 det 67. år i stedet for det 62. år.
Det medfører en vis forenkling og herved  

 bliver det muligt at rumme udgiften til børn og samlevere indenfor den  

 samlede økonomiske ramme på 12 pct.
Endvidere ændres forudsætningen om, at ydelsen er afhængig af den  

 efterlevendes alder.
Beregningsteknisk forudsættes det altså, at de to  

 personer er jævnaldrende, uanset om den efterlevende faktisk er fx 3 år ældre  

 eller 20 år yngre.
Der er dog fortsat tale om en kapitalisering af en pension til den  

 efterladte.
Derfor sker beregning under forudsætning af, at den  

 »jævnaldrende« efterladte har en bestemt restlevetid, der er ens  

 for mænd og kvinder, efter det 67. år.
Der er også fortsat tale om  

 »opsat pension« og ikke om »aktuel pension«.
I fremsættelsestalen vedrørende lovforslag nr.
L 186 om ændring af  

 ATP-loven (Folketingets Forhandlinger 1990-91, sp. 5266) tilkendegav  

 arbejdsministeren, at regeringen er positiv overfor tanken om, at ydelserne  

 ved dødsfald også skal kunne udbetales til en efterlevende samlever.
En sådan  

 regel blev ikke medtaget i lovforslaget, fordi reglens udformning rejste  

 lovtekniske vanskeligheder og derfor krævede længere tids overvejelser.
Der  

 er nu medtaget et forslag om udbetaling af ydelser (eengangsbeløb) til  

 efterlevende samlevere.
Det foreslås i stk. 4, at den person, som har levet sammen med  

 afdøde i et ægteskabslignende forhold i de sidste 2 år før dødsfaldet, har  

 ret til at modtage det foreslåede eengangsbeløb.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 afdøde efterlader sig en ægtefælle.
Den omstændighed, at afdøde ikke levede  

 sammen med ægtefællen, har ingen betydning, jf. dog stk. 5 vedrørende  

 separerede og fraskilte ægtefæller.
Den efterlevende samlever må i almindelighed dokumentere at have levet  

 sammen med afdøde på fælles bopæl i perioden på mindst 2 år.
Når et  

 krav om »fælles bopæl« imidlertid ikke udtrykkeligt er anført i  

 bestemmelsen, skyldes det, at betingelserne for udbetaling af det foreslåede  

 eengangsbeløb efter omstændighederne kan være opfyldt, selv om samlivet ikke  

 i hele perioden har været på fælles bopæl.
Der tænkes herved på den  

 situation, hvor afdøde og den efterlevende samlever i en del af perioden har  

 været forhindret i at leve sammen på fælles bopæl på grund af aftjening af  

 værnepligt, udstationering eller lignende.
 Bestemmelsen medfører, at beløbet ikke kan udbetales til en person, som  

 afdøde måtte have samlevet med i mindst 2 år i et samlivsforhold, som er  

 ophørt på tidspunktet for dødsfaldet.
Kravet om »ægteskabslignende forhold« er opstillet for at  

 udelukke, at personer, som efter reglerne i ægteskabsloven m.v. ikke har  

 mulighed for at indgå ægteskab eller registreret partnerskab, kan modtage det  

 foreslåede eengangsbeløb.
Bestemmelsen udelukker således fx at en søn, som i  

 mindst 2 år umiddelbart forud for dødsfaldet har levet sammen med sin nu  

 afdøde moder, har krav på eengangsbeløbet.
Bestemmelsen i stk. 5 indebærer, at den fraseparerede ægtefælle  

 altid har krav på, at eengangsbeløbet deles med en efterlevende samlever, der  

 er omfattet af stk. 4. Den fraskilte ægtefælles ret til en del af  

 eengangsbeløbet er derimod afhængig af, at ægteskabet har bestået i mindst 5  

 år, og at afdøde ved dødsfaldet var forpligtet til at yde bidrag til  

 ægtefællens underhold.
Hvis afdødes bidragspligt overfor den fraskilte  

 ægtefælle er ophørt ved dødsfaldet, har ægtefællen derfor ikke krav på en del  

 af eengangsbeløbet.
I de tilfælde, hvor der er flere ægtefæller som nævnt i  

 1. pkt. og en samlever som nævnt i stk. 4, skal eengangsbeløbet fordeles lige  

 mellem de berettigede efterlevende.
Er der fx 2 tidligere ægtefæller og 1  

 samlever, der er berettiget til eengangsbeløbet, får de hver 1/3 af  

 eengangsbeløbet.
Fordelingen i stk. 5 svarer stort set til fordelingsreglerne i  

 enkepensionslovens § 1, stk. 2, og § 2, stk. 1, 3 og 6. Der er dog den  

 afgørende forskel, at bestemmelsen i stk. 5 ikke er kønsbestemt.
Bestemmelsen  

 finder således fx anvendelse i tilfælde, hvor den efterlevende fraskilte  

 ægtefælle er en mand.
Bestemmelsen omfatter også et registreret partnerskab,  

 der er ophørt ved separation eller skilmisse, såfremt de øvrige betingelser i  

 bestemmelsen er opfyldt.
Bestemmelsen om anmeldelse af den fraskilte eller den fraseparerede  

 ægtefælles ret til udbetaling af eengangsbeløb svarer til bestemmelsen i § 2,  

 stk. 8, i enkepensionsloven.
Efter denne bestemmelse skal den fraskilte  

 hustru sikre sin ret ved anmeldelse overfor den myndighed eller institution,  

 der skal udrede pensionen.
For de tilfælde, der ikke direkte er omfattet af  

 loven, finder enkepensionsloven tilsvarende anvendelse.
Til § 11 a Det foreslås i stk. 1, at afdødes børn under 18 år bliver  

 berettiget til et eengangsbeløb ved dødsfaldet.
I stk. 2 fastsættes  

 det, at beløbet for hvert barn under 18 år udgør 1 gang den pensionsret, som  

 medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
Til § 12 Ved omlægning af ægtefællepensionsordningen vil nogle af de lidt ældre  

 medlemmer blive dårligere stillet i forhold til den tidligere ordning, idet  

 den pensionsret, der kapitaliseres, nedsættes fra 50 pct. til 30 pct. af den  

 egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved dødsfaldet har  

 optjent ret til.
For de ældste medlemmer svarer eengangsbeløbet efter § 11  

 sammen med eengangsbeløbet efter § 12 nogenlunde til den kapitaliserede værdi  

 af den ved omlægningen optjente ægtefællepension på 50 pct.
 Til efterladte efter medlemmer, der den 1. marts 1992 er mellem 52 og 66  

 år, udbetales der efter forslaget et supplerende eengangsbeløb, hvis  

 medlemmet er død efter den 1. marts 1992.
 For efterlevende efter medlemmer, der er mellem 62 og 66 år ved lovens  

 ikrafttræden, kapitaliseres værdien af 20 pct. af den egenpension og  

 bonuspension, som medlemmet havde optjent ret den 1. marts 1992.
 For efterlevende efter medlemmer, der ved lovens ikrafttræden er mellem 52  

 og 62 år, nedtrappes beløbet, og bortfalder helt for medlemmer, der er født  

 den 1. marts 1941 eller senere.
 Samordningsreglen i § 11, stk. 2 i de nugældende regler bevares i  

 overgangsordningen, hvorimod fx den eksisterende betingelse om 10 års  

 ægteskab for opnåelse af ægtefællepension bortfalder.
 Beløbet udbetales til den efterlevende ægtefælle ved  

 forsikringsbegivenhedens indtræden, dvs. ved dødsfaldet.
Til §§ 13, 14 og 14a For medlemmer af ATP-ordningen, som ikke bliver omfattet af den nye  

 ordning i § 11 og den dertil knyttede overgangsordning i § 12, fordi de ved  

 lovens ikrafttræden enten var over 67 år eller var afgået ved døden, kan der  

 foreligge følgende 3 situationer:
a) medlemmet er 67 år ved lovens ikrafttræden og dør efter denne dato b) medlemmet er død før lovens ikrafttræden og den efterlevende har efter  

 de nuværende regler en ret til ægtefællepension ved det fyldte 62. år c) medlemmet er død før lovens ikrafttræden og den efterlevende ægtefælle  

 er på dette tidspunkt fyldt 62 år.
 I situation a) og b) foreslås det, at de pågældende eller deres  

 efterlevende ægtefæller bevarer de hidtidige rettigheder alene med den  

 ændring, at ægtefællepensionen på 50 pct. af egenpensionen udbetales som et  

 eengangsbeløb.
 I situation b) er betingelsen uændret på det punkt, at beløbet først  

 udbetales ved den efterlevendes 62. år.
I situation c) er den efterlevende ægtefælle begyndt at få udbetalt  

 løbende ægtefællepension og udbetalingen heraf fortsættes uændret.
Dog vil  

 den foreslåede regel om kapitalisering af småbeløb i § 9 også kunne finde  

 anvendelse i disse tilfælde.
Efter bestemmelsen i § 14a, stk. 2, skal en samlever, der er  

 berettiget til eengangsbeløb efter § 11, anmode om udbetaling senest 3 mdr.  

 efter dødsfaldet.
Baggrunden er, at Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke har  

 mulighed for fra Det Centrale Personregister at få oplysning om eventuelle  

 samlevere, og i tilfælde, hvor der samtidig er en berettiget, fraskilt  

 ægtefælle, må Arbejdsmarkedets Tillægspnsion have mulighed for, inden for en  

 rimelig tid, at kunne udbetale beløbene med frigørende virkning.
Efter § 11, stk. 3, danner medlemmets egenpension og bonuspension ved  

 dødsfaldet grundlag for beregning af den pensionsydelse, der skal  

 kapitaliseres.
Egenpensionen beregnes på grundlag af de ved dødsfaldet  

 indbetalte bidrag.
Indberetning om bidragene modtages imidlertid først i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fra skattemyndighederne op til 11/2 år efter  

 dødsfaldet.
Det er tanken at fastsætte regler om, at der for denne pereiode  

 skal kunne beregnes et bidrag på grundlag af den forudgående periodes bidrag.
Til nr. 9 Ved ATP-ordningens indførelse i 1964 blev størrelsen af bidragene fastsat  

 således, at en fuldt beskæftiget månedslønnet og en fuldt beskæftiget  

 ugelønnet på det nærmeste betalte samme årsbidrag.
Månedsbidraget blev derfor  

 fastsat til 4 ugebidrag.
 Siden 1964 er feriens længde forøget fra 3 til 5 uger, og den ugentlige  

 arbejdstid er i samme periode nedsat fra 45 timer til 37 timer pr. 1.  

 september 1990.
Ferieforlængelsen, forkortelsen af den ugentlige arbejdstid samt andre  

 ændringer på arbejdsmarkedet, herunder ændringer i beskæftigelsesformer og  

 aflønningsperioder, har medført, at visse lønmodtagere i dag får indbetalt et  

 mindre bidrag i forhold til andre grupper, som de i øvrigt kan sammenlignes  

 med.
Typisk er det gået ud over de ugelønnede og de deltidsbeskæftigede.
Da det endvidere er vanskeligt for arbejdsgiverne at placere visse af de  

 forskellige beskæftigelsesformer og aflønningsperioder under de to nuværende  

 bidrag - uge- og månedsbidraget - er det ønskeligt, at der indføres en mere  

 fleksibel ordning.
Det kan herved sikres, at der for lønmodtagere med samme  

 beskæftigelsesgrad indbetales bidrag af samme størrelse.
Det foreslås derfor, at der i loven - både i § 15 og i § 4 a - indføres et  

 årsbidrag, der ved lovens ikrafttræden udgør 2.332,80 kr. for § 15-medlemmer  

 og 1.166,40 kr. for § 4 a-medlemmer.
De nærmere regler for timegrænser,  

 bidragenes størrelse for forskellige aflønningsperioder og opgørelse af  

 lønperiodens timetal m.v. fastsættes ved bekendtgørelse efter forhandling med  

 finansministeren og ATP's bestyrelse. Ændring af timegrænserne m.v. må  

 således ske under hensyn til statens og kommunernes muligheder for at  

 finansiere de heraf følgende merudgifter.
Det foreslås, at kompetencen til at fastsætte størrelsen af årsbidraget  

 efter lovforslagets § 15, stk. 1, henlægges til bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Fremgangsmåden er identisk med de regler,  

 der gælder i dag for ændring af det ordinære (opskrevne) ATP-bidrag.
 Årsbidraget efter § 4 a udgør de ovennævnte 1.166,40 kr. og kan kun ændres  

 ved lov.
Det er tanken, at timegrænserne, når de fastsættes ved bekendtgørelse, vil  

 kunne reguleres i overensstemmelse med den nedsættelse af den normale  

 arbejdstid, der har fundet sted siden 1964. Målet kunne derfor være  

 timegrænser for de ugelønnede på 9, 18 og 27 timer.
På tilsvarende måde vil  

 timegrænserne for lønmodtagere med andre aflønningsperioder kunne fastsættes.
 Når et medlem er beskæftiget hos samme arbejdsgiver med et timetal, der  

 mindst svarer til timegrænsen for fuldt bidrag, anses medlemmet for  

 fuldtidsbeskæftiget i ATP-lovens forstand.
Det er fortsat en betingelse for bidragspligten, at der foreligger en  

 beskæftigelse af et vist omfang.
Den foreslåede ophævelse af lovens § 4, hvor  

 mindstetimegrænserne er nævnt, er derfor ikke udtryk for nogen  

 realitetsændring på dette punkt.
 Det er tanken, at der ved opdelingen af årsbidraget på lønperioder, jf.  

 forslaget til ny § 15, stk. 3, litra a, skal tages hensyn til, at de to  

 bidragstyper, uge- og månedsbidraget, ikke længere er fyldestgørende, idet  

 lønmodtagergrupper fx 14-dages-lønnede og timelønnede med månedsvis  

 lønudbetaling siden 1964 har fået et ikke uvæsentligt omfang.
Herudover vil der kunne tages højde for ferieforlængelsen fra 3 til 5  

 uger.
Målet er, at ugebidraget fastsættes på en sådan måde, at 451/2  

 ugebidrag (mod hidtil 48) kommer til at svare til et fuldt årsbidrag.
Hensigten med indførelse af et årsbidrag er at give mulighed for, at  

 lønmodtagere med samme beskæftigelsesgrad får indbetalt bidrag af  

 tilnærmelsesvis samme størrelse.
Dette skal gælde, uanset fx  

 aflønningsperiodens længde, om de pågældende modtager feriegodtgørelse eller  

 løn under ferie, om de pågældende har en svingende arbejdstid som blandt  

 andet holddriftsarbejdere, og uanset om de pågældende har et nedsat timetal  

 på grund af en ubekvem arbejdstid.
Det kan derfor være nødvendigt, at der for  

 visse beskæftigelsesforhold fastsættes særlige regler for beregningen af det  

 timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen.
Til nr. 10 Bestemmelsen kom ind i 1964 for at sikre finansiering af ægtefællepension,  

 og er nu overflødig.
Til nr. 11 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 12 Ændringen er en konsekvens af ændringen af § 15.
Til nr. 13 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 14 Bestemmelsen erstattes af ændringen af § 15, stk. 1.
Til nr. 15, 16 og 17 Af Statsministeriets lov nr. 427 af 13. juni 1990 om ligestilling mellem  

 mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige  

 forvaltning, fremgår følgende af bemærkningerne til § 2: »Bestemmelsen i  

 § 2, stk. 1 medfører, at der skal stilles forslag om både en mand og en  

 kvinde, når myndigheden eller organisationen skal foreslå eller udpege en  

 person til medlem af udvalg m.v.
Ved gennemførelsen af bestemmelsen vil den  

 kompetence, der i anden lovgivning er tillagt myndigheden eller  

 organisationen til selv at bestemme, hvem der skal repræsentere myndigheden  

 eller organisationen, blive overført til ministeren, for så vidt angår  

 afgørelsen af, hvem af de indstillede, der skal beskikkes som medlem.«  

 Det foreslås, at disse regler, som ændrer ATP-lovens bestemmelser om  

 udpegning af medlemmer af repræsentantskabet og bestyrelsen, fremgår direkte  

 af ATP-loven.
Til nr. 18 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 19 Ændringen er redaktionel.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. marts 1992.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 , ændres »§§ 3 og 4« til:  

 »§ 3«.
§ 2. Medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension er, jf. dog §§ 3  

 og 4, a) lønmodtagere i alderen 16-66 år, der er beskæftiget her i landet; b) danske lønmodtagere i alderen 16-66 år, der er beskæftiget i udlandet  

 for den danske stat, danske virksomheder og institutioner samt på danske  

 skibe.
 2. I § 2, stk. 2 , ændres »jf. § 8« til: »og  

 som derudover har betalt bidrag svarende til 3 årsbidrag i henhold til § 4a  

 eller § 15, stk. 1«.
§ 2. - - - Stk. 2. Personer, der som lønmodtagere i henhold til stk. 1 har  

 været medlemmer af tillægspensionsordningen sammenlagt i mindst 3 år, jf. §  

 8, kan efter eget ønske bevare deres medlemskab, selv om de måtte overgå til  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nærmere regler herom fastsættes af  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 3. I § 2, stk. 3 , udgår: »uanset bestemmelsen i § 4,  

 stk. 1«.
§ 2. - - - Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med de  

 interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer regler, der sikrer,  

 at persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere arbejdsgivere inden  

 for en enkelt uge (løsarbejdere), omfattes af ordningen uanset bestemmelsen i  

 § 4, stk. 1.
 4. § 4 ophæves.
 § 4. Undtaget fra medlemskab i Arbejdsmarkedets Tillægspension er:
a) lønmodtagere, der er født den 28. februar 1898 eller tidligere; b) lønmodtagere med en ugentlig arbejdstid hos samme arbejdsgiver under 10  

 timer eller - såfremt de er månedslønnede - med en månedlig arbejdstid hos  

 samme arbejdsgiver under 431/3 timer, jf. dog § 2, stk. 3; c) lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes, såfremt den ugentlige eller  

 månedlige indtægt hos samme arbejdsgiver udgør et beløb, der ligger under 10  

 henholdsvis 431/3 gange den gennemsnitlige timeløn for ikke-faglærte  

 mandlige, respektive kvindelige, arbejdere i hele landet (incl.  

 dyrtidstillæg, men bortset fra alle andre tillæg) som offentliggjort af  

 Danmarks Statistik hvert år for april kvartal.
 5. I § 4a, stk. 1 og 2 , ændres »§ 19, stk. 3«  

 til: »§ 15, stk. 1«.
§ 4a.
I kollektive overenskomster og aftaler, som en minister  

 eller en kommunal myndighed har indgået eller godkendt, og som er opsagt  

 eller kan opsiges til udløb senest med udgangen af 1987, kan det inden dette  

 tidspunkt aftales, at de pr. 1. januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal  

 kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 19, stk. 3.
 Stk. 2. I almindelige bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, som  

 en offentlig myndighed har fastsat eller godkendt i perioden fra 1. januar  

 til 31. december 1987, kan det bestemmes, at de pr. 1. januar 1982 gældende  

 bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 19, stk. 3.
 6. § 4a, stk. 4 , affattes således:
 » Stk. 4. Årsbidraget i henhold til stk. 1 og 2 for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.«.
§ 4a. - - - Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om beregning og  

 udbetaling af tillægspension, herunder fuld tillægspension, for de medlemmer,  

 der er nævnt i stk. 1-3.
 7. Kapitel III affattes således:
»Egenpension § 5. Tillægspension i form af egenpension ydes fra det fyldte 67.  

 år, jf. § 9.
 § 6. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen senest den 31.  

 marts 1965, ydes årlig tillægspension af den inden den 1. januar 1982  

 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4 år, jf. § 7, efter følgende skala:
 Stk. 2. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den 1. april  

 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60 kr. om året for hvert års  

 anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i tiden før den 1. oktober 1972, og  

 med 100 kr. om året for hvert års anciennitet, der er erhvervet i tiden fra  

 den 1. oktober 1972 til den 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås  

 anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7. For tiden før den 1. januar 1982 svarer et års anciennitet  

 til indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15, for 11 måneder før det  

 fyldte 60. år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2. Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over de i stk. 1  

 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det måtte være  

 nødvendigt for at opnå anciennitet som angivet i stk. 1, eller for at opnå  

 pension som angivet i § 8, stk. 2.
 Stk. 3. Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af § 15 er  

 betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
 § 8. Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar 1982, ydes en  

 årlig pension på 100 kr. for hvert bidragsbeløb på 396 kr., der indbetales  

 før det fyldte 60. år, og 100 kr. for hvert bidragsbeløb på 324 kr., der  

 indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2. Efter 1. januar 1982 kan der højst opnås en pension  

 svarende til 11 måneders bidrag om året før det fyldte 60. år og 9 måneders  

 bidrag om året efter dette tidspunkt.
Eventuelle overskydende bidrag  

 godskrives efter tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
§ 9. Tillægspension i form af egenpension ydes efter anmodning fra  

 den 1. i måneden efter det fyldte 67. år og udbetales månedsvis forud.  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at mindre  

 pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales enten  

 for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede eengangsbeløb.
Regler  

 til bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension med Finanstilsynets godkendelse.
Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2. Den beregnede årlige pension med tillæg af bonuspension  

 afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3. Efter det 67. år, kan der for tiden inden anmodningens  

 indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 Stk. 4. Ønskes tillægspension udbetalt fra et tidspunkt, der  

 ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes pensionen med 5  

 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte  

 70. år.
 § 10. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om beregning og udbetaling  

 af tillægspension, herunder fuld tillægspension for medlemmer efter § 4a  

 eller § 15, jf. dog § 9, stk. 1.«.
Kapitel III Tillægspensionens størrelse1) § 5. Tillægspension ydes fra det fyldte 67. år, jf. §§ 9 og 10.
 Stk. 2. Fuld tillægspension udgør 4.008 kr. årlig, jf. dog § 19,  

 stk. 2, og regler fastsat efter § 4a, stk. 4.
 § 6. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen senest 31. marts  

 1965, ydes tillægspension efter følgende anciennitetsskala, jf. § 8:
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte medlemmer, som ikke ved det fyldte 67.  

 år har opnået den til deres indtrædelsesalder svarende anciennitet, dog højst  

 40 år, har kun ret til en forholdsmæssig andel af den tillægspension,  

 pågældende ville have ret til, hvis han havde opnået denne anciennitet.
 § 7. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen i perioden 1.  

 april 1965-30. september 1972, ydes tillægspension med 60 kr. for hvert års  

 anciennitet, jf. § 8, der er opnået før 1. oktober 1972, og 100 kr. for hvert  

 års anciennitet, der opnås efter denne dato, dog højst 4.008 kr. årlig.
 Stk. 2. Til medlemmer, der indtræder i ordningen 1. oktober 1972  

 eller senere, ydes tillægspension med 100 kr. for hvert års anciennitet, jf.  

 § 8, dog højst 4.008 kr. årlig.
 § 8. Et års anciennitet opnås af medlemmer, der ikke er fyldt 60  

 år, ved indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15 eller § 4a, for 44 uger  

 eller 11 måneder og af medlemmer, der er fyldt 60 år, ved indbetaling af  

 bidrag for 36 uger eller 9 måneder.
 Stk. 2. Bidragsindbetalinger i det enkelte år udover de i stk. 1  

 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det måtte være  

 nødvendigt for at opnå fuld anciennitet som angivet i stk. 1.
 Stk. 3. Et medlem kan ikke sammenlagt opnå større anciennitet end  

 svarende til forskellen mellem medlemmets alder ved indtrædelse i ordningen  

 og det fyldte 67. år.
 Stk. 4. Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af § 15 eller  

 § 4a er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
§ 9. Tillægspension ydes efter begæring fra det fyldte 67. år og  

 udbetales månedsvis forud.
Den beregnede årlige pension afrundes til det  

 nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan bestemme, at pensionsbeløb under 10 pct. af den fulde  

 tillægspension udbetales for en længere periode ad gangen.
 Stk. 2. Indgives begæring efter det 67. år, kan der for tiden  

 inden begæringens indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 § 10. Begæres tillægspension udbetalt fra et tidspunkt, der ligger  

 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes pensionen med 5 pct.  

 for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
 8. Kapitel IV affattes således:
» Ydelser ved dødsfald § 11. Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. marts 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. marts 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 eengangsbeløb.
Stk. 2. Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af en  

 pensionsydelse, der beregningsmæssigt forudsættes udbetalt til en med det  

 afdøde medlem jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet dog tidligst fra den pågældendes 67. år.  

 Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
 Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 30 pct. af den  

 egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved dødsfaldet har  

 optjent ret til.
 Stk. 4. Efterlader afdøde sig ingen ægtefælle, udbetales  

 eengangsbeløbet til den person, der på tidspunktet for dødsfaldet samlevede  

 med afdøde i et ægteskabslignende forhold, såfremt samlivet har bestået i de  

 sidste 2 år før dødsfaldet.
Stk. 5. Efterlader afdøde sig en fraskilt ægtefælle, med hvem  

 ægteskabet har varet i mindst 5 år, og overfor hvem afdøde var forpligtet til  

 at yde bidrag til underhold, eller en frasepareret ægtefælle samt en samlever  

 som nævnt i stk. 4, deles beløbet imellem ægtefællen og samleveren i forhold  

 til det antal påbegyndte år, som henholdsvis ægteskabet og samlivet har  

 bestået.
Den mindste andel, som eengangsbeløbet kan udgøre er 1/3. I  

 tilfælde, hvor afdøde efterlader sig flere ægtefæller som nævnt i 1. pkt.,  

 skal eengangsbeløbet deles lige mellem ægtefællerne og samleveren.
Så længe  

 den fraskilte eller fraseparerede ægtefælles ret ikke er anmeldt overfor  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan udbetaling ske med frigørende virkning  

 til andre berettigede.
 Stk. 6. Eengangsbeløb, der ikke er begæret udbetalt senest 5 år  

 efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 11 a.
Til børn efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der  

 er født den 1. marts 1925 eller senere, og som dør den 1. marts 1992 eller  

 senere, udbetales der ved dødsfaldet et eengangsbeløb.
 Stk. 2. Beløbet udgør for hvert barn under 18 år een gang den  

 pensionsret i form af egenpension og bonuspension fra det 67. år, som  

 medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3. For eengangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det  

 samme som nævnt i § 11, stk. 6.
 § 12. Ud over beløbet efter § 11 udbetales der til efterlevende  

 ægtefæller, efter medlemmer af tillægspensionsordningen født i perioden 1.  

 marts 1925 - 28. februar 1941, som dør den 1. marts 1992 eller senere, et  

 eengangsbeløb.
Stk.2. Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af en  

 pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.
Ved beregningen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet dog tidligst fra den efterlevendes  

 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd  

 og kvinder, jf. stk. 4.
Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem, der er født  

 senest den 28. februar 1931, udgør 20 pct. af den egenpension og  

 bonuspension, som det pågældende medlem den 1. marts 1992 har optjent ret  

 til.
For medlemmer født i perioden 1. marts 1931 - 28. februar 1941 aftrappes  

 procenten jævnt, således at der for medlemmer, der er født den 1. marts 1941  

 eller senere, ikke beregnes nogen pensionsydelse.
Stk. 4. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år kun den del af pensionsydelsen efter stk. 3, der sammenlagt  

 med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3, overstiger den efterlevendes  

 eventuelle egenpension (inklusive bonuspension), jf. kap.
III.
Er den  

 efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af  

 egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på grundlag af den  

 forudgående bidragsbetaling.
 Stk. 5. For eengangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det  

 samme som nævnt i § 11, stk. 6.
 § 13. Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, som er født senest den 28. februar 1925, og som dør  

 den 1. marts 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 eengangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Til efterlevende ægtefæller, som er født den 1. marts 1930  

 eller senere, efter medlemmer, der er døde før den 1. marts 1992, udbetales  

 der ved den efterlevendes 62. år et eengangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Eengangsbeløbene efter stk. 1 og 2, beregnes som den  

 kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle, der  

 svarer til enten halvdelen af afdødes egenpension og bonuspension eller den  

 egenpension og bonuspension, som afdøde ville være berettiget til at få  

 udbetalt fra sit fyldte 67. år på grundlag af de indbetalte bidrag og  

 bonustilskrivning.
 Stk. 4. Ved kapitaliseringen forudsættes pensionsydelsen udbetalt  

 fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende ægtefælles 62. år, jf. stk.  

 5. Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
Stk. 5. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år dog kun den del af pensionsydelsen, jf. stk. 3, der  

 overstiger ægtefællens egenpension (inklusive bonuspension, jf. kap.
III). Er  

 den efterlevende ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved  

 beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
 Stk. 6. Eengangsbeløbene efter stk. 1 og 2, udbetales på  

 betingelse af, at ægteskabet har varet i 10 år, og at afdøde har opnået ret  

 til fuld pension, jf. §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
§ 14. Hvor retten til udbetaling af ægtefællepension og  

 bonuspension er opnået før den 1. marts 1992, ydes pensionen efter de hidtil  

 gældende regler.
Retten bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men  

 genindtræder efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2. Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig betingelserne  

 for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold til kapitel  

 III, har pågældende kun ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3. Ægtefællepensionen udbetales i øvrigt i overensstemmelse  

 med reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
§ 14a.
Udbetaling af eengangsbeløb efter §§ 11, 11a, 12 og 13,  

 sker efter anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2. En samlever, der efter § 11, stk. 4, er berettiget til et  

 eengangsbeløb, skal senest 3 mdr. efter dødsfaldet anmode om udbetaling af  

 beløbet, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for beregning og  

 udbetaling af eengangsbeløb efter §§ 11, 11a, 12 og 13, samt beregning af  

 egenpension efter § 12, stk. 4 og § 13, stk. 5. Bestyrelsen fastsætter med  

 Finanstilsynets godkendelse regler for bestemmelse af  

 kapitaliseringsværdier.«.
Kapitel IV Ægtefællepension § 11. Tillægspension i form af pension til ægtefællen efter en  

 tillægspensionist eller et medlem, der er afgået ved døden, ydes på  

 betingelse af, at 1) den efterlevende ægtefælle er fyldt 62 år, 2) den afdøde ægtefælle har opnået mindst 10 års anciennitet og 3) ægteskabet har varet mindst 10 år.
 Stk. 2. Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig betingelserne  

 for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold til kapitel III  

 eller regler fastsat efter § 4 a, stk. 4, har pågældende kun ret til den  

 største af pensionerne.
 Stk. 3. Retten til ægtefællepension bortfalder ved indgåelse af  

 nyt ægteskab, men genindtræder efter begæring, hvis ægteskabet ophører.
§ 12. Ægtefællepension ydes efter begæring fra dødsfaldet.
Modtog  

 afdøde tillægspension i form af egenpension, ydes ægtefællepension først fra  

 den dato, fra hvilken afdødes egenpension bortfalder.
 Stk. 2. For tiden forud for begæringens indgivelse kan der højst  

 ydes 6 måneders ægtefællepension.
 Stk. 3. Ægtefællepension udbetales i øvrigt i overensstemmelse med  

 reglerne i § 9, stk. 1.
 § 13. Ægtefællepensionen udgør halvdelen af den tillægspension,  

 som den afdøde ægtefælle modtog ved dødsfaldet eller ville have været  

 berettiget til at modtage fra sit fyldte 67. år på grundlag af de indtil  

 dødsfaldet indbetalte bidrag.
 Stk. 2. Er den efterlevende ægtefælle berettiget til  

 ægtefællepension på grundlag af mere end eet ægteskab, kan den samlede  

 ægtefællepension højst udgøre halvdelen af den fulde tillægspension i henhold  

 til § 5, stk. 2, eller regler fastsat efter § 4 a, stk. 4, og af eventuel  

 forhøjelse ydet en af de afdøde ægtefæller i medfør af § 10.
 § 14. (Bortfaldet ved lov nr. 159 af 12. april 1978).
 9. § 15 affattes således:
» § 15. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter størrelsen af årsbidraget, som er det bidrag, der for  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 2. For medlemmer, der ikke er fuldtidsbeskæftigede, betales  

 der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver enten 2/3, 1/3 eller intet  

 bidrag afhængig af beskæftigelsens omfang.
 Stk. 3. For at sikre at medlemmer med samme beskæftigelsesgrad  

 uanset beskæftigelsesform og aflønningsperiode får indbetalt bidrag af samme  

 størrelse, jf. dog § 4a, fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med  

 finansministeren og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler  

 for beregning af bidrag under beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder  

 nærmere regler om:
1) årsbidragets opdeling på lønperioder, samt de timegrænser, der er  

 afgørende for, hvornår der skal betales fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag, 2) beregning af det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen  

 for medlemmer, hvis arbejdstid ikke kendes, og 3) bidragets størrelse for persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos  

 flere arbejdsgivere inden for en enkelt uge.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og medlemmet 1/3.
 Stk. 5. Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i medfør af § 2,  

 stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1.
 Stk. 6. Bidragsbetaling for et medlem ophører ved dettes fyldte  

 67. år.«.
§ 15. Bidraget udgør for medlemmer med mindst 30 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver 9 kr. pr. uge, hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 6 kr. og medlemmet 3 kr.
For medlemmer med 20-29 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 6 kr., hvoraf  

 arbejdsgiveren betaler 4 kr. og medlemmet 2 kr.
For medlemmer med 10-19  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 3 kr.,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 2 kr. og medlemmet 1 kr.
Stk. 2. For månedslønnede med mindst 130 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 36 kr., hvoraf  

 arbejdsgiveren betaler 24 kr. og medlemmet 12 kr.
For månedslønnede medlemmer  

 med 862/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget pr. måned 24 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 16 kr. og medlemmet  

 8 kr.
For månedslønnede medlemmer med 431/3-861/3 timers månedlig  

 beskæftigelse udgør bidraget pr. måned 12 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler  

 8 kr. og medlemmet 4 kr.
 Stk. 3. For de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i § 2, stk. 3,  

 fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med de interesserede  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer de nærmere regler for  

 bidragsbetalingen.
 Stk. 4. For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes, udregnes  

 det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter tilsvarende  

 regler som fastsat i § 4, stk. 1, c).
 Stk. 5. Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i medfør af § 2,  

 stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1-4 med de ændringer, der  

 er fastsat efter § 19, stk. 3.
 Stk. 6. Bidragsbetaling for et medlem ophører ved dettes fyldte  

 67. år.
 10. § 16 ophæves.
 § 16. Det påhviler ledelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension at  

 tage op til overvejelse, hvorledes og fra hvilket tidspunkt de i § 15 anførte  

 bidragssatser skal reguleres for at imødegå de finansielle forpligtelser, som  

 bestemmelserne i kapitel IV om ægtefællepension medfører for ordningen.
 11. § 17, stk. 7 , ændres »anciennitet i henhold til  

 § 8« til: »pensionsret«.
§ 17. - - - Stk. 7. Hvis der ikke opnås dækning hos arbejdsgiveren for  

 skyldige bidrag eller disse eftergives, tillægges der lønmodtageren  

 anciennitet i henhold til § 8 for det manglende bidrag.
12. § 17a, stk. 2 , ændres »fuldt bidrag efter § 15,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.« til: »årsbidrag efter § 15,  

 stk. 1.« § 17a. - - - Stk. 2. Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er  

 modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3 måneders periode.
Beløbet  

 udgør 1.166,40 kr. om året for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb,  

 der svarer til fuldt bidrag efter § 15, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.
 13. I § 18, stk. 2, § 27, stk. 1-5 og § 32, stk. 1, ændres  

 »forsikringsrådet« til: »Finanstilsynet« og  

 »rådet« ændres til: »tilsynet«.
§ 18. - - - Stk. 2. Forsikringsplanen - og ændringer heri - skal godkendes  

 aktuarmæssigt af forsikringsrådet.
§ 27. De af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 henhold til § 19, stk. 1, foretagne aktuarmæssige opgørelser skal sendes til  

 forsikringsrådet.
Opgørelserne skal foretages af en af forsikringsrådet  

 godkendt aktuar.
Stk. 2. Forsikringsrådet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som rådet anser for  

 fornøden til den aktuarmæssige bedømmelse af ordningen.
Rådet skal til enhver  

 tid have adgang til at gøre sig bekendt med institutionens bøger, regnskaber  

 og hele virksomhed.
 Stk. 3. Efter at forsikringsrådet har gennemgået opgørelsen, jf.  

 stk. 1, afgiver rådet indberetning herom til arbejdsministeren og underretter  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension om indberetningens indhold.
 Stk. 4. Finder forsikringsrådet, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne  

 fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver rådet efter at have forhandlet med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til arbejdsministeren.
 Stk. 5. Til dækning af udgifterne ved forsikringsrådets tilsyn i  

 henhold til stk. 1-4 fastsætter arbejdsministeren efter samråd med  

 industriministeren et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 32. Med bøde eller hæfte straffes, hvis strengere straf ikke er  

 forskyldt efter anden lovgivning, den, der som medlem af bestyrelse eller  

 repræsentantskab eller som direktør, aktuar eller revisor for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, a. undlader at opfylde de pligter, der påhviler ham efter loven, b. giver urigtige eller vildledende oplysninger til arbejdsministeren,  

 forsikringsrådet eller andre offentlige myndigheder eller til ledelsen om  

 forhold, der vedrører Arbejdsmarkedets Tillægspension, c. gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse eller  

 skødesløshed, der kan medføre tab for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 medlemmerne.
 14. § 19, stk. 3 , ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
§ 19. - - - Stk. 3. Ledelsen kan ligeledes ændre bidragene efter § 15 til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 15. § 21, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2. Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges af arbejdsministeren  

 således, jf. § 25 a:
8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 1 efter indstilling af indenrigsministeren efter samråd med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, 3 af arbejdsministeren efter samråd med arbejdsgiverorganisationer, der  

 ikke er tilknyttet ovennævnte arbejdsgivergrupper.« Stk. 3. Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges af arbejdsministeren  

 således, jf. § 25 a:
9 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, hvoraf 1 skal  

 repræsentere lønmodtagere inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed,  

 een skal repræsentere lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og een skal  

 repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 2 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, hvor  

 een skal repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark, 3 af arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der  

 ikke er tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd eller FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark.' § 21. Repræsentantskabet består af 15 arbejdsgiverrepræsentanter  

 og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2. Af arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges:
8 af Dansk Arbejdsgiverforening; 2 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger; 1 af finansministeren; 1 af indenrigsministeren efter samråd med Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns kommune og Frederiksberg kommune; 3 af arbejdsministeren efter samråd med arbejdsgiverorganisationer, der  

 ikke er tilknyttet ovennævnte arbejdsgivergrupper.
 Stk. 3. Af lønmodtagerrepræsentanterne udpeges:
9 af Landsorganisationen i Danmark, hvoraf een skal repræsentere  

 lønmodtagere inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed, een skal  

 repræsentere lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og een skal  

 repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner; 2 af Fællesrådet for danske Tjenestemands- og Funktionærorganisationer,  

 hvoraf een skal repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner; 1 af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark; 3 af arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der  

 ikke er tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Fællesrådet for danske  

 Tjenestemands- og Funktionærorganisationer eller FR-Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark.
 Stk. 4. Repræsentantskabet udnævner selv sin formand, som ikke må  

 have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller lønmodtagerorganisation.
 Stk. 5. Repræsentantskabets medlemmer udpeges for tre år ad  

 gangen, jf. dog § 42. Genvalg kan finde sted.
 Stk. 6. Arbejdsgiver- og lønmodtgerorganisationer, der ønsker at  

 komme i betragtning ved arbejdsministerens udpegning af henholdsvis  

 arbejdsdgiver- og lønmodtagerrepræsentanter i henhold til stk. 2 og 3, retter  

 henvendelse herom til arbejdsministeren inden en af denne fastsat frist.
 16. § 23, stk. 1, affattes således:
 »Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand  

 og 10 andre medlemmer, der vælges blandt repræsenskabets medlemmer, og som  

 udpeges således af arbejdsministeren, jf. § 25 a:
3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisationen for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab og 1 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter,  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner.« § 23. Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som  

 formand og 10 andre medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets  

 medlemmer, således at 3 medlemmer udpeges af Dansk Arbejdsgiverforening, 1  

 medlem udpeges af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 1  

 medlem udpeges af finansministeren, 3 medlemmer udpeges af  

 Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem udpeges af Fællesrådet for danske  

 Tjenestemands- og Funktionærorganisationer og FR-Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark i fællesskab og 1  

 medlem, repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner, udpeges af  

 repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter.
 Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad gangen.  

 Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal lede administrationen af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov og den godkendte  

 forsikringsplan.
Stk. 4. Bestyrelsen ansætter direktøren og andet ledende personale  

 og fastlægger retningslinjer for deres arbejde, herunder også den løbende  

 anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og vejledninger, der  

 udsendes til medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal godkendes af  

 bestyrelsen.
 17. Efter § 25 indsættes ny § 25 a:
» § 25 a.
Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt  

 muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2. Når der skal indstilles medlemmer efter § 21, stk. 2 og 3,  

 og § 23, stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.
Hvis der skal  

 indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd og kvinder.  

 Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles een mere af det ene  

 køn end af det andet.
Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der  

 skal udpeges som medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
 Stk. 3. Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden eller  

 organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.
 18. I § 28, stk. 1 , ændres »§ 19, stk. 2 og 3«  

 til: »§ 15, stk. 1 og § 19, stk. 2«.
§ 28. Arbejdsmarkedets Tillægspensions afgørelser i henhold til  

 denne lov om a. medlemskab b. bidrag, herunder om beregning og opkrævning c. pension, eller d. beregning af beløb efter § 17 a, stk. 2 kan - bortset fra beslutninger  

 trufne i henhold til § 19, stk. 2 og 3 - inden for en frist af 4 uger fra den  

 dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for et ankenævn.
 19. I § 30, stk. 2 , ændres  

 »Ulykkesforsikringsselskaber« til: »Forsikringsselskaber, der  

 tegner arbejdsskadeforsikringer«.
§ 30. - - - Stk. 2. Offentlige myndigheder, ulykkesforsikringsselskaber samt  

 arbejdsgivere, lønmodtagere og faglige organisationer skal på begæring  

 overlade Arbejdsmarkedets Tillægspension og ankenævnet enhver oplysning, som  

 er af betydning for afgørelsen af pensionsspørgsmål i henhold til denne lov.
