Nr LSF 30 Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændrede regler for nyuddannede, fastere  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, dagpengesats ved længerevarende ledighed,  

 feriedagpenge m.v.) Fremsat af arbejdsministeren (Kirkegaard) den 2. oktober 1991 § 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 41, stk. 1, nr. 3, litra c indsættes efter  

 »mindst 18 måneders varighed«: »jf. dog § 41, stk. 8.«.
 2. I § 41, stk. 8, indsættes efter »stk. 1 og 2«:  

 »herunder om, hvilke uddannelser, der betragtes som erhvervsmæssige  

 uddannelser efter stk. 1, nr. 3, litra c.«.
 3. I § 51 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Til et medlem, der har været ledig med dagpengeret i  

 sammenlagt mere end 40 uger indenfor 65 uger, kan dagpenge højst udbetales  

 med et beløb, der udgør 80 pct. af højeste dagpenge efter § 47.«.
 Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
 4. § 51, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Til et medlem, der opnår dagpengeret efter § 54,  

 eller hvis dagpengeret efter § 55, stk. 2, jf. § 56, stk. 1, beror på  

 gennemførelsen af en erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra c, nævnte art, udbetales dagpenge med et beløb, der udgør 2/3 af  

 højeste dagpenge efter § 47. Udbetaling af dagpenge på grundlag af en  

 arbejdsfortjeneste kan ske efter 13 ugers uafbrudt beskæftigelse og 1 år  

 efter, at medlemmet har opnået ret til dagpenge.«.
 5. I § 51, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres to steder  

 »stk. 2« til: »stk. 3« og i 2. pkt. ændres »efter  

 stk. 1« til: »efter stk. 1 og 2«.
 6. I § 51, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »efter  

 stk. 1« til: »efter stk. 1 og 2«.
 7. I § 51, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 1,  

 2, 3, 4 eller 5« til: »stk. 1-6«.
 8. I § 51, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 6« til: »stk. 7«.
 9. I § 51, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 1-6« til: »stk. 1-7«.
 10. § 51, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Til et medlem, der arbejder på mindre end fuld  

 sædvanlig arbejdstid, udbetales dagpenge med et beløb, der højst udgør 80  

 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Til et medlem, der er delvis ledig i en  

 uge i forbindelse med påbegyndelse eller ophør af beskæftigelse, og som ikke  

 er omfattet af tidsbegrænsningen for nedsatte dagpenge i § 60, stk. 1,  

 udbetales dagpenge for den pågældende uge dog med et fast beløb, der udgør 90  

 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet.«.
 11. I § 55 indsættes som nyt stk. 1:
»  § 55. Ret til dagpenge er betinget af, at medlemmet efter  

 optagelsen i en arbejdsløshedskasse har haft arbejde som lønmodtager i en  

 tid, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for 3 år eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang.
Kun arbejde i  

 medlemsperioden medregnes.«.
 Stk. 1-5 bliver herefter stk. 2-6.
 12. I § 55, stk. 1, der bliver stk. 2, ændres »Ret til  

 dagpenge er« til: »For et medlem, der har opnået ret til dagpenge  

 efter stk. 1, er ret til dagpenge«.
 13. I § 55, stk. 1, der bliver stk. 2, ophæves 2. pkt.
 14. I § 55, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 2«.
 15. I § 55, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres i 1. pkt.  

 »stk. 1« til: »stk. 2«.
 16. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 2«.
 17. I § 55, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 1  

 og 4« til: »stk. 1, 2 og 5.«.
 18. § 57, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Et medlem, der anmelder tab af løn m.v. over for  

 Lønmodtagernes Garantifond, har ret til dagpenge som lån imod overdragelse af  

 kravet til arbejdsløshedskassen som sikkerhed.
Dækker Lønmodtagernes  

 Garantifond kun tabet for en del af en opsigelsesperiode, er retten til  

 dagpenge i resten af perioden betinget af, at medlemmet overdrager sit krav  

 mod døds- eller konkursboet til arbejdsløshedskassen til hel eller delvis  

 dækning af de udbetale dagpenge.
Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 kan fastsætte nærmere regler.«.
 19. § 62 a, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 »Stk. 2. Et medlem kan dog bevare dagpengeretten ved  

 deltagelse i undervisning om dagen før kl. 16, hvis undervisningen ikke er  

 eller kan sidestilles med undervisning, der er godkendt som støtteberettiget  

 efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.«.
 20. § 62 a, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler om de spørgsmål, der  

 er nævnt i stk. 2-4, herunder om, hvilke former for uddannelse, der kan  

 sidestilles med uddannelse godkendt som støtteberettiget efter lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, og om medlemmets pligt til at underrette  

 arbejdsformidlingen om deltagelse i undervisningen.«.
 21. I § 64, stk. 1, ændres »§ 55, stk. 1,» til:  

 »§ 55, stk. 2,».
 22. § 68, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler om bestemmelserne i  

 stk. 1-3.«.
 23. I § 72 indsættes som nyt stk. 1:
»  § 72. For et medlem, der i henhold til § 67, stk. 2,  

 betragtes som deltidsforsikret, er ret til dagpenge betinget af, at medlemmet  

 har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til arbejde  

 i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for 3 år.
Kun  

 arbejde i medlemsperioden medregnes.«.
 Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 24. I § 72, stk. 1, der bliver stk. 2, ændres »i  

 henhold til § 67, stk. 2, eller § 68, stk. 1, betragtes som  

 deltidsforsikret« til: »har opnået ret til dagpenge efter stk. 1  

 eller betragtes som deltidsforsikrede efter § 68, stk. 1«.
 25. I § 72, stk. 1, der bliver stk. 2, ophæves 2. pkt.
 26. I § 72, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 2«.
 27. I § 72, stk. 3, der bliver stk. 4, indsættes i 1. pkt.  

 efter »§ 10, stk. 8,»: »eller uddannelsesydelse efter § 10,  

 stk. 12,» og »stk. 1« ændres til: »stk. 2«.
 28. I § 72, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres 2 steder  

 »stk. 1« til: »stk. 2«.
 29. § 73 affattes således:
 » § 73. Når et ledigt deltidsforsikret medlem opnår arbejde,  

 kan der ikke udbetales dagpenge.«.
 30. I § 74, stk. 1, ændres »§ 72, stk. 1,» til:  

 »§ 72, stk. 2,».
 31. I § 75 d, stk. 1, ændres »§ 51, stk. 5« til:  

 »§ 51, stk. 6«.
 32. I § 75 e, stk. 1, ændres »§ 51, stk. 5« til:  

 »§ 51, stk. 6«.
 33. § 75 h affattes således:
» § 75 h.
Et medlem kan ved afholdelse af ferie få udbetalt  

 feriedagpenge på grundlag af perioder, hvorunder arbejdsløshedskassen har  

 udbetalt dagpenge eller ydelser, der må ligestilles hermed.
Stk. 2. Retten til feriedagpenge er betinget af, at medlemmet på  

 ferietidspunktet, 1) er i et arbejdsforhold som lønmodtager eller er ledigt, 2) ville have dagpengeret i tilfælde af ledighed, og 3) har afholdt sin optjente ferie med feriegodtgørelse eller løn.
 Stk. 3. Feriedagpenge udbetales med et beløb, der udgør 80 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. § 47 og § 70.
 Stk. 4. Feriedagpenge kan ikke udbetales til et medlem, der er  

 omfattet af § 57, stk. 6.
 Stk. 5. Nærmere regler om feriedagpenge, herunder om lediges  

 underretning af arbejdsformidlingen om tidspunktet for feriens afholdelse,  

 fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet.«.
 34. I § 79, stk. 1, ændres »§ 86, stk. 2,» til:  

 »§ 86, stk. 4«.
 35. § 91, stk. 5, affattes således:
 »Pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter skal på  

 begæring af Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen give oplysninger om  

 bestemte dagpenge- og efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v. i det omfang,  

 pensionskassen, livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet er i  

 besiddelse af de ønskede oplysninger.«.
 36. I § 91, stk. 6, ændres »Ankenævnet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen« til: »Arbejdsmarkedes Ankenævn«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog træder § 1, nr. 10 og 29 i  

 kraft den 1. april 1992, § 1, nr. 33, den 2. april 1992 og § 1, nr. 3, 5-9,  

 31 og 32, den 1. oktober 1992.
§ 3 § 1, nr. 1 og 2 har virkning for personer, der afslutter en uddannelse  

 efter den 1. januar 1992. § 1, nr. 4 har virkning for personer, der opnår ret  

 til dagpenge efter 1. januar 1992. § 1, nr. 11 og 23 har virkning for  

 personer, der optages i en arbejdsløshedskasse efter lovforslagets  

 fremsættelse. § 1, nr. 33 har virkning fra og med ferieåret 1992/93.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 114 af 24. marts 1970 om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring. (Folketingstidende 1969-70, FF. sp. 3233, 3605,  

 4342 og 4473, tillæg A sp. 2369; tillæg B sp. 673; tillæg C sp. 321) er  

 senest bekendtgjort ved lovbek. nr. 632 af 2. september 1991.
Det danske dagpengesystem er bl.a. karakteriseret ved et forholdsvis højt  

 kompensationsniveau især for lavtlønnede, som bevares uafhængigt af  

 arbejdsløshedsperiodens længde.
Dette kan virke hæmmende på den lediges  

 tilskyndelse til at være fleksibel og mobil både fagligt og geografisk.
 Dagpengesystemets gode dækningsgrad ved kortvarig arbejdsløshed må  

 fastholdes, men nedsættelse af dagpengene efter længere tids ledighed kan  

 tilskynde til en yderligere aktiv indsats for at komme i beskæftigelse.
 Et hovedprincip i arbejdsløshedsforsikringen er, at der skal kunne  

 dokumenteres en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, før der opnås ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Ved at kræve mere arbejde, som betingelse for at opnå dagpengeret, bliver  

 det vanskeligere at spekulere i at påtage sig midlertidig beskæftigelse,  

 alene med det formål at blive arbejdsløshedsforsikret og dagpengeberettiget.
Tilbuddene til de dagpengeberettigede ledige er i de seneste år blevet  

 væsentligt forbedret.
For at opnå størst mulig effekt af indsatsen er der  

 behov for, at den gruppe ledige, der modtager tilbud, har en fastere  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
 De store dagpengeudgifter indebærer, at opmærksomheden til stadighed må  

 være rettet imod, om der findes områder hvor dagpengemidlerne ikke anvendes  

 hensigtsmæssigt.
 Regeringen foreslår derfor i forbindelse med finanslovforslaget for 1992  

 følgende:
 1. Afskaffelse af de særlige optagelsesregler for bogligt nyuddannede og  

 nedsættelse af dagpengesatsen m.v. for erhvervsuddannede og værnepligtige.
 2. Ændring af arbejdskravet første gang der skal opnås dagpengeret efter  

 indmeldelse/nyindmeldelse fra 26 uger til 52 uger.
 3. Nedsatte dagpenge efter sammenlagt 40 ugers ledighed inden for 65 uger.
 4. Bortfald af supplerende dagpenge til deltidsforsikrede samt ophævelse  

 af de særlige regler for supplerende dagpenge for fagområder med mange  

 kortvarige arbejdsforhold (15 timersreglen).
 5. Fast sats for feriedagpenge og beregning af feriedagpenge på grundlag  

 af udbetalinger fra arbejdsløshedskassen.
 Herudover indeholder lovforslaget ændringer af hovedsagelig teknisk  

 karakter samt ændringer, hvis formål er en tilpasning af reglerne om ret til  

 dagpenge ved deltagelse i undervisning.
 Ad 1:
Det foreslås, at der indsættes en hjemmel til, at der administrativt  

 fastsættes regler om, at alene nyuddannede, der har gennemført en uddannelse,  

 hvori der under uddannelsesforløbet har været væsentlig tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, har ret til optagelse i en arbejdsløshedskasse med  

 efterfølgende ret til dagpenge efter de særlige dimittendregler.
Herefter vil  

 dimittendreglerne alene komme til at omfatte erhvervsuddannede, medens  

 personer, der har gennemført en boglig uddannelse, skal dokumentere deres  

 tilknytning til arbejdsmarkedet efter de almindelige optagelses-, ventetids-  

 og arbejdskravsregler.
 Endvidere foreslås det, at dagpengesatsen for erhvervsuddannede og  

 værnepligtige nedsættes fra 80 pct. til 662/3 pct., dvs. til 2/3 af  

 dagpengenes højeste beløb.
 Det foreslås endelig, at ændre særreglen for dimittender og værnepligtige  

 til at få beregnet dagpenge med individuel sats efter 13 ugers uafbrudt  

 beskæftigelse, således at beregning af dagpenge på grundlag af en  

 arbejdsindtægt først kan ske eet år efter, at medlemmet har opnået ret til  

 dagpenge.
Efter de gældende regler kan alle nyuddannede, der har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed, optages i en  

 arbejdsløshedskasse, hvis der anmodes herom inden 2 uger efter uddannelsens  

 afslutning.
Dagpenge kan herefter udbetales efter 1 måneds medlemskab med en  

 særlig dimettendsats for nyuddannede (80 pct. af højeste dagpengebeløb).  

 Medlemmer, der er optaget som værnepligtige, får også udbetalt dagpenge med  

 denne sats.
 Forslaget skal ses på baggrund af ønsket om at fjerne den gunstige  

 særstilling bogligt uddannede har ved opnåelse af dagpengeret, således at der  

 kommer til at gælde de samme betingelser for alle medlemsgrupper om en aktiv  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, før der kan opnås dagpengeret.
Nyuddannede vil typisk få en indtægtsfremgang ved overgangen fra f.eks.  

 lærlingeløn til arbejdsløshedsdagpenge.
Med forslaget om nedsættelse af  

 dimittendsatsen vil indkomstfremgangen forsvinde med deraf følgende øget  

 motivation for den nyuddannede til selv aktivt at søge arbejde.
Med forslaget om ændring af reglerne om beregning af dagpenge med  

 individuel sats opnås en ligestilling mellem nyuddannede og andre medlemmer  

 for nyberegning af dagpenge.
Ved ledighed inden for det første år efter  

 opnåelse af ret til dagpenge vil nyuddannede således kun kunne få udbetalt  

 dagpenge med 2/3 af maksimale dagpenge uanset en evt. arbejdsfortjeneste i en  

 13-ugers periode.
 Ad 2:
 Det foreslås, at nye medlemmers dagpengeret, udover 1 års medlemskab af  

 en arbejdsløshedskasse, gøres betinget af 52 ugers arbejde i medlemsperioden  

 for fuldtidsforsikrede og 34 ugers arbejde i medlemsperioden for  

 deltidsforsikrede.
Efter de gældende regler kan dagpengeret opnås efter 1 års medlemskab af  

 en arbejdsløshedskasse, hvis der har været mindst 26 ugers beskæftigelse i  

 medlemsperioden.
For deltidsforsikrede stilles der krav om 17 ugers  

 beskæftigelse.
Det er et grundlæggende princip, at arbejdsløshedsforsikringen er  

 forbeholdt personer med fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Samtidig får  

 forsikrede en betydelig bedre økonomisk dækning ved ledighed end  

 ikke-forsikrede, ligesom der er knyttet arbejdstilbud og uddannelsesydelse  

 m.v. til forsikringen.
 Ad 3:
 Med henblik på at øge incitamentet for personer, der har været ledige i  

 en længerevarende periode til at søge arbejde foreslås det, at ledige, der  

 har haft sammenlagt 40 ugers ledighed inden for 65 uger, maksimalt kan få  

 udbetalt dagpenge med 80 pct. af det højeste dagpengebeløb.
 Efter de gældende regler udbetales dagpenge med samme maksimale sats i  

 hele ledighedsperioden, der kan strække sig i op til 21/2 år.
Forslaget vil berøre ledige, der ikke har haft en fast tilknytning til  

 arbejdsmarkedet i en længere periode.
Hensigten er at tilskynde disse  

 langvarigt ledige til at gøre en yderligere aktiv indsats for at komme i  

 beskæftigelse, før ledigheden får væsentlig indflydelse på deres  

 kvalifikationer og muligheder for at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
 Ad 4:
 Det foreslås, at retten til supplerende dagpenge til deltidsforsikrede  

 medlemmer bortfalder.
 Efter de gældende regler kan et deltidsforsikret medlem få udbetalt  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet opnår arbejde af mindre omfang end, hvad  

 der svarer til den gennemsnitlige arbejdstid før ledighedens indtræden.
 Når et medlem inden for de seneste 12 måneder har fået udbetalt  

 supplerende dagpenge for 13 uger (hvor der er arbejdet i mindst 15 timer om  

 ugen), kan den pågældende ikke få udbetalt supplerende dagpenge, før  

 vedkommende har haft 13 ugers arbejde med samme gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid som før ledighedens indtræden.
Forslaget skal ses i lyset af, at deltidsforsikrede i forvejen er  

 indstillet på at arbejde på nedsat tid.
Det forekommer således ikke rimeligt,  

 at der kan udbetales supplerende dagpenge alene, fordi de deltidsforsikrede  

 tidligere har haft et højere antal arbejdstimer.
De gældende regler bygger  

 således i høj grad på et milimeterretfærdighedssynspunkt.
 Forslaget vil medføre en væsentlig regelforenkling og vil indebære en  

 administrativ lettelse, idet kasserne med forslaget vil kunne undgå at tage  

 højde for alle de elementer og grænser, der ligger i de gældende regler.
Forslaget berører en meget lilel personkreds.
Det anslås, at godt 2.000  

 deltidsforsikrede personer modtager supplerende dagpenge.
 Det foreslås endvidere at ophæve den hjemmel, der ved indførelsen af den  

 særlige sats for supplerende dagpenge i efteråret 1982, blev indsat til at  

 fastsætte særlige regler for fagområder med mange kortvarige arbejdsforhold.
 Der blev i henhold til bemyndigelsen fatsat regler om, at der for disse  

 områder fortsat kunne ydes supplerende dagpenge med individuel sats, hvis  

 medlemmets ugentlige arbejdstid ikke oversteg 15 timer.
 Da der ved den seneste ændring af arbejdsløshedsforsikringsloven er  

 gennemført en bestemmelse om, at supplerende dagpenge ved delvis ledighed i  

 en uge i forbindelse med påbegyndelse eller ophør af beskæftigelse ydes med  

 et fast beløb på 90 pct. af højeste dagpenge, findes der ikke længere at være  

 det samme behov for den bemyndigelse til at fastsætte særlige regler for  

 supplerende dagpenge inden for fagområder, der har mange kortvarige  

 arbejdsforhold, og bestemmelsen foreslås derfor - også som en regelforenkling  

 - ophævet.
 Ad 5:
 Det foreslås, at ændre retten til feriedagpenge, således at der alene kan  

 fås feriedagpenge på grundlag af perioder, hvorunder der af  

 arbejdsløshedskassen er udbetalt ydelser i form af dagpenge,  

 uddannelsesydelse, iværksætterydelse, kursusgodtgørelse, efterløn for  

 personer, der er udtrådt af ordningen, eller feriedagpenge.
 Det foreslås endvidere, at forenkle ordningen ved at indføre en ensartet  

 feriedagpengesats på 80 pct. af højeste dagpenge.
 Feriedagpengeordningen blev indført i 1981 og giver medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse mulighed for at få feriedagpenge, i det omfang de ikke  

 har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn.
Retten til feriedagpenge er efter de gældende regler betinget af, at medlemmet på ferietidspunktet enten er i arbejde som  

 lønmodtager eller er ledigt, at medlemmet på ferietidspunktet ville have ret til dagpenge, hvis  

 der i stedet havde været tale om ledighed, og at medlemmet i en periode i året forud for ferieårets start  

 (»optjeningsåret«) har manglet beskæftigelse, hvorunder der er  

 optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn.
 Sidstnævnte betingelse er uafhængig af, om den manglende beskæftigelse med  

 ferieoptjening skyldes ledighed, drift af selvstændig virksomhed,  

 arbejdsretlige konflikter, sygdom, uddannelse, orlov, frihedsberøvelse,  

 arbejde under medhjælperloven m.v.
 Forslaget vil medføre, at ordningen bliver væsentligt lettere at overskue  

 og administrere for både medlemmerne og arbejdsløshedskasserne.
 Forslaget vil endvidere betyde, at der ikke kan opnås ret til  

 feriedagpenge på grundlag af f.eks. beskæftigelse eller deltagelse i  

 arbejdsretlige konflikter.
Administrative og økonomiske konsekvenser Forslagene om ændrede regler for feriedagpenge og bortfald af supplerende  

 dagpenge til deltidsforsikrede vil betyde administrative lettelser for  

 arbejdsløshedskasserne.
De øvrige forslag betyder, at de administrative  

 rutiner skal omlægges på en række væsentlige områder.
 Forslagene forventes imidlertid ikke at få væsentlige administrative  

 konsekvenser på længere sigt for det offentlige eller for  

 arbejdsløshedskasserne.
 Det samlede forslag skønnes at begrænse de offentlige udgifter med 1 mia.  

 kr. i 1992 og 3,375 mia. kr. de følgende år.
 I beløbene er der taget hensyn til samspillet mellem forslagets enkelte  

 elementer og til en stigning i kontanthjælpsudgifterne på ca. 175 mio. kr. i  

 1992 og 725 mio. kr. i de følgende år.
 Forslagets hovedelementers isolerede dagpengebesparelse på de offentlige  

 udgifter skønnes således:
 Forslagets økonomiske konsekvenser i øvrigt vil blive drøftet med de  

 kommunale parter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Ved forslaget er det hensigten at afskaffe den adgang bogligt uddannede  

 hidtil har haft til optagelse i en arbejdsløshedskasse og til at opnå  

 dagpengeret, således at sammenhængen mellem en aktiv tilknytning til  

 arbejdsmarkedet og dagpengene styrkes.
 Reglerne om, hvilke uddannelser der kan give adgang til optagelse efter  

 regler for nyuddannede, vil blive udarbejdet i samarbejde med  

 Undervisningsministeriet, og der vil blive lagt vægt på varigheden og  

 karakteren af praktikperioden og den herved opnåede tilknytning til det  

 almindelige arbejdsmarked.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige bemærkninger ad 1.
Til nr. 3 Forslaget betyder, at det udbetalte dagpengebeløb maksimalt kan udgøre 80  

 pct. af højeste dagpenge efter § 47, hvis dagpengemodtageren i den pågældende  

 uge har været ledig mere end 40 uger inden for de sidste 65 uger.
Ved  

 beregningen af de 40 uger medregnes kun timer, hvor der er udbetalt dagpenge.
 Efterlønsmodtagere, der ved overgangen til efterløn har været ledige i  

 mere end 40 uger inden for 65 uger, forudsættes ikke berørt af forslaget, men  

 vil som hidtil få beregnet efterlønnen på 1. trin med et beløb svarende til  

 dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47.
 Forslaget ændrer ikke bestemmelsen i den gældende lovs § 51, stk. 4, om at  

 medlemmer, der er delvis ledige i en uge i forbindelse med påbegyndelse eller  

 ophør af beskæftigelse, kan få udbetalt dagpenge med et fast beløb, der udgør  

 90 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Dagpenge skal således udbetales efter  

 denne bestemmelse uanset, at medlemmet forud for dagpengeudbetalingen har  

 været ledig i mere end 40 uger inden for 65 uger.
Til nr. 4 Ved forslaget nedsættes den særlige sats for dagpenge til  

 erhvervsuddannede (f.eks. lærlinge) og værnepligtige fra 80 pct. til 66 2/3  

 pct. eller til 2/3 af højeste dagpenge.
 Forslaget skal ses i forbindelse med forslaget i nr. 1 og 2 om at ophæve  

 retten til optagelse i en arbejdsløshedskasse på grundlag af en boglig  

 uddannelse.
Ved forslaget ændres endvidere den særlige regel for dimittender for  

 beregning af dagpenge med individuel sats efter kun 13 ugers uafbrudt  

 beskæftigelse, således at beregning af dagpenge på grundlag af en  

 arbejdsindtægt først kan ske eet år efter, at medlemmet har opnået ret til  

 dagpenge.
Ved ledighed inden for det første år efter opnåelse af ret til  

 dagpenge vil nyuddannede således kun kunne få udbetalt dagpenge med 2/3 af  

 maksimale dagpenge uanset en evt. arbejdsfortjeneste i en 13-ugers  

 arbejdsperiode.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige bemærkninger ad 1.
Til nr. 5-9 Ændringerne er udelukkende redaktionelle konsekvenser af forslaget i nr.  

 3.
Til nr. 10 Forslaget er bl.a. en redaktionel følge af forslaget om at nedsætte den  

 særlige sats for erhvervsuddannede fra 80 pct. til 662/3 pct. af højeste  

 dagpenge.
Da supplerende dagpenge ved arbejde på fast nedsat tid - ligesom  

 hidtil - skal ydes med en sats på 80 pct. af højeste dagpenge, må dette nu  

 fastsættes i bestemmelsen om supplerende dagpenge.
Ved forslaget ophæves endvidere den bemyndigelse direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen hidtil har haft til at fastsætte særlige regler  

 for fagområder, der har mange kortvarige arbejdsforhold.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger ad 4.
 Efter den gældende bemyndigelse har der været fastsat regler om, at  

 supplerende dagpenge ydes med individuel sats, hvis den ugentlige arbejdstid  

 ikke overstiger 15 timer, og medlemmet er beskæftiget som midlertidig  

 medhjælper ansat fra dag til dag inden for f.eks. butiks- og kontorområdet,  

 dag-, døgninstitutions- og klubområdet, pleje- og sundhedsområdet, eller  

 medlemmet er beskæftiget med enkeltopgaver uden at være fuldtids- eller  

 fastansat inden for f.eks. hotel- og restaurationsområdet eller som  

 underviser.
 Forslaget vil betyde, at der også inden for disse fagområder vil blive  

 ydet supplerende dagpenge med et fast beløb på 90 pct. af højeste dagpenge  

 Ved arbejde på fast nedsat tid vil der dog blive ydet supplerende dagpenge  

 med 80 pct. satsen, selv om der er tale om en arbejdstid på under 15 timer  

 ugentlig.
Til nr. 11 og nr. 23 Ved forslaget gøres nye medlemmers dagpengeret, udover 1 års medlemskab af  

 en arbejdsløshedskasse, betinget af 52 ugers arbejde inden for 3 år for  

 fuldtidsforsikrede og 34 ugers arbejde inden for 3 år for deltidsforsikrede.  

 Arbejdet skal være udført inden for medlemsperioden.
 Forslaget indebærer, at der kræves en fastere tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, før der første gang kan opnås ret til dagpenge efter  

 optagelse/genoptagelse som medlem.
 Når betingelsen om 52/34 ugers arbejde er opfyldt, gælder uændret de  

 almindelige arbejdskravsbestemmelser, hvorefter fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede ledige forud for hver dagpengeudbetaling skal have haft  

 henholdsvis 26 og 17 ugers arbejde inden for de sidste 3 år.
Til nr. 12-17, nr. 21, 24-26, nr. 28 og 30 Ændringerne er udelukkende redaktionelle konsekvenser af forslaget i nr.  

 11 og 23.
Til. nr. 18 Med forslaget vil det blive præciseret, at et medlem har ret til dagpenge  

 i den del af opsigelsesperioden, som ligger ud over den 3 måneders periode,  

 der kan dækkes Lønmodtagernes Garantifond, mod overdragelse af krav mod  

 Lønmodtagernes Garantifond og arbejdsgiverens konkurs- eller dødsbo.
 Efter gældende regler har et medlem alene ret til dagpenge for den  

 periode, der dækkes af Lønmodtagernes Garantifond, mod overdragelse af kravet  

 i Lønmodtagernes Garantifond til arbejdsløshedskassen.
Til nr. 19 og 20 Efter de gældende regler, der blev indført i 1986, kan dagpengeretten  

 bevares ved deltagelse i undervisning, der ikke er godkendt som  

 støtteberettiget efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.
 Formålet med reglerne var, at man ønskede at imødekomme de lediges  

 uddannelsesbehov i så vid udstrækning som muligt uden at bryde afgørende med  

 lovens grundlæggende princip om, at dagpenge kun kan udbetales til et medlem,  

 der er til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Baggrunden for at vælge SU-reglerne som afgrænsningskriterium var således,  

 at deltagerne i sådanne uddannelser må anses for primært at være  

 uddannelsessøgende og ikke aktivt arbejdssøgende.
 Det har vist sig, at det valgte kriterium ikke er helt dækkende for alle  

 uddannelser, hvor deltagerne primært må anses for uddannelsessøgende.
 Det foreslås derfor, at direktøren for arbejdsløshedsforsikringen får  

 bemyndigelse til efter forhandling med Landsarbejdsnævnet at fastsætte regler  

 om, hvilke former for undervisning, der kan sidestilles med SU-berettiget  

 undervisning, og hvori deltagelse ikke kan ske med bevarelse af  

 dagpengeretten.
Til nr. 22 Det foreslås, at direktøren for arbejdsløshedsforsikringen får hjemmel til  

 at fastsætte nærmere regler om betingelserne for overflytning mellem deltids-  

 og fuldtidsforsikring, herunder regler om turnusarbejde.
 Praksis på området har vist, at der er behov for en præcisering af  

 hjemmelen.
Til nr. 27 Forslaget vil bringe bestemmelsen for deltidsforsikrede i overensstemmelse  

 med bestemmelsen i § 55, stk. 3, for fuldtidsforsikrede.
Til nr. 29 Forslaget indebærer, at der ikke kan udbetales supplerende dagpenge til  

 deltidsforsikrede medlemmer.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige bemærkninger ad 4.
Til nr. 31 og 32 Ændringerne er redaktionelle konsekvenser af forslaget i nr. 3.
Til nr. 33 Forslaget indebærer, at der kun opnås ret til feriedagpenge på grundlag af  

 perioder i det forudgående kalenderår, hvorunder der er udbetalt ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen i form af dagpenge eller ydelser, der træder i stedet  

 herfor (uddannelsesydelse, iværksætterydelse, kursusgodtgørelse, efterløn  

 eller feriedagpenge).
 Forslaget indebærer endvidere, at feriedagpenge altid ydes med et fast  

 beløb på 80 pct. af højeste dagpenge.
 Retten til feriedagpenge vil fortsat gælde for både medlemmer, der er i et  

 arbejdsforhold som lønmodtagere, og medlemmer, der er ledige.
Efter de gældende regler udbetales feriedagpenge som hovedregel med den  

 sats, der har været anvendt ved den seneste udbetaling af dagpenge,  

 feriedagpenge eller uddannelsesydelse inden for 2 år forud for 1. april.
I  

 øvrige tilfælde udbetales feriedagpenge med et beløb, der svarer til 80 pct.  

 af højeste dagpenge.
 Den gældende regel, hvorefter der højst kan udbetales feriedagpenge i 12  

 dage til et medlem, hvis dagpengeret først indtræder efter 30. september  

 ophæves, idet den anses for overflødig ved den ændrede beregning af  

 feriedagpenge.
 Den tilsvarende særregel for dimittender, der opnår dagpengeret i perioden  

 fra 1. januar til ferieårets start foreslås ophævet.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige bemærkninger ad 5.
Til nr. 34 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 35 Forslaget vil give mulighed for også at indhente oplysning om  

 dagpengemodtagerens pensionsforhold m.v.
 Da der er gennemført et centraliseret tilsyn med arbejdsløshedskasserne,  

 er der ikke længere behov for, at arbejdsformidlingskontorerne, der tidligere  

 forestod det lokale tilsyn, skal indhente oplysninger efter bestemmelsen.
 Til gengæld er der opstået behov for, at der også bliver adgang til at  

 indhente oplysninger fra pengeinstitutterne.
Til nr. 36 Ændringen er redaktionel.
Til § 2 Det foreslås, at bestemmelserne om 52/34 ugers arbejdskrav første gang  

 (nr. 11 og nr. 23) og de ændrede regler for nyuddannede (nr. 1, 2, 4, 19, 20)  

 samt de tekniske ændringer træder i kraft den 1. januar 1992. Bestemmelsen om  

 ophævelse af »15-timersreglen« (nr. 10) og bestemmelsen om bortfald  

 af supplerende dagpenge til deltidsforsikrede (nr. 29) træder først i kraft  

 den 1. april 1992, for herved at give medlemmerne en vis tid til at indrette  

 sig på de ændrede regler.
De ændrede regler for feriedagpenge (nr. 33) træder  

 af hensyn til ferieåret først i kraft den 2. maj 1992. For også at give  

 medlemmerne rimelig tid til at tage højde for de nye bestemmelser om nedsatte  

 dagpenge efter sammenlagt 40 ugers ledighed inden for 65 uger (nr. 3)  

 foreslås det, at bestemmelsen først træder i kraft den 1. oktober 1992.
Til § 3 Det foreslås, at bestemmelserne vedrørende afskaffelse af de særlige  

 optagelsesregler for boglige nyuddannede (nr. 1 og 2) får virkning for  

 personer, der afslutter en uddannelse efter den 1. januar 1992. Det foreslås  

 endvidere, at den nedsatte sats (nr. 4) får virkning for personer, der opnår  

 dagpengeret efter den 1. januar 1992.
 Det foreslås endelig, at bestemmelserne om et arbejdskrav på 52 uger for  

 fuldtidsforsikrede og 34 uger for deltidsforsikrede første gang, der opnås  

 ret til dagpenge ( nr. 11 og 23) får virkning for personer, der optages i en  

 arbejdsløshedskasse efter lovforslagets fremsættelse.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. I § 41, stk. 1, nr. 3, litra c indsættes efter  

 »mindst 18 måneders varighed«: »jf. dog § 41, stk. 8.«.
 2. I § 41, stk. 8, indsættes efter »stk. 1 og 2«:  

 »herunder om, hvilke uddannelser, der betragtes som erhvervsmæssige  

 uddannelser efter stk. 1, nr. 3, litra c.«.
§ 41. Ret til optagelse som medlem har personer, 1) som har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne og Grøndland, jf. dog  

 stk. 5, 2) som er mellem 16 og 65 år, og 3) som enten a) er beskæftiget som lønmodtager inden for kassens faglige område, og som  

 inden for de sidste 10 uger umiddelbart før begæring om optagelse har haft  

 sådan beskæftigelse i mere end 300 timer, jf. dog kapitel 11, eller b) dokumenterer at kunne få og faktisk får sådan beskæftigelse som nævnt i  

 litra a umiddelbart efter optagelsen, eller c) har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse til kassens faglige område  

 af mindst 18 måneders varighed, når begæring om optagelse fremsættes inden 2  

 uger efter uddannelses afslutning, eller - - - Stk. 8. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan efter  

 forhandling med landsarbejdsnævnet fastsætte nærmere regler for anvendelse af  

 stk. 1 og 2.
 3. I § 51 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Til et medlem, der har været ledig med dagpengeret i  

 sammenlagt mere end 40 uger indenfor 65 uger, kan dagpenge højst udbetales  

 med et beløb, der udgør 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47.«.
 Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
 4. § 51, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Til et medlem, der opnår dagpengeret efter § 54,  

 eller hvis dagpengeret efter § 55, stk. 2, jf. § 56, stk. 1, beror på  

 gennemførelsen af en erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra c, nævnte art, udbetales dagpenge med et beløb, der udgør 2/3 af  

 højeste dagpenge efter § 47. Udbetaling af dagpenge på grundlag af en  

 arbejdsfortjeneste kan ske efter 13 ugers uafbrudt beskæftigelse og 1 år  

 efter, at medlemmet har opnået ret til dagpenge.«.
 5. I § 51, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres to steder  

 »stk. 2« til: »stk. 3« og i 2. pkt. ændres »efter  

 stk. 1« til: »efter stk. 1 og 2«.
 6. I § 51, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »efter  

 stk. 1« til: »efter stk. 1 og 2«.
 7. I § 51, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 1,  

 2, 3, 4 eller 5« til: »stk. 1-6«.
 8. I § 51, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 6« til: »stk. 7«.
 9. I § 51, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 1-6« til: »stk. 1-7«.
 10. § 51, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Til et medlem, der arbejder på mindre end fuld  

 sædvanlig arbejdstid, udbetales dagpenge med et beløb, der højst udgør 80  

 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Til et medlem, der er delvis ledig i en  

 uge i forbindelse med påbegyndelse eller ophør af beskæftigelse, og som ikke  

 er omfattet af tidsbegrænsningen for nedsatte dagpenge i § 60, stk. 1,  

 udbetales dagpenge for den pågældende uge dog med et fast beløb, der udgør 90  

 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet.«.
§ 51. Dagpenge kan til det enkelte medlem højst udbetales med et  

 beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. dog  

 stk. 5. Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes  

 størrelse, hvis arbejdet, hvorfra fortjeneste hidrører, afsluttes mindre end  

 1 år efter afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for  

 en dagpengeberegning.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47,  

 reguleres den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en  

 procentsats svarende til ændringen.
Der sker dog ingen regulering af  

 arbejdsfortjenesten, hvis den hidrører fra et arbejde, der er afsluttet  

 mindre end 1 år før en regulering.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige  

 det højeste dagpengebeløb.
Direktør for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 regler for fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2. Til et medlem, der opnår dagpengeret efter § 54, eller  

 hvis dagpengeret efter § 55, stk. 1, jf. § 56, stk. 1, beror på  

 gennemførelsen af en erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra c, nævnte art, og som ikke efter uddannelsens afslutning og forud for  

 ledighedens indtræden har haft uafbrudt beskæftigelse i mindst 13 uger,  

 udbetales dagpenge med et beløb, der udgør 80 pct. af højeste dagpenge efter  

 § 47.
 Stk. 3. Til en person, der er optaget som medlem under aftjening  

 af værnepligt, udbetales dagpenge efter stk. 2. Til en person, der er optaget  

 som medlem forinden aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge efter stk. 1,  

 dog således at dagpengene mindst udgør det beløb, som følger af stk. 2.
Stk. 4. Til et medlem, der arbejder på mindre end fuld, sædvanlig  

 arbejdstid, udbetales dagpenge på grundlag af det i stk. 2 nævnte beløb.
Til  

 et medlem, der er delvis ledig i en uge i forbindelse med påbegyndelse eller  

 ophør af beskæftigelse, og som ikke er omfattet af tidsbegrænsningen for  

 nedsatte dagpenge i § 60, stk. 1, udbetales dagpenge for den pågældende uge  

 dog med et fast beløb, der udgør 90 pct. af højeste dagpenge efter § 47.  

 Direktøren for afbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmeste regler efter  

 forhandling med landsarbejdsnævnet.
Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 kan endvidere efter forhandling med landsarbejdsnævnet fastsætte særlige  

 regler for fagområder, der har mange kortvarige arbejdsforhold.
Stk. 5. Til et medlem, der er ledigt, jf. § 57, stk. 3, efter at  

 have udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i mindst 3 hele regnskabsår, og  

 som i samme tidsrum har været medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende, udbetales dagpenge med et fast beløb, der  

 udgår 2/3 af højeste dagpenge efter § 47. Hvis medlemmet dokumenterer, at  

 dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør et højere beløb end beløbet i 1. pkt.,  

 er medlemmet dog berettiget til dette højere beløb.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 6. Modtaget et medlem i anledning af ledighed ydelser, som  

 ikke er omfattet af denne lov, skal dagpengene nedsættes, således at den  

 samlede daglige pengehjælp, medlemmet modtager, ikke overstiger det beløb,  

 der kan udbetales efter stk. 1, 2, 3, 4 eller 5.
 Stk. 7. Et medlem, der ved optagelsen har eller senere erhverver  

 ret til ydelser af den art, som er nævnt i stk. 6, skal straks underrettes  

 kassens ledelse herom.
 Stk. 8. Dagpenge efter stk. 1-6 afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 11. I § 55 indsættes som nyt stk. 1:
»  § 55. Ret til dagpenge er betinget af, at medlemmet efter  

 optagelsen i en arbejdsløshedskasse har haft arbejde som lønmodtager i en  

 tid, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for 3 år eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Kun arbejde i medlemsperioden  

 medregnes.«.
 Stk. 1-5 bliver herefter stk. 2-6.
 12. I § 55, stk. 1, der bliver stk. 2, ændres »Ret til  

 dagpenge er« til: »For et medlem, der har opnået ret til dagpenge  

 efter stk. 1, er ret til dagpenge«.
 13. I § 55, stk. 1, der bliver stk. 2, ophæves 2. pkt.
 14. I § 55, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 2«.
 15. I § 55, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres i 1. pkt.  

 »stk. 1« til: »stk. 2«.
 16. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 2«.
 17. I § 55, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 1  

 og 4« til: »stk. 1, 2 og 5.«.
§ 55. Ret til dagpenge er betinget af, at medlemmet forud for hver  

 udbetaling af dagpenge har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 26 uger inden for de sidste 3 år eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang uden samtidig at modtage  

 iværksætterydelse efter lov om arbejdstilbud til ledige.
Kun arbejde i  

 medlemsperioder medregnes.
Ved deltagelse i beskæftigelsesprojekter og  

 løntilskudsordninger efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats og  

 deltagelse i arbejdsoptræning efter lov om social bistand § 43, stk. 8, kan  

 arbejdet i de første 13 uger ikke medregnes.
 Stk. 2. Et medlem, der har ret til at modtage et uddannelsestilbud  

 efter § 10, stk. 8 og 9, i lov om arbejdstilbud til ledige, har uanset  

 betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge, indtil uddannelsen påbegyndes eller  

 medlemmet har afslået uddannelsestilbudet.
Stk. 3. Et medlem, der har deltaget i et uddannelsestilbud efter §  

 10, stk. 8, eller uddannelsesydelse efter § 10, stk. 12, i lov om  

 arbejdstilbud til ledige, har uanset betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge,  

 indtil et efterfølgende arbejdstilbud er påbegyndt eller medlemmet har  

 afslået dette.
Det samme gælder for et medlem, som har benyttet sig af retten  

 til at få iværksætterydelse inden 1. arbejdstilbud, jf. § 11, stk. 1, i lov  

 om arbejdstilbud til ledige, og for et medlem, der berettiget til et 2.  

 arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, i lov om arbejdstilbud til ledige.
 Stk. 4. For et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfalder som  

 følge af, at betingelsen i stk. 1 ikke længere er opfyldt, er generhvervelse  

 af retten betinget af, at medlemmet har været beskæftigelse som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende uden iværksætterydelse efter lov om  

 arbejdstilbud til ledige i det omfang, som er nævnt i stk. 1, inden for de  

 sidste 18 måneder.
 Stk. 5. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler for anvendelsen af stk. 1  

 og 4.
 18. § 57, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Et medlem, der anmelder tab af løn m.v. over for  

 Lønmodtagernes Garantifond, har ret til dagpenge som lån imod overdragelse af  

 kravet til arbejdsløshedskassen som sikkerhed.
Dækker Lønmodtagernes  

 Garantifond kun tabet for en del af en opsigelsesperiode, er retten til  

 dagpenge i resten af perioden betinget af, at medlemmet overdrager sit krav  

 mod døds- eller konkursboet til arbejdsløshedskassen til hel eller delvis  

 dækning af de udbetale dagpenge.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 kan fastsætte nærmere regler.«.
§ 57. - - - Stk. 2. Et medlem, der anmelder krav om tab af løn m.v. over for  

 Lønmodtagerenes Garantifond, har ret til dagpenge som lån imod overdragelse  

 af kravet til arbejdsløshedskassen til sikkerhed.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 19. § 62 a, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 »Stk. 2. Et medlem kan dog bevare dagpengeretten ved  

 deltagelse i undervisning om dagen før kl. 16, hvis undervisningen ikke er  

 eller kan sidestilles med undervisning, der er godkendt som støtteberettiget  

 efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.«.
 20. § 62 a, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler om de spørgsmål, der  

 er nævnt i stk. 2-4, herunder om, hvilke former for uddannelse, der kan  

 sidestilles med uddannelse godkendt som støtteberettiget efter lov om Statens  

 uddannelsesstøtte, og om medlemmets pligt til at underrette  

 arbejdsformidlingen om deltagelse i undervisningen.«.
§ 62 a.
Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som deltager i  

 undervisning.
Stk. 2. Et medlem kan dog bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 undervisning om dagen før kl. 16, hvis undervisningen ikke er godkendt som  

 støtteberettiget efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.
Dagpengeretten kan  

 ligeledes bevares ved deltagelse i HF-enkeltfagsundervisning under 20 timer  

 om ugen og i undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin samt i  

 undervisning på danske folkehøjskoler i Sydslesvig.
Dagpengeretten kan dog  

 ikke bevares, hvis uddannelsen berettiger til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3. Et medlem bevarer endvidere dagpengeretten uanset reglerne  

 i stk. 2, hvis undervisningen foregår efter kl. 16 eller på lørdage og søn-  

 og helligdage.
 Stk. 4. Dagpenge må dog ikke udbetales, hvis et medlem afbryder et  

 arbejdsforhold for at deltage i undervisning eller undlader at afbryde  

 undervisningen for at påtage sig arbejde.
 Stk. 5. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler om de spørgsmål, der er  

 nævnt i stk. 3 og 4, herunder om medlemmets pligt til at underrette  

 arbejdsformidlingen om deltagelse i undervisningen.
 21. I § 64, stk. 1, ændres »§ 55, stk. 1,» til:  

 »§ 55, stk. 2,».
 § 64. For et medlem, som modtager pension efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, er ret til dagpenge efter §  

 51, jf. 46, stk. 2, betinget af, at medlemmet forud for hver udbetaling af  

 dagpenge har haft arbejde eller udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed som  

 nævnt i § 55, stk. 1, inden for de sidste 18 måneder.
 22. § 68, stk. 4, affattes således:
 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet nærmere regler om bestemmelserne i stk. 1-3.«.
§ 68. - - - Stk. 4. Efter forhandling med Landsarbejdsnævnet fastsætter  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen regler om formen for den  

 anmeldelse, som er omtalt i stk. 1 og 3.
 23. I § 72 indsættes som nyt stk. 1:
»  § 72. For et medlem, der i henhold til § 67, stk. 2,  

 betragtes som deltidsforsikret, er ret til dagpenge betinget af, at medlemmet  

 har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til arbejde  

 i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for 3 år.
Kun  

 arbejde i medlemsperioden medregnes.«.
 Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 24. I § 72, stk. 1, der bliver stk. 2, ændres »i  

 henhold til § 67, stk. 2, eller § 68, stk. 1, betragtes som  

 deltidsforsikret« til: »har opnået ret til dagpenge efter stk. 1  

 eller betragtes som deltidsforsikrede efter § 68, stk. 1«.
 25. I § 72, stk. 1, der bliver stk. 2, ophæves 2. pkt.
 26. I § 72, stk. 2, 3 og 4, der bliver stk. 3, 4 og 5,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 2«.
 27. I § 72, stk. 3, der bliver stk. 4, indsættes i 1. pkt.  

 efter »§ 10, stk. 8,»: »eller uddannelsesydelse efter § 10,  

 stk. 12,» og »stk. 1« ændres til: »stk. 2«.
 28. I § 72, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres 2 steder  

 »stk. 1« til: »stk. 2«.
§ 72. For et medlem, der i henhold til § 67, stk. 2, eller § 68,  

 stk. 1 betragtes som deltidsforsikret, er ret til dagpenge betinget af, at  

 medlemmet før hver udbetalingen af dagpenge har haft arbejde som lønmodtager  

 i en tid, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3 år.
Kun arbejde i  

 medlemsperioder medregnes.
Ved deltagelse i beskæftigelsesprojekter og  

 løntilskudsordninger efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats og  

 deltagelse i arbejdsoptræning efter lov om social bistand § 43, stk. 8, kan  

 arbejdet i de første 13 uger ikke medregnes.
 Stk. 2. Et medlem, der har ret til at modtage et uddannelsestilbud  

 efter § 10, stk. 8 og 9, i lov om arbejdstilbud til ledige, har uanset  

 betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge, indtil uddannelsen påbegyndes eller  

 medlemmet har afslået uddannelsestilbudet.
Stk. 3. Et medlem, der har deltaget i et uddannelsestilbud efter §  

 10, stk. 8, i lov om arbejdstilbud til ledige, har uanset betingelserne i  

 stk. 1 ret til dagpenge, indtil et efterfølgende arbejdstilbud er påbegyndt  

 eller medlemmet har afslået dette.
Det samme gælder for et medlem, som har  

 benyttet sig af retten til at få iværksætterydelse inden 1. arbejdstilbud,  

 jf. § 11, stk. 1, i lov om arbejdstilbud til ledige, og for et medlem, der er  

 berettiget til et 2. arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, i lov om arbejdstilbud  

 til ledige.
 Stk. 4. For et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfalder som  

 følge af, at betingelsen i stk. 1 ikke længere er opfyldt, er generhvervelse  

 af retten betinget af, at medlemmet har haft arbejde som lønmodtagere i det  

 omfang, som er nævnt i stk. 1, inden for de sidste 18 måneder.
 29. § 73 affattes således:
 » § 73. Når et ledigt deltidsforsikret medlem opnår arbejde,  

 kan der ikke udbetales dagpenge.«.
§ 73. Når et ledigt deltidsforsikret mellem opnår arbejde i et  

 omfang, som svarer til den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledighedens indtræden, kan der ikke udbetales dagpenge.
Opnår medlemmet  

 arbejde af mindre omfang, nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker efter  

 forholdet mellem medlemmets arbejdstid i vedkommende uge og medlemmets  

 gennemsnitlige arbejdstid før ledighedens indtræden.
Inden for områder, hvor  

 nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden, sker nedsættelsen  

 under hensyn til arbejdslønnen.
Ved beregningen vil der højst kunne tages en  

 ugentlig arbejstid på 30 timer i betragtning.
Stk. 2. Når et medlem inden for 12 måneder har fået udbetalt  

 nedsatte dagpenge for 13 uger, i hvilke der efter aftale er arbejdet mindre  

 end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, jf. stk. 1, men dog mindst 15  

 timer, bortfalder retten til nedsatte dagpenge for uger, hvori der er  

 arbejdet 15 timer og derover, indtil medlemmet har haft 13 ugers arbejde med  

 samme gennemsnitlige ugentlige arbejdstid som før ledighedens indtræden.
For  

 arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis, kan der fastsættes tilsvarende  

 regler.
Stk. 3. Har et medlem haft beskæftigelse af større omfang ende  

 svarende til en ugentlig arbejdstid på 30 timer, overføres alle overskydende  

 timer fra de forudgående 13 uger før ledighedens indtræden.
Dog bortfalder  

 overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 9 måneder fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 regler herom efter forhandling med landsarbejdsnævnet.
 30. I § 74, stk. 1, ændres »§ 72, stk. 1,» til:  

 »§ 72, stk. 2,».
 § 74. For et deltidsforsikret medlem, der er omfattet af § 64, er  

 ret til dagpenge efter § 51, jf. § 70, betinget af, at medlemmet forud for  

 hver udbetaling af dagpenge har haft arbejde som nævnt i § 72, stk. 1, inden  

 for de sidste 18 måneder.
 31. I § 75 d, stk. 1, ændres »§ 51, stk. 5« til:  

 »§ 51, stk. 6«.
 32. I § 75 e, stk. 1, ændres »§ 51, stk. 5« til:  

 »§ 51, stk. 6«.
§ 75 d.
Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år sammenlagt  

 har været fuldtidsforsikret i mindst 5 år, deraf mindst 26 uger umiddelbart  

 før overgangen til efterløn, ydes efterløn med et beløb, der svarer til  

 medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47, eller udbetalt  

 efter § 51, stk. 5. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 regler om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
§ 75 e.
Til deltidsforsikrede medlemmer og til fuldtidsforsikrede  

 medlemmer, der ikke opfylder betingelserne i § 75 d, stk. 1, ydes efterløn  

 med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1,  

 jf. § 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5. Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfortjenesten.
 33. § 75 h affattes således:
» § 75 h.
Et medlem kan ved afholdelse af ferie få udbetalt  

 feriedagpenge på grundlag af perioder, hvorunder arbejdsløshedskassen har  

 udbetalt dagpenge eller ydelser, der må ligestilles hermed.
Stk. 2. Retten til feriedagpenge er betinget af, at medlemmet på  

 ferietidspunktet, 1) er i et arbejdsforhold som lønmodtager eller er ledigt, 2) ville have dagpengeret i tilfælde af ledighed, og 3) har afholdt sin optjente ferie med feriegodtgørelse eller løn.
 Stk. 3. Feriedagpenge udbetales med et beløb, der udgør 80 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. § 47 og § 70.
 Stk. 4. Feriedagpenge kan ikke udbetales til et medlem, der er  

 omfattet af § 57, stk. 6.
 Stk. 5. Nærmere regler om feriedagpenge, herunder om lediges  

 underretning af arbejdsformidlingen om tidspunktet for feriens afholdelse,  

 fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet.«.
§ 75 h.
Et medlem, der ikke har optjent fuld ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn, kan ved afholdelse af ferie få udbetalt  

 feriedagpenge i det resterende antal feriedage, hvis medlemmet enten er i et  

 arbejdsforhold som lønmodtagere eller er ledigt.
Det er en betingelse for  

 udbetaling af feriedagpenge, at medlemmet ville have dagpengeret i tilfælde  

 af ledighed i de pågældende dage.
 Stk. 2. Et medlem, hvis dagpengeret først indtræder efter  

 ferieperiodens udløb den 30. september, kan dog højst få 12 dages ferie med  

 feriedagpenge i det pågældende ferieår.
 Stk. 3. Et medlem, der får ret til dagpenge efter § 54 i periodens  

 fra 1. januar til ferieårets begyndelse, har ikke ret til feriedagpenge i det  

 ferieår, hvor dagpengeretten opnås.
 Stk. 4. Feriedagpenge kan ikke udbetales til et medlem, der er  

 omfattet af § 57, stk. 7.
 Stk. 5. Nærmere regler om feriedagpenge, herunder om beregningen  

 af feriedagpengene og lediges underretning til arbejdsformidlingen om  

 tidspunktet for feriens afholdelse, fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med landsarbejdsnævnet.
 34. I § 79, stk. 1, ændres »§ 86, stk. 2,» til:  

 »§ 86, stk. 4«.
 § 79. Staten yder hver kasse refusion af de udgifter, som kassen i  

 det foregående regnskabsår har afholdt efter kapitel 9, kapitel 11 a og  

 kapitel 11 b, jf. dog §§ 38, 79, stk. 3, 80, stk. 1, og 86, stk. 2.
 35. § 91, stk. 5, affattes således:
 »Pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter skal på  

 begæring af Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen give oplysninger om  

 bestemte dagpenge- og efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v. i det omfang,  

 pensionskassen, livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet er i  

 besiddelse af de ønskede oplysninger.«.
 36. I § 91, stk. 6, ændres »Ankenævnet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen« til: »Arbejdsmarkedes Ankenævn«.
§ 91. - - - Stk. 5. Pensionskasser og livsforsikringsselskaber skal på  

 begæring af direktøren for arbejsløshedsforsikringen eller et  

 arbejdsformidlingskontor give oplysninger om bestemte efterlønsmodtageres  

 pensionsforhold m.v. i det omfang, pensionskassen eller  

 livsforsikringsselskabet er i besiddelse af de ønskede oplysninger.
 Stk. 6. Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen kan til brug for  

 behandlingen af sager indhente oplysninger efter reglerne i stk. 1 og 5.
