Nr BTB 28 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation  

 af Traktat om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa af 19. november 1990  

  

 Nr B 28 1991-92, 1. samling Afgivet af Forsvarsudvalget Afgivet: 19911212 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til forsvarsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget forslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) kan tilslutte sig  

 en ratificering af »Traktaten om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa  

 af 19. november 1990«, idet mindretallet forudsætter, at det kan sikres,  

 at alle kommende stater inden for det område, der tidligere var under  

 Sovjetunionen, også er aktivt med i nedrustningen og følger traktaten.
