Nr BTL 189 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om regulering af  

 fiskeriet   

 Nr L 189 1991-92, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19920421 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til fiskeriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig henvendelse fra Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, fordi lovforslaget  

 efter mindretallets opfattelse medfører besværliggørelse af handel med  

 fiskerfartøjer og ejerskifte af kuttere.
 Mindretallet ønsker ikke, at lovgivningen skal ske på et mere eller mindre  

 uigennemskueligt grundlag.
 Det er efter mindretallets opfattelse uheldigt for retssikkerheden, at der  

 i lovforslaget er indlagt alle de fortolkningsmuligheder og  

 ministerbeføjelser.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Arne Jensen (S) Henrik Dam  

 Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn  

 Westh (S) Birthe Hansen (SF) Jens Thoft (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl  

 (V) Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Niels Højland (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
