Nr BTL 253 Betænkning over Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove  

 (Afkortning af kredittider)   

 Nr L 253 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19920506 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra  

 Automobil-Importørernes Sammenslutning og Danmarks Automobilforhandler  

 Forening.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte forslaget om at afkorte kredittider,  

 fordi det uvilkårligt vil medføre øgede udgifter for erhvervslivet.
Det vil  

 have uheldige indvirkninger både på priser og beskæftigelse i de forskellige  

 brancher, ligesom det vil medføre prisstigninger for forbrugerne.
