Nr BTL 87 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi  

  

 Nr L 87 1991-92, 1. samling Afgivet af Kirkeudvalget Afgivet: 19920325 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til kirkeministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Dalkvist, Allan, Hvidovre, Kirkeligt Samfund, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer og Sydthy Provsti Menighedsrådsforening.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
