Nr BTL 200 Betænkning over Forslag til lov om kød (kødloven)   

 Nr L 200 1991-92, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19920421 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder haft samråd med landbrugsministeren, der tillige skriftligt har besvaret spørgsmål fra udvalget.
Et af Landbrugsministeriet og Kommunernes Landsforening udarbejdet brev til levnedsmiddelkontrolenheden og notat vedrørende udlægning af opgaver fra Veterinærdirektoratet til levnedsmiddelkontrolenhederne optrykkes som bilag til betænkningen.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Danske Slagterier, Den Danske Dyrlægeforening, Kommunernes Landsforening og Kødbranchens Fællesråd.
 Der er af landbrugsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af landbrugsministeren , tiltrådt af udvalget :
Til § 27 1) I stk. 4 indsættes efter »andelsselskaber«:  

 », anpartsselskaber«.
Bemærkninger Til nr. 1 Justitsministeriet har efter fremsættelsen af lovforslaget henstillet, at  

 der foretages en præcisering af lovforslagets straffebestemmelse, hvorved  

 bestemmelsen udvides til udtrykkeligt også at omfatte anpartsselskaber.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Arne Jensen (S) Henrik Dam  

 Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn  

 Westh (S) Birthe Hansen (SF) Jens Thoft (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl  

 (V) Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Niels Højland (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag Landbrugsministeriet Kommunernes Landsforening Til levnedsmiddelkontrolenhederne Lovgivning om kød, mælk og mælkeprodukter, ægprodukter m.v.
 På foranledning af, at der i forbindelse med fremsættelse af ovennævnte  

 lovforslag om kød, mælkeprodukter, ægprodukter m.v. fra forskellig side er  

 blevet rejst spørgsmål om den fremtidige kontrol med visse produkter, har der  

 den 1. april 1992 været afholdt et møde mellem Kommunernes Landsforening og  

 Landbrugsministeriet om dette spørgsmål på grundlag af vedlagte notat  

 udarbejdet i fællesskab mellem Landbrugsministeriet og Kommunernes  

 Landsforening.
Særlig interesse har knyttet sig til kød- og kødproduktområdet, idet dette  

 område p.t. er reguleret af eksport- og hjemmemarkedsbestemmelser underlagt  

 kontrol henholdsvis via Veterinærdirektoratets kødkontroldistrikter og de  

 fælleskommunale levnedsmiddelkontrolenheder.
Denne opdeling kan ikke  

 opretholdes ved etablering af det indre marked pr. 1. januar 1993, og  

 kommunalt godkendte kødengrosvirksomheder og private slagtehuse, der var i  

 drift pr. 1. januar 1992, skal ifølge EØF-regler inden 1. april 1992  

 fremsende ansøgning om den fremtidige status enten som EØF-godkendt  

 virksomhed, dvs. eksportvirksomhed efter gældende bestemmelser, eller  

 midlertidigt autoriseret virksomhed med de begrænsninger for forhandling,  

 forpligtelser vedrørende planer for opfyldelse af indretninger m.v., dette  

 indebærer.
Efter den nugældende lovgivning skal ansøgning om  

 EØF-eksportautorisation behandles af Veterinærdirektoratet.
Der er i loven  

 ikke hjemmel til, at sådanne ansøgninger behandles af kommunerne.
De fremsendte lovforslag indeholder alle en hjemmel for  

 landbrugsministeren til at fastsætte regler om andre offentlige myndigheders  

 eller institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven efter  

 forhandling med vedkommende minister eller vedkommende kommunale  

 organisation.
Det er Landbrugsministeriets hensigt at udnytte disse  

 bestemmelser, således at kontrolopgaver omfattende tilsyns- og  

 laboratorievirksomhed inden for de nævnte lovgivninger fortsat skal udføres  

 af de fælleskommunale levnedsmiddelkontrolenheder, mindst i det omfang disse  

 hidtil er blevet varetaget af enhederne.
Det er endvidere hensigten at udlægge kontrolopgaver inden for en række  

 produktområder, som ikke tidligere er blevet varetaget af enhederne.
Dette  

 gælder særligt mejeriprodukt-, margarine- samt æg- og ægproduktområderne.
En række produktområder er endnu ikke reguleret af  

 fællesskabsbestemmelser, og der er således betydelig uklarhed vedrørende  

 såvel hvilken kontrolaktivitet der vil blive tale om inden for det enkelte  

 produktområde, som hvilken status den enkelte virksomhed og grossist vil søge  

 autorisation til.
Dette medfører, at det ikke p.t. er muligt at opgøre det  

 samlede ressourceforbrug, der nødvendiggøres af den forestående omfordeling  

 af opgavevaretagelserne.
 Ud fra en samlet vurdering synes det imidlertid åbenbart, at der, for så  

 vidt angår opgavevaretagelsen af de fælleskommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheder vil blive tale om en nettotilgang.
 Ovenstående fremsendes til orientering, idet det skal nævnes, at mødet har  

 været særdeles nyttigt, og har medvirket til at skabe klarhed vedrørende  

 intentionerne med de myndigheds- og tilsynsbestemmelser, der er indeholdt i  

 de fremsatte lovforslag inden for det animalske produktområde.
Med venlig hilsen Laurits Tørnæs Hilmar Sølund Bilag LandbrugsministerietKommunernes Landsforening Den 1. april 1992 Notat vedrørende udlægning af opgaver fra Veterinærdirektoratet til levnedsmiddelkontrolenhederne A.
Arbejdsfordeling mellem Veterinærdirektoratet og  

 levnedsmiddelkontrolenhederne Landbrugsministeriet foreslår udlægning af varetagelsen af følgende nye  

 opgaver til levnedsmiddelkontrolenhederne:
- kontrol i henhold til direktiv 89/662 med indførsel af animalske  

 produkter fra andre EF-lande i engros- og detailleddet samt i relation til de  

 produktionsvirksomheder, hvor levnedsmiddelkontrolenhederne varetager  

 tilsynet, - registrering og tilsyn med produktionsmælkbesætninger i det omfang, der  

 etableres et systematisk tilsyn efter vedtagelsen af direktivforslaget om  

 handel med rå mælk og mælkeprodukter.
Registrering og tilsyn med engroslagre  

 og grossister på mejeriproduktområdet samt tilsyn med  

 mejeriproduktvirksomheder, - autorisation/registrering og tilsyn med producenter af metodeæg,  

 ægpakkerier, ægeksportører og æggrossister.
Tilsyn med ægproduktvirksomheder, - autorisation/registrering og tilsyn med margarinegrossister,  

 -eksportører og -engroslagre.
Tilsyn med margarinefabrikker, - tilsyn med slagterier godkendt til hjemmemarked/lokalmarked.
Tilsyn med  

 mindre EF-eksportautoriserede kødvirksomheder uden  

 tredjelandseksportautorisation (kødopskæringsvirksomheder samt kødengros- og  

 kødproduktvirksomheder, herunder virksomheder, autoriseret i henhold til  

 artikel 11 i direktiv 92/5, samt køle- og frysehuse for kød).
 Udlægning af opgaverne forudsætter etablering af lovhjemmel, jf. de af  

 landbrugsministeren fremsatte lovforslag.
 Det er Landbrugsministeriets opfattelse, at de kommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheder herudover fortsat skal varetage de typer af  

 opgaver, som de hidtil har varetaget i henhold til særlovgivningen.
B.
Principperne for samarbejde mellem Veterinærdirektoratet og  

 levnedsmiddelkontrolenhederne Veterinærdirektoratet har fuld instruktionsbeføjelse, og direktoratet  

 udøver tilsyn med enhedernes virksomhed på området.
Veterinærdirektoratet kan  

 bl.a. fastsætte tilsynsfrekvenser og antal og art prøver, der skal undtages.
 Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde overtage tilsynet med en  

 bestemt virksomhed eller virksomhedstype, hvis det skønnes fagligt påkrævet.
 Veterinærdirektoratet er klagemyndighed med call-in beføjelser i forhold  

 til enhedernes afgørelser.
 Enhedernes personale omfattes i relation til særlovsområdet af de samme  

 regler som Veterinærdirektoratets personale med hensyn til fortrolighed i  

 relation til prøveresultater m.v., herunder egenkontrolresultater.
Offentliggørelsen af oplysninger angående produktionsmæssige forhold i den  

 enkelte eksportvirksomhed kan have vidtgående konsekvenser, også for andre  

 virksomheder i branchen.
Opgaver på særlovgivningens område varetages efter  

 delegation fra landbrugsministeren.
Veterinærdirektoratet varetager  

 overtilsyn på området samt koordineringen af al kommunikation af  

 kontroloplysninger til EF-Kommissionen, Landbrugsministeriet eller  

 offentligheden.
Enhederne skal med hensyn til personalets kvalifikationer og  

 laboratoriefaciliteter være således udstyret, at de efter  

 Veterinærdirektoratets vurdering på fagligt forsvarlig måde kan varetage de  

 opgaver, der udlægges.
Regeringen har besluttet ikke - i forbindelse med  

 udlægningen af opgaver på særlovsområdet - at fremsætte lovforslag om en  

 ændring af levnedsmiddelkontrollens organisation.
Strukturrationalisering på  

 levnedsmiddelområdet, som fortsat er påkrævet, forventes derfor at ske ved en  

 fremskyndelse af de igangværende tendenser til sammenlægninger.
 Kontrollen på EF-autoriserede kødvirksomheder udøves af enhederne ved  

 tilknyttede dyrlæger, som er autoriseret af Veterinærdirektoratet på  

 tilsvarende måde som dyrlæger ansat til udøvelse af kødkontrol ansat under  

 Veterinærdirektoratet.
 Der etableres direkte elektronisk kommunikation mellem  

 Veterinærdirektoratet og enhederne, bl.a. af hensyn til udøvelsen af  

 importkontrollen.
 Kontrollen forventes finansieret ved fuld brugerbetaling senest fra  

 finansåret 1994. Det forudsættes, at der ikke som følge af omlægningen i sig  

 selv sker en stigning i de samlede kontroludgifter inden for de pågældende  

 områder.
 Der sikres mulighed for opgørelse af enhedens samlede kontroludgifter på  

 særlovsområdet og fordeling af kontroludgifter på de enkelte virksomheder.  

 Kontrolgebyrerne fastsættes af Veterinærdirektoratet under hensyn til de  

 direkte tilsyns- og analyseudgifter og relevante overhead udgifter.
 Der tilstræbes ikrafttræden for så vidt angår importkontrollen 1. juli  

 1992 og de øvrige opgaveområder pr. 1. januar 1993 i overensstemmelse med  

 EF-reglerne.
 Følgende skema afspejler de skønsmæssige konsekvenser af foranstående.  

 Skemaet omfatter alene opgaver, der påvirkes af aftalen, samt nye EF-regler.
 Kommunal kontrol:
 (* 1) Der er tale om et usikkert skøn på et tidspunkt, hvor ikke alle  

 direktiver er vedtaget/gennemført.
(* 2) Tallene i citationstegn.
Udgangstallet på 20 årsværk er KL's skøn på basis af tidligere oplyst ressourceforbrug på 5-6 mio. kr.
Det forventes, at der ved delingen vil ske overførsel af virksomheder såvel fra som til LKE'erne, og at delingen vil medføre et ressourceforbrug mindst svarende til det hidtidige forbrug.
Som følge af bestemmelserne i bl.a. ferskkøddirektivet kan der forudses et behov for forøget kontrolintensitet, som på grundlag af foreliggende foreløbige oplysninger skønnes at udgøre ca. 10 årsværk.
(* 3) Skønnet tal.
Behovet vil bero på den nærmere tilrettelæggelse,  

 tilsynsfrekvens m.v.
(* 4) LKE'erne udfører i dag opgaver, som ikke er medregnet i oversigten.  

 De 8 årsværk efter korrektion er skøn over nye opgaver.
Hertil kommer  

 eventuelt opgaver vedrørende kontrol med produktionsmælkbesætninger.
