Nr BTL 286 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til  

 ledige (Frivilligt arbejdstilbud, selvfundet arbejdstilbud,  

 introduktionsperiode m.v.)   

 Nr L 286 1991-92, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19920612 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Arbejdernes Fællesorganisation, Slagelse, Arbejdsformidlingen i Viborg Amt, Arbejdsmarkedsnævnet, Fyn, Detailhandelens Fællesråd, Husligt Arbejder Forbund og Dansk Kommunalarbejderforbund, Kommunernes Landsforening, Københavns Amt, Københavns Magistrat, LO, Storkøbenhavn, LO, Århus Amt, Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet, Storstrøms Amt og Århus Kommune.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) ser  

 aktiveringsforliget som en landvinding på afgørende punkter.
Især er det  

 vigtigt, at der gennemføres udvidet adgang til orlov med dagpenge til  

 uddannelse og pasning af småbørn, og at der gives midler til kommunerne til  

 fremskyndelse af nødvendig øget indsats inden for ældreomsorg og  

 børnepasning, så service kan forbedres og ventelister nedbringes.
 På denne baggrund er det efter Socialdemokratiets opfattelse også  

 acceptabelt, at man i en halvandet års forsøgsperiode bryder med en række  

 principper i arbejdsmarkedspolitikken, men vel at mærke kun gør det, hvor  

 deltagelse i forsøgene er frivillig både for den ledige og arbejdsgiveren.
 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vurderer, at forligets samlede virkning i  

 1993 kan være, at over 30.000 flere end ellers får plads på arbejdsmarkedet.  

 Dette er efter Socialdemokratiets opfattelse et mere realistisk skøn end  

 regeringens.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) finder, at de  

 grundlæggende ideer i lovforslaget går i en positiv retning, og medvirker  

 derfor ved lovforslagets gennemførelse.
 Fremskridtspartiet forudsætter, at der ved lovens udløb 1. januar 1994  

 gives en redegørelse for effekten af de enkelte dele i lovforslaget.
Jytte Andersen (S) Bakholt (S) Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik Dyrlund  

 (S) Hans Jørgen Jensen (S) fmd.
Lone Møller (S) Taanquist (S) Lilli  

 Gyldenkilde (SF) nfmd.
Duetoft (CD) Pia Christmas-Møller (KF) Kai Dige  

 Bach (KF) Charlotte Antonsen (V) Helge Sander (V) Jørgen Winther (V) Poul  

 Nødgaard (FP) Lone Dybkjær (RV) Kofod-Svendsen (KRF) Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Arbejdsministerens supplerende bemærkninger vedrørende forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (Aktivering af ledige) (L 285) er optrykt som bilag til tillægsbetænkningen.
 Der er af arbejdsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse med det  

 stillede ændringsforslag.
Flertallet har noteret sig arbejdsministerens  

 supplerende bemærkninger til forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Aktivering af ledige) (L  

 285) som omfattende også L 286. Flertallet har erklæret sig enigt i, at også  

 for så vidt angår merbeskæftigelseskravet i nærværende lovforslag fastsættes  

 de nærmere regler således, at der bliver tale om fuld overensstemmelse med  

 ATB-lovens regler.
 Et mindretal inden for flertallet (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget), som er med i aktiveringsaftalen, er endvidere af den mening, at  

 med 310.000 ledige må nye muligheder for at skaffe beskæftigelse afprøves for  

 at få flest muligt i beskæftigelse.
Aktiveringsaftalen indeholder selvfølgelig forslag, som ikke er blomster,  

 der er groet i SF's have.
Sådan må det jo være, når mange partier er med i en  

 aftale.
Men der er nye tiltag, der har elementer af forslag, SF tidligere har  

 fremsat: Det gælder jobrotation til uddannelse og til småbørnsforældre, der  

 kan få arbejdsfrihed i op til 36 uger på nedsat dagpengesats.
SF havde  

 selvfølgelig helst set denne ordning med en ikke nedsat dagpengesats, men  

 støtter den foreliggende aftale.
 Kommunerne får nu mulighed for at ansætte omsorgspersonale i børne- og  

 ældresektoren, hvor der er et stort behov for forbedringer.
 Det var meget vigtigt for SF at fastholde, at VUS og ATB kan kombineres,  

 idet det netop er denne ordning, der har gjort VUS-ordningen til en succes.  

 Det er vigtigt, at personer, der mangler uddannelse, fortsat kan uddanne sig,  

 og efter SF's mening skal man videre ad denne vej.
 Betaling for hjemmehjælp havde SF helst været foruden, men vi mener, det i  

 forhandlingerne er lykkedes at forhandle sådan, at ingen på almindelig  

 folkepension uden store formuer kommer til at betale for hjemmehjælp.
 Vejet for og imod har SF valgt at være med i aktiveringsaftalen og  

 indstiller lovforslagene til vedtagelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
Ændringsforslag Af arbejdsministeren , tiltrådt af et flertal (udvalget med  

 undtagelse af FP):
Til § 1 1) I det under nr. 3 foreslåede § 1, stk. 4, nr. 5,  

 udgår ordene »husassistenter, plejehjemsassistenter,  

 omsorgsassistenter«, og i stedet indsættes: »sygehjælpere«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en opfølgning af tillæg til aftalen af 8. maj 1992  

 vedrørende aktivering, dateret den 15. juni 1992.
Jytte Andersen (S) Bakholt (S) Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Hans Jørgen Jensen (S) fmd.
Lone Møller (S) Poul Andersen  

 (S) Lilli Gyldenkilde (SF) nfmd.
Duetoft (CD) Pia Christmas-Møller  

 (KF) Kai Dige Bach (KF) Charlotte Antonsen (V) Helge Sander (V) Jørgen  

 Winther (V) Poul Nødgaard (FP) Lone Dybkjær (RV) Glønborg (KRF) Bilag Arbejdsministerens supplerende bemærkninger til L 285 ARBEJDSMINISTERIETDen 11. juni 1992 Aktivering af ledige Ad L 285 I tilslutning til besvarelse af spørgsmål nr. 5 skal jeg meddele, at  

 ophør »i utide« i et aktiveringsjob (i henhold til forslag til lov  

 om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn og forslag til  

 lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm) under ingen omstændigheder  

 får karantænemæssige konsekvenser, og at et sådant ophør ikke danner  

 selvstændigt grundlag for en rådighedsvurdering.
 I tilslutning til besvarelse af spørgsmål 6 skal jeg, for så vidt angår  

 merbeskæftigelseskravet, med henvisning til sidste afsnit i svaret meddele,  

 at Arbejdsministeriet nu er nået frem til, at de nærmere regler kan  

 fastsættes således, at der bliver tale om fuld overensstemmelse med  

 ATB-lovens regler.
