Nr BTL 234 Betænkning over Forslag til lov om ændring af visse  

 ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken   

 Nr L 234 1991-92, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19920221 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter vil et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget) stemme hverken  

 for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres,  

 Fremskridtspartiets, Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
