Nr BRL 74 Beretning over Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen   

 Nr L 74 1991-92, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19920616 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til sundhedsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Amtsrådsforeningen i Danmark, Axel Rene Aubertin, læge, Støvring, Børnehaveklasseforeningen, Dansk Epilepsiforening, Dansk Metalarbejderforbund, Århus afdeling, Dansk Røde Kors, Center for Førstehjælp og Sundhedsfremme, Dansk Sygeplejeråd, Dansk Tandlægeforening, Dansk Tandplejerforening, Danske Fysioterapeuter, Danske Mejeriers Fællesorganisation, De Samvirkende Invalideorganisationer, Den Almindelige Danske Lægeforening, Epilepsihospitalet, Kolonien Filadelfia, Ergoterapeutforeningen, Forbundet for offentligt ansatte, Dansk Kommunal Arbejderforbund, Forebyggelsespolitisk Råd, Foreningen Praktiserende Speciallæger, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Gorm Høyberg, skolelæge, Kolding, Kommunalforeningernes Samarbejdsorganisation, Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen Sind, Arne Lindahl, skolelæge, Hillerød, Mødrehjælpen af 1983, Praktiserende Tandlægers Organisation, Roskilde Amt, Torben Studnitz, Roskilde, Tandlægernes Nye Landsforening, Tandlægeskolen, Venneforeningen for Gigthospitalet i Skælskør, Ældre Sagen og Økonomaforeningen.
 Nogle af sundhedsministeren foreslåede ændringsforslag til lovforslaget er  

 optrykt som bilag til beretningen.
 Herefter bemærker et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem), at man er enig om at gennemføre nedennævnte  

 ændringer af sygehusloven med henblik på ikrafttræden den 1. januar 1993:
 Friere sygehusvalg.
Den enkelte patient skal have friere sygehusvalg.
Ved indlæggelse på  

 sygehusafdeling skal den enkelte patient have ret til at vælge mellem  

 indlæggelse på sygehus m.v. i sin bopælsamtskommune, på sygehus m.v. i en  

 anden amtskommunes sygehusvæsen, på Rigshospitalet eller på et af nedennævnte  

 private specialsygehuse m.fl.
Bopælsamtskommunen afholder udgifterne i  

 forbindelse med indlæggelsen.
 For at sikre at kapaciteten på sygehusafdelinger med lands- og  

 landsdelsfunktioner er til rådighed for lands- og landsdelspatienter, skal  

 der ikke være adgang til at vælge indlæggelse på sygehusafdelinger med lands-  

 og landsdelsfunktioner uden for bopælsamtskommunen, medmindre vedkommende  

 patient har behov for behandling på en sådan afdeling.
 For psykiatriske patienter skal retten til friere sygehusvalg kunne  

 indskrænkes, hvis hensynet til patientens behov taler herfor.
Ovennævnte udmøntes i overensstemmelse med § 39 i lovforslaget samt det af  

 sundhedsministeren i brev af 4. juni 1992 foreslåede ændringsforslag nr. 8.  

 Ændringsforslaget er optrykt som bilag til denne beretning.
I forhold hertil  

 udvides det frie sygehusvalg til også at omfatte psykiatriske patienter som  

 ovenfor anført.
 Sikring af private specialsygehuse m.fl.
 Med henblik på at sikre en række private specialsygehuses fortsatte drift  

 skal den enkelte amtskommune forpligtes til at yde gratis behandling til  

 personer med bopæl i amtskommunen på følgende sygehuse m.fl.:
 Epilepsihospitalet i Dianalund, Sclerosehospitalet i Haslev,  

 Sclerosehospitalet i Ry, Polio-, Trafik- og Ulykkesskadedes Fysiurgiske  

 Ambulatorium, Dronning Alexandrines Gigtsanatorium, Gigtsanatoriet Hans  

 Jansens Hjem, Muskelsvindfondens Vejlednings- og Behandlingscenter,  

 Vejlefjord og Center for Hjerneskade.
Amtskommunernes ydelse af gratis behandling på de ovennævnte private  

 specialsygehuse m.fl. skal begrænses til en årlig økonomisk ramme, som udgør  

 45,0 mio. kr. for Epilepsihospitalet i Dianalund, 21,8 mio. kr. for  

 Sclerosehospitalet i Haslev, 17,0 mio. kr. for Sclerosehospitalet i Ry, 15,9  

 mio. kr. for Polio-, Trafik- og Ulykkesskadedes Fysiurgiske Ambulatorium, 6,5  

 mio. kr. for Dronning Alexandrines Gigtsanatorium, 7,0 mio. kr. for  

 Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, 7,1 mio. kr. for Muskelsvindfondens  

 Vejlednings- og Behandlingscenter, 8,3 mio. kr. for Vejlefjord og 3,5 mio.  

 kr. for Center for Hjerneskade.
Beløbsrammerne er anført i 1992-pris- og  

 lønniveau og reguleres årligt svarende til den forventede pris- og  

 lønudvikling.
 Ovennævnte udmøntes i overensstemmelse med de af sundhedsministeren i brev  

 af 4. juni 1992 under nr. 6 og 7 foreslåede ændringsforslag til lovforslaget.  

 Ændringsforslagene er optrykt som bilag til denne beretning.
 Specialesamling .
Sundhedsministeren skal have bemyndigelse til, når væsentlige hensyn taler  

 herfor og efter forhandling med amtsrådene i fællesskab, at fastsætte regler  

 for visitation af patienter og betaling for behandlingen.
Formålet er at  

 tilgodese hensynet til behandlingens kvalitet, særligt for så vidt angår de  

 relativt små patientgrupper.
Ved at samle visse behandlingsformer på et eller  

 få sygehuse kan der skabes de bedste forudsætninger for at tilbyde  

 patienterne en mere kvalificeret behandling, fordi behandlingen kan varetages  

 af et personale, der har erfaring, rutine og sagkundskab inden for den  

 enkelte sygdom.
 Ovennævnte udmøntes i overensstemmelse med lovforslagets § 54, stk. 4.
 Ambulanceberedskab .
Sundhedsministeren skal have bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 tilrettelæggelsen af amtskommunernes ambulancetjenester.
I en kommende  

 bekendtgørelse skal der fastsættes regler, som indebærer minimumsgrænser for  

 ambulancebemandingen og -udrustningen, bedre planlægning, koordinering og  

 visitation af ambulanceindsatsen samt bedre uddannelse af  

 ambulancemandskabet.
Som led i planlægningen af ambulancetjenesten skal hver  

 enkelt amtskommune fastsætte responstider for beredskabet.
Det præciseres, at  

 bekendtgørelsen nøje skal opfylde kravene i forslag til folketingsbeslutning  

 om en ambulancelov (nr.
B 47), som blev vedtaget af Folketinget den 16. maj  

 1991, jf.
Folketingstidende 1990-91, 2. samling, Tillæg C, sp. 537.
 Ovennævnte udmøntes i overensstemmelse med lovforslagets § 45.
 Færdigbehandlede patienter .
 Den enkelte amtskommune skal have lovhjemmel til at opkræve en takst fra  

 kommunerne for færdigbehandlede patienter, der er indlagt og ikke udskrives  

 på grund af manglende plejehjemspladser eller andre passende kommunale  

 sociale og sundhedsmæssige tilbud, som den pågældende patientgruppes tilstand  

 måtte gøre påkrævede.
Formålet med betalingsordningen er at motivere kommunerne til i videre  

 omfang, som alternativ til sygehusindlæggelse, at tilvejebringe de nødvendige  

 og hensigtsmæssige plejetilbud til den pågældende gruppe patienter.
Ordningen  

 har med succes været gennemført i Nordjyllands og Frederiksborg Amtskommuner  

 som frikommuneforsøg.
 Den enkelte amtskommune fastsætter efter forhandling med amtets kommuner  

 de nærmere vilkår, hvorunder taksten opkræves.
 Ovennævnte udmøntes i overensstemmelse med lovforslagets § 65.
 Lovgivning om en sammenhængende sundhedsplanlægning .
 Flertallet er endvidere enig om at gennemføre en lovgivning om en  

 sammenhængende sundhedsplanlægning.
 Efter denne lovgivning skal amtskommunernes og kommunernes samarbejde og  

 planlægningsvirksomhed omfatte en forebyggelsesindsats og sundhedsvæsenets  

 behandlings- og plejeopgaver m.v.
 Der skal i lovgivningen fastsættes regler, som forpligter de enkelte  

 kommunalbestyrelser til mindst hvert 4. år at behandle en redegørelse om  

 kommunens opgaver inden for sundhedsvæsenet og på forebyggelsesområdet.
For den enkelte amtskommune skal der foreligge en plan for  

 tilrettelæggelsen af amtskommunens virksomhed på sundhedsområdet, herunder  

 forebyggelsesindsatsen.
Amtsrådet skal behandle planen mindst en gang i hver  

 valgperiode.
Forud for behandlingen skal amtskommunen indhente udtalelser fra  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen og de berørte praktiserende læger m.v.  

 Det forventes i øvrigt, at amtskommunerne inddrager embedslægeinstitutionerne  

 i den amtskommunale sundhedsplanlægning.
 Ovennævnte udmøntes i overensstemmelse med lovforslagets kapitel 11 om  

 planlægning og samarbejde.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) ønsker at  

 bemærke følgende:
 Fremskridtspartiet kan stort set støtte indholdet i flertallets udtalelse  

 omkring det friere sygehusvalg.
Fremskridtspartiet havde helst set, at det frie sygehusvalg også indebærer  

 frit valg til privathospitaler, privatklinikker, specialsygehuse og alle  

 andre former for anerkendte behandlingssteder.
Uanset hvor patienten ønsker  

 at blive behandlet eller indlagt inden for landets grænser, skal valget være  

 frit.
Dog mener Fremskridtspartiet, at for psykiatriske patienter skal retten  

 til friere sygehusvalg kunne indskrænkes, hvis begrundelsen er hensyn til  

 patientens behov.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse bør de økonomiske  

 midler følge den enkelte patient frem for institutionen.
Dette kaldes en  

 stykprisfinansiering, og herved vil de mest effektive behandlingssteder være  

 dem, der klarer sig bedst.
Med andre ord, en afsocialisering af  

 sundhedsvæsenet i Danmark.
 Fremskridtspartiet kritiserer i øvrigt flertallets udtalelse om sikring af  

 private specialsygehuse, idet ikke alle behandlingssteder/specialsygehuse er  

 med, f.eks. mangler Kong Christian den X's Gigthospital i Gråsten og Skælskør  

 Gigthospital.
 I flertallets afsnit om sikring af private specialsygehuse nævnes det, at  

 amtskommunernes ydelse af gratis behandling på de nærmere konkretiserede  

 specialsygehuse skal begrænses til en årlig økonomisk ramme.  

 Fremskridtspartiet er imod dette, for hvad gør man med patienter, der  

 derefter har behov for gratis behandlinger på disse specialsygehuse? At sige  

 nej til ekstra patienter vil være forkert efter Fremskridtspartiets  

 opfattelse.
Sundhedsministerens bemyndigelse til, at der kan fastsættes regler for  

 betaling for behandlinger, vender Fremskridtspartiet sig også imod.  

 Betalingsregler bør kun indføres af Folketinget.
Fremskridtspartiet støtter  

 betaling for rent kosmetiske behandlinger eller behandlinger, som ikke  

 skyldes sygdom, f.eks. sterilisation.
 Fremskridtspartiet kan støtte, at sundhedsministeren skal have  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om tilrettelæggelse af amtskommunernes  

 ambulancetjeneste, når det gælder minimumsregler.
Fremskridtspartiet støtter, at den enkelte amtskommune skal have hjemmel  

 til at opkræve en takst fra kommunerne for færdigbehandlede patienter, der er  

 indlagt og ikke udskrives på grund af manglende plejehjemspladser eller andre  

 passende sociale og sundhedsmæssige tilbud, som den pågældende patientgruppes  

 tilstand måtte gøre påkrævet.
Fremskridtspartiet mener, at dette kan motivere  

 kommunerne til i videre omfang og som et alternativ til sygehusindlæggelser  

 at tilvejebringe de nødvendige og hensigtsmæssige plejetilbud til de  

 pågældende grupper af patienter.
Fremskridtspartiet kan støtte, at man styrker den forebyggende indsats, og  

 at sundhedsministeren har ansvar for den overordnede forebyggende og  

 sundhedsfremmende indsats.
Inden for sundhedsvæsenet skal sundhedsministeren  

 efter Fremskridtspartiets opfattelse have bemyndigelse til at dispensere fra  

 sygehusloven, sygesikringsloven, lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp,  

 lov om lægeundersøgelse af børn, lov om sundhedsplejerskeordninger, lov om  

 skolelægeordning samt lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Fremskridtspartiet er i øvrigt af den opfattelse, at der skal gives  

 direkte adgang til speciallæger, og derfor støtter Fremskridtspartiet, at der  

 netop på dette område bør igangsættes en forsøgsordning i to eller flere  

 amter.
Fremskridtspartiet håber, at forsøgsordningen hurtigt bliver permanent  

 og kommer til at gælde for hele landet.
 P.u.v.
Køpke Christensen formand Bilag Nogle af sundhedsministeren foreslåede ændringsforslag til lovforslaget Ændringsforslag Til § 36 6) Efter stk. 2 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 3. Amtskommunen yder tillige gratis behandling til  

 personer, der har bopæl i amtskommunen, ved følgende private specialsygehuse  

 m.fl.: Epilepsihospitalet i Dianalund, Sclerosehospitalet i Haslev,  

 Sclerosehospitalet i Ry, Polio-, Trafik- og Ulykkesskadedes Fysiurgiske  

 Ambulatorium, Dronning Alexandrines Gigtsanatorium, Gigtsanatoriet Hans  

 Jansens Hjem, Muskelsvindfondens Vejlednings- og Behandlingscenter,  

 Vejlefjord og Center for Hjerneskade.
Stk. 4. Amtskommunernes ydelse af gratis behandling på de i stk. 3  

 nævnte private specialsygehuse m.fl. er begrænset til en årlig økonomisk  

 ramme, som udgør 45,0 mio. kr. for Epilepsihospitalet i Dianalund, 21,8 mio.  

 kr. for Sclerosehospitalet i Haslev, 17,0 mio. kr. for Sclerosehospitalet i  

 Ry, 15,9 mio. kr. for Polio-, Trafik- og Ulykkesskadedes Fysiurgiske  

 Ambulatorium, 6,5 mio. kr. for Dronning Alexandrines Gigtsanatorium, 7,0 mio.  

 kr. for Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, 7,1 mio. kr. for Muskelsvindfondens  

 Vejlednings- og Behandlingscenter, 8,3 mio. kr. for Vejlefjord og 3,5 mio.  

 kr. for Center for Hjerneskade.
Beløbsrammerne er anført i 1992-pris- og  

 lønniveau, og de reguleres årligt svarende til den forventede pris- og  

 lønudvikling, som opgøres af Indenrigsministeriet, og som indgår ved  

 opgørelsen af bloktilskuddene til kommuner og amtskommuner.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 Til § 38 7) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 4. En amtskommune indgår driftsoverenskomst med de i §  

 36, stk. 3, nævnte private specialsygehuse m.fl., som er beliggende i  

 amtskommunen.« Til § 39 8) Efter stk. 1 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2. Adgangen til at vælge i henhold til stk. 1 omfatter  

 ikke de sygehusafdelinger uden for bopælsamtskommunen, der varetager lands-  

 og landsdelsfunktioner, medmindre vedkommende har behov for behandling på en  

 sådan afdeling.
Stk. 3. En person, der henvises til sygehusbehandling, kan vælge  

 behandling på et af de i § 36, stk. 3, nævnte private specialsygehuse m.fl.  

 Bopælsamtskommunen afholder udgiften herved inden for den i § 36, stk. 4,  

 nævnte økonomiske ramme.« Bemærkninger Til nr. 6 Ændringsforslaget pålægger amtskommunerne at betale for  

 behandling på de nævnte private specialsygehuse m.fl.
Amtskommunernes samlede  

 årlige betalingsforpligtelse udgør 132,1 mio. kr., som svarer til  

 amtskommunernes budgetterede forbrug af specialsygehusene i 1992 på 90,8 mio.  

 kr. samt en statslig finansiering på 41,3 mio. kr., som med virkning fra den  

 1. januar 1993 overføres til den amtskommunale bloktilskudspulje.  

 Beløbsrammerne reguleres årligt svarende til den forventede pris- og  

 lønudvikling.
 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslaget til § 39, stk. 3,  

 hvorefter der indføres mulighed for at vælge behandling på en række private  

 specialsygehuse m.fl.
Til nr. 7 Formålet med ændringsforslaget er, at beliggenhedsamtskommunen  

 på de øvrige sygehuskommuners vegne skal sikre en i økonomisk henseende  

 rationel drift samt en faglig udvikling af det enkelte private specialsygehus  

 m.fl.
Det forudsættes, at beliggenhedsamtskommunen også fører tilsyn med, at  

 tilgangen af patienter, der ønsker behandling på specialsygehuset,  

 tilrettelægges hensigtsmæssigt.
 Til nr. 8 Formålet med ændringsforslaget er at sikre, at kapaciteten på  

 sygehusafdelinger med lands- og landsdelsfunktioner er til rådighed for  

 lands- og landsdelspatienter.
 Ændringsforslaget fastholder, at alle patienter, der efter en lægelig  

 vurdering skal behandles på en sygehusafdeling med lands- og  

 landsdelsfunktioner, kan vælge mellem de afdelinger, der behandler sådanne  

 sygdomme.
 Ændringsforslaget udvider desuden borgernes mulighed for selv at vælge,  

 hvor de ønsker at blive behandlet, til også at omfatte en række private  

 specialsygehuse m.fl.
Adgangen til gratis behandling efter eget valg på de private  

 specialsygehuse m.fl. ophører, når den årlige økonomiske ramme for det  

 enkelte specialsygehus er opbrugt.
Det forudsættes, at behandlingen på de  

 private specialsygehuse m.fl. sker efter lægehenvisning.
Den endelige  

 visitation af patienterne foretages af specialsygehuset.
