Nr BTL 264 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om individuel  

 boligstøtte (Nedsættelse af rente for boligydelseslån) (Af Pelle Voigt (SF)  

 m.fl.)   

 Nr L 264 1991-92, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19920611 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af udvalget stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf udvalget :
 Til § 3 1) Paragraffen affattes således:
»§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at lovens ikrafttræden udskydes til  

 den 1. januar 1993.
