Nr BTL 193 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Erhvervsregistret  

  

 Nr L 193 1991-92, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19920423 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til økonomiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af økonomiministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det af økonomiministeren stillede ændringsforslag.
 Ændringsforslag Af økonomiministeren , tiltrådt af udvalget  

 :
 Til § 2 1) I stk. 1 ændres »den xx. måned 1992«  

 til: »den 1. juli 1992«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget fastsætter den 1. juli 1992 som  

 ikrafttrædelsesdato for at give tid til de nødvendige administrative  

 tilpasninger.
