Nr BTL 22 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove  

 (Gennemførelse af 2. skadesforsikringsdirektiv m.v.)   

 Nr L 22 1991-92, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19911114 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 2, stk.  

 1, ændres i 2. pkt. »told- og skattevæsenet« til:  

 »de statslige told- og skattemyndigheder«.
Til § 2 2) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 3, stk.  

 1, ændres i 2. pkt. »told- og skattevæsenet« til:  

 »de statslige told- og skattemyndigheder«.
Til § 3 3) I den under nr. 6 foreslåede § 70 A ændres i  

stk. 1 »told- og skattevæsenet« til: »de statslige  

 told- og skattemyndigheder«.
Til § 4 4) I stk. 3 indsættes efter sidste pkt. som nye punktummer:
»Anmodning om tilbagebetaling skal være indgivet senest den 1. januar  

 1996. Hvis anmodningen ikke er indgivet på dette tidspunkt, anses  

 tilbagebetalingskravet for at være forældet.« Bemærkninger Til nr. 1-3 Det foreslås, at myndighedsbetegnelsen i fremtiden bliver de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Til nr. 4 Efter ændringsforslaget skal anmodning om tilbagebetaling af stempelafgift  

 være indgivet senest den 1. januar 1996, således at tilbagebetalingskravet i  

 modsat fald er forældet.
