Nr BTL 62 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om nordisk samarbejde  

  

 Nr L 62 1991-92, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19911128 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet bemærker, at lovforslaget betyder, at Nordisk Råd kan afholde  

 to årlige sessioner, hvilket Fremskridtspartiet mener er totalt overflødigt,  

 da der altid efter gældende regler kan indkaldes til ekstra session, hvis der  

 er behov for det.
 Mindretallet støtter heller ikke præsidiets udvidelse med et ekstra  

 medlem.
 I øvrigt ser Fremskridtspartiet gerne Nordisk Råd nedlagt.
