Nr LSF 212 Forslag til Lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske  

 partier m.v.
Fremsat af Aage Brusgaard (FP) Kim Behnke (FP) Ole Donner (FP) Kirsten  

 Jacobsen (FP) Pia Kjærsgaard (FP) den 28. januar 1992 § 1 Lov nr. 940 af 23. december 1986 om økonomisk støtte til politiske  

 partier m.v. ophæves.
§ 2 Loven har virkning fra og med støtteåret 1993.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 186 i  

 folketingsåret 1987-88 (1. samling) om forslag til lov om ophævelse af lov om  

 økonomisk støtte til politiske partier m.v., jf.
Folketingstidende 1987-88,  

 forhandlingerne sp. 5442, 5443 og 6756, tillæg A sp. 3561 og tillæg B sp.  

 727.
 Da loven blev vedtaget ved 3. behandling i Folketinget den 18. december  

 1986, var Fremskridtspartiet og VS de eneste partier, der stemte imod, sammen  

 med to medlemmer fra partiet Venstre.
 I dag modtager de politiske partier fem kroner i statsstøtte pr. stemme  

 ved folketingsvalg samt to kroner pr. stemme ved amtsvalg og tre kroner pr.  

 stemme ved kommunalvalg.
Loven om økonomisk støtte til politiske partier har et gennemgribende  

 udemokratisk grundlag.
Loven indebærer, at skatteydere, der ikke ønsker at  

 afgive deres stemme til politiske valg, gennem skattebilletten tvinges til at  

 støtte de politiske partier.
 Personer, der sympatiserer med politiske partier og afgiver deres stemme  

 ved valg, men ikke mener, at de politiske partier skal modtage ufrivillig  

 økonomisk støtte, tvinges på samme måde til at bidrage over skattebilletten.
 Skatteyderne bør ikke tvinges til at bidrage til de politiske partier.  

 Politik er drevet af idealisme og ikke et ønske om at tage penge fra de svage  

 grupper i samfundet for blot at give dem til sig selv.
 Man kan betegne den offentlige støtte til de politiske partier som en  

 nationalisering eller socialisering af de politiske partier.  

 Fremskridtspartiet ønsker med forslaget at privatisere de politiske partier,  

 så partierne kan fungere, som de gjorde før 1987.
 En vedtagelse af lovforslaget vil indebære, at det overlades til vælgerne  

 selv at bestemme, hvem de ønsker at støtte gennem frivillige bidrag.  

 Endvidere vil en vedtagelse af forslaget indebære, at det offentlige kan  

 spare 30 mio. kr. årligt.
 Potentielle medlemmer af de politiske partier må uvægerligt stille  

 spørgsmål om, hvorfor de skal melde sig ind i et politisk parti, når man  

 alligevel bidrager over skattebilletten.
Dr. scient. pol.
Jørgen Elklit bemærkede på konferencen »De politiske  

 partier - nu og i fremtiden«, at sidst i 1940'erne var 25-27 pct. af  

 vælgerne medlemmer af politiske partier.
I dag er det kun 6-7 pct. af  

 vælgerne, der er medlemmer af politiske partier.
Det reducerede medlemsgrundlag i de politiske partier har naturligvis  

 forringet partiernes økonomiske situation.
Vedtagelsen af loven om økonomisk  

 støtte til politiske partier har bevirket, at de politiske partier ikke  

 behøver at reagere på medlemsflugten.
Således har loven om økonomisk støtte  

 til de politiske partier cementeret afstanden mellem partiernes ledelse og  

 almindelige mennesker.
Endvidere må det antages, at den offentlige støtte til de politiske  

 partier har bundet de politiske partier til den offentlige sektor på en  

 uhensigtsmæssig måde.
Staten, den offentlige sektor og de politiske partier  

 er populært sagt vokset sammen.
Dagbladet Morgenavisen Jyllands-Posten har i en leder den 27. december  

 1991 anført, at »det gør et særdeles dårligt indtryk i befolkningen, at  

 partierne har sugerørene nede i de offentlige kasser samtidig med, at der  

 aldrig er kommet noget ud af den megen politiske snak om, at de alt for høje  

 personskatter skal sættes ned.« Det er en holdning, Fremskridtspartiet  

 er enig i.
Derfor bør den offentlige partistøtte afskaffes alene af moralske  

 grunde over for vælgerne.
Det er usammenhængende at være tilhænger af  

 skattelettelser, samtidig med at man ønsker at bevare den offentlige  

 partistøtte.
Forslagsstillerne har bemærket, at siden loven blev vedtaget den 18.  

 december 1986, er der andre partier, der har ændret holdning til dette  

 spørgsmål.
Således har Venstres gruppeformand, Ivar Hansen, i medierne og ved  

 offentlige møder tilkendegivet sit ønske om at afskaffe den statslige  

 partistøtte.
Folketingsmedlem og mediepolitisk ordfører Helge Sander (V) gjorde sig på  

 et møde i Morsø Venstre lørdag den 11. januar 1992 til talsmand for at  

 afskaffe den offentlige partistøtte.
Således sagde han ifølge Morsø Folkeblad  

 den 13. januar 1992 følgende om den offentlige partistøtte: »Det bliver  

 en sovepude for folk.
Vi har brug for et politisk system med en folkelig  

 opbakning til at træffe beslutninger ud fra en helhedsvurdering.« Det skal med i helhedsvurderingen, at det af § 1 i lov nr. 404 af 13. juni  

 1990 om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af politiske  

 partiers regnskaber fremgår, at faglige organisationer skal tilsikre, at  

 bidrag til politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt opkrævet  

 over medlemskontingentet er frivilligt for det enkelte medlem.
Faglige  

 kontingenter er skattefradragsberettigede, hvilket indebærer, at en del af de  

 faglige organisationers bidrag til de politiske partier reelt finansieres  

 gennem skattesystemet.
