Nr LSF 87 Forslag til Lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi Fremsat af kirkeministeren (Torben Rechendorff) den 6. november 1991 Vedtaget ved tredjebehandling den 7. april 1992 Lov nr. 286 af 29/04/1992 § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 27. juni  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 7 og 8:
 »7) Udgifter vedrørende registrering af gravminder, jf. lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 1.
8) Udgifter vedrørende provstesynets og menighedsrådets deltagelse i  

 synsforretninger.« 2. § 2, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ved ikkeselvejende kirker kan der af kirkekassen  

 afholdes udgifter til:
1) Anskaffelse af orgel eller harmonium 2) Installation af elektrisk belysning 3) Anskaffelse af lysekroner og andre mere bekostelige belysningselementer 4) Anskaffelse af høreanlæg 5) Opvarmning af kirken 6) Tilskud til kirkegårdens drift efter kirkeministerens  

 bestemmelse.« 3. § 9, stk. 3, sidste pkt., affattes således:
»Provstiudvalgets afgørelser vedrørende regnskabet kan indbringes for  

 stiftsøvrigheden.« 4. § 11, stk. 1, affattes således:
 »Af fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke  

 er omfattet af § 2 eller § 20, herunder:
1) Tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne til uddannelse af  

 ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan ansættelse 2) Udgifter til de særlig sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 8, stk. 2 3) Udgifter til det særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 33 4) Udgifter til den sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i  

 lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.« 5. I § 11, stk. 3, ændres »1 pct.« til:  

 »200.000 kr.« 6. I § 11 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Kirkeministeren træffer årligt beslutning om eventuelle  

 ændringer af det i stk. 3 nævnte maksimumsbeløb som følge af  

 prisudviklingen.« 7. I § 13, 2. pkt., ændres »6 pct.« til: »12  

 pct.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1992. Bestemmelsen i §  

 1, nr. 7, træder dog først i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 27. juni  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 7 og 8:
 »7) Udgifter vedrørende registrering af gravminder, jf. lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 1.
 8) Udgifter vedrørende provstesynets og menighedsrådets deltagelse i  

 synsforretninger«.
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Ved ikke-selvejende kirker kan der af kirkekassen  

 afholdes udgifter til:
1) Anskaffelse af orgel eller harmonium 2) Installation af elektrisk belysning 3) Anskaffelse af lysekroner og andre mere bekostelige belysningselementer 4) Anskaffelse af høreanlæg 5) Opvarmning af kirken 6) Tilskud til kirkegårdens drift efter kirkeministerens  

 bestemmelse«.
 3. § 9, stk. 3, sidste punktum, affattes således:
 »Provstiudvalgets afgørelser vedrørende regnskabet kan indbringes for  

 stiftsøvrigheden«.
 4. § 11, stk. 1, affattes således:
 »Af fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke  

 er omfattet af § 2 eller § 20, herunder:
1) Tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne til uddannelse af  

 ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan ansættelse 2) Udgifter til de særlige sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 8, stk. 2 3) Udgifter til det særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 33 4) Udgifter til den sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i  

 lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.
 5. I § 11, stk. 3, ændres »1 pct.« til  

 »200.000 kr.«.
 6. I § 11 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Kirkeministeren træffer årligt beslutning om  

 eventuelle ændringer af det i stk. 3 nævnte maksimumsbeløb som følge af  

 prisudviklingen«.
 7. I § 13, 2. pkt., ændres »6 pct.« til »12  

 pct.«.
 § 2.
 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Bestemmelsen i § 1, nr. 7, træder dog først i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget I.
Almindelige bemærkninger Der har i den seneste tid været debat om folkekirkens økonomi.
Der blev  

 således i dette forår fremsat et beslutningsforslag i Folketinget om en  

 principiel nyordning af det økonomiske forhold mellem stat og kirke, således  

 at statens tilskud til præstelønninger m.m. skulle afløses af et bloktilskud  

 fra staten til folkekirken.
Det blev under debatten i Folketinget om beslutningsforslaget klart, at et  

 meget stort flertal i tinget ikke fandt grundlag for en gennemgribende  

 ændring af det økonomiske forhold mellem stat og kirke.
Derimod blev der  

 tilkendegivet betydelig interesse for at tilvejebringe hjemmel til i større  

 omfang end hidtil at kunne yde tilskud til kommuner, hvor det samlede  

 kirkelige ligningsbeløb er særligt stort i forhold til beskatningsgrundlaget.
Der stilles derfor forslag om en forhøjelse af den hidtidige  

 maksimumsgrænse for udligningstilskud til et beløb, svarende til 12 pct. af  

 landskirkeskatten, mod hidtil 6 pct.
Det vil, hvis man lægger den udskrevne  

 landskirkeskat for 1992 til grund, betyde en forhøjelse på knap 30 mio. kr.  

 til knap 60 mio. kr. årligt.
 Denne forhøjelse vil ikke påvirke den kirkelige ligningsprocent i  

 landsgennemsnit, idet forhøjelsen af landskirkeskatten modsvares af en  

 tilsvarende nedsættelse af den lokale kirkeligning i de kommuner, som  

 modtager tilskud.
Lovforslaget indeholder derudover nogle tekniske ændringer, som følge af  

 det samtidig hermed fremsatte forslag til ændring af lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde.
Det drejer sig alene om en systematisk mere  

 hensigtsmæssig placering af bestemmelser om udgifter, som afholdes  

 henholdsvis af den lokale kirkeligning og fællesfonden.
 Lovforslaget har været forelagt samtlige biskopper og stiftsøvrigheder,  

 Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Den danske Præsteforening,  

 Danmarks Provsteforening og kirkefunktionærernes organisationer.
 Bortset fra den omtalte udligningsordning med større tilskud til de  

 svagest stillede kommuner medfører lovforslaget ikke udgifter for staten,  

 kommunerne eller den kirkelige ligning.
II.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Bestemmelserne er overført fra lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde, jf. de almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 I medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 645 af 19. december 1984 om  

 folkekirkens økonomi har Kirkeministeriet fastsat nærmere regler om revision  

 m.v. af menighedsrådenes regnskaber.
Efter disse bestemmelser revideres  

 regnskaberne af en af stiftsøvrigheden udpeget revisor, som til  

 provstiudvalget afgiver en revisionsprotokol, indeholdende eventuelle  

 antegnelser til regnskabet.
Provstiudvalget har således ikke længere  

 revisionsbeføjelser i forhold til menighedsrådenes regnskaber.
Derfor er  

 udtrykket i lovens § 9, stk. 3, 2. pkt., »revisionsantegnelser«  

 ikke længere tidssvarende, idet ankemuligheden skal være gældende med hensyn  

 til de afgørelser, som provstiudvalget træffer på grundlag af revisors  

 bemærkninger.
Til nr. 4 Det er fundet hensigtsmæssigt i lovens § 11, stk. 1, at opregne - ikke  

 udtømmende, men de i nyere lovgivning tilkomne - udgifter, som afholdes af  

 fællesfonden.
Herunder er også medtaget bestemmelser, der er overført fra  

 loven om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Til nr. 5 og 6 Bestemmelsen i § 11, stk. 3, om kirkeministerens »rådighedssum«  

 til støtte af kirkelige formål, hvor det skønnes særlig påkrævet, var med den  

 anførte maksimumsbegrænsning til 1 pct. af den årlige renteindtægt af  

 præsteembedernes kapitaler beregnet til ca. 215.000 kr., da loven om  

 folkekirkens økonomi blev vedtaget i 1984. Renteindtægten af præsteembedernes  

 kapitaler har siden vist faldende tendens, fordi præsteembedernes kapitaler  

 nu i stigende omfang anbringes i lavt forrentede lån til kirker og  

 præsteembeder.
 Det foreslås derfor at maksimere rådighedssummen til et beløb på 200.000  

 kr. årlig, men således at dette beløb - på samme måde som menighedsrådenes  

 rådighedsbeløb til stedlige kirkelige formål - årligt reguleres som følge af  

 prisudviklingen.
Til nr. 7 Forslaget tilsigter - som anført i de almindelige bemærkninger - at give  

 væsentligt større muligheder for at yde tilskud til nedsættelse af den  

 kirkelige ligningsprocent i de svagest stillede kommuner.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 7 og 8:
 »7) Udgifter vedrørende registrering af gravminder, jf. lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 1.
 8) Udgifter vedrørende provstesynets og menighedsrådets deltagelse i  

 synsforretninger«.
 § 2, stk. 1. Af kirkekassen afholdes udgifter vedrørende:
1) Kirkens vedligeholdelse og drift, jf. dog stk. 2, samt udgifter til  

 udvidelse af kirken, opførelse af ny kirke eller etablering af nye  

 gudstjenestelokaler 2) Anlæg, udvidelse, vedligeholdelse og drift af kirkegård, jf. dog stk.  

 2.
3) Erhvervelse, opførelse, vedligeholdelse og drift af præsteboliger,  

 konfirmandlokaler, præstegårdsbrug samt efter kirkeministerens bestemmelse  

 andre udgifter vedrørende præsteembederne, herunder huslejetilskud,  

 telefongodtgørelser m.v. til præster samt en del af udgifterne til opvarmning  

 af præsteboliger 4) Løn o.lign. til kirke- og kirkegårdsfunktionærer 5) Valg til menighedsråd samt rådets virksomhed efter reglerne herom i lov  

 om menighedsråd 6) Bidrag til lokalt mellemkirkeligt arbejde, jf. § 12 a.
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Ved ikke-selvejende kirker kan der af kirkekassen  

 afholdes udgifter til:
1) Anskaffelse af orgel eller harmonium 2) Installation af elektrisk belysning 3) Anskaffelse af lysekroner og andre mere bekostelige belysningselementer 4) Anskaffelse af høreanlæg 5) Opvarmning af kirken 6) Tilskud til kirkegårdens drift efter kirkeministerens  

 bestemmelse«.
 § 2, stk. 2. Ved ikke-selvejende kirker afholdes udgifter  

 til kirkens og kirkegårdens vedligeholdelse efter de herom fastsatte  

 bestemmelser.
 3. § 9, stk. 3, sidste punktum, affattes således:
 Provstiudvalgets afgørelser vedrørende regnskabet kan indbringes for  

 stiftsøvrigheden'.
Stk. 3. Revisionen skal være tilendebragt inden 1. november,  

 medmindre særlige forhold foreligger.
Revisionsantegnelser kan af  

 menighedsrådet indbringes for stiftsøvrigheden.
 4. § 11, stk. 1, affattes således:
 »Af fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke  

 er omfattet af § 2 eller § 20, herunder:
1) Tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne til uddannelse af  

 ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan ansættelse 2) Udgifter til de særlige sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 8, stk. 2.
3) Udgifter til det særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde § 33 4) Udgifter til den sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i  

 lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.
 § 11, stk. 1. »Af fællesfonden afholdes folkekirkens  

 udgifter, for så vidt de ikke er omfattet af § 2 eller § 20«.
 5. I § 11, stk. 3, ændres »1 pct.« til  

 »200.000 kr.«.
 Stk. 3. Hvor økonomisk støtte efter kirkeministerens skøn er  

 særlig påkrævet, kan ministeren af fællesfonden anvende indtil 1 pct. af den  

 årlige renteindtægt af præsteembedernes kapitaler til kirkelige formål.
 6. I § 11 indsættes som stk. 4.
 »Stk. 4. Kirkeministeren træffer årligt beslutning om  

 eventuelle ændringer af det i stk. 3 nævnte maksimumsbeløb som følge af  

 prisudviklingen«.
 7. I § 13, 2. pkt., ændres »6 pct.« til »12  

 pct.«.
§ 13. Er det samlede kirkelige ligningsbeløb i en kommune særlig  

 stort i forhold til den skattepligtige indkomst for folkekirkens medlemmer i  

 kommunen, kan kirkeministeren bestemme, at der ydes et tilskud af  

 fællesfonden til nedsættelse af ligningsbeløbet.
Det samlede beløb, der  

 anvendes på denne måde, må ikke overstige 6 pct. af landskirkeskatten i det  

 år, for hvilket tilskud ydes.
