Nr LSF 252 Forslag til Lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom Fremsat af Kirsten Jacobsen (FP) Kim Behnke (FP) Aage Brusgaard (FP) Pia  

 Kjærsgaard (FP) Poul Nødgaard (FP) den 25. marts 1993 § 1 I lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 549 af 9. juli 1991, foretages følgende ændring:
 I § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 Som § 8, stk. 3, indsættes:
» Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor  

 ejendomme er overført fra landzone til byzone eller sommerhusområde efter  

 anmodning fra ejendommens ejer.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslagsstillerne finder det ikke rimeligt, at det offentlige skal være  

 økonomisk sikkerhedsnet for en grundejers jordspekulation.
Når det er den  

 pågældende grundejer, der selv har bedt om at få en ejendom flyttet fra  

 landzone til byzone skal det ikke være muligt bagefter med lovhjemmel at  

 kræve ejendommen overtaget af kommunen.
