Nr LSF 65 Forslag til Lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet Fremsat af landbrugsministeren (Tørnæs) den 28. oktober 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 11. december 1992 Lov nr. 1009 af 19/12/1992 § 1 I lov om opførelse af arbejderboliger på landet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 775 af 8. december 1987, som senest ændret ved § 20 i lov nr. 380 af 6. juni  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 1 ophæves.
 2. I § 10, stk. 2, udgår »,herunder  

 årsomvurdering«.
 3. I § 10, stk. 4, 2. pkt., ændres »reglerne i §§  

 11-11 d« til: »§ 11«.
 4. I § 11, stk. 1, udgår »til jordfonden«.
 5. § 11, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Fremsættes sådan indsigelse, finder de regler anvendelse, som er  

 fastsat i forskrifter udstedt i medfør af § 37 i lov om statens fremskaffelse  

 af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.« 6. I § 11 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5. De ejendomme, der er pålagt jordrenteforpligtelse, må ikke  

 udstykkes, ændres ved arealoverførsel eller sammenlægges med anden ejendom  

 uden landbrugsministerens tilladelse.
Stk. 6. Notering om jordrenteforpligtelse slettes ved  

 landbrugsministerens meddelelse til tinglysningsmyndigheden, når jordrenten  

 afløses.
Landbrugsministeren underretter Kort- og Matrikelstyrelsen  

 herom.« 7. § 18, stk. 1, affattes således:
»Ejeren er forpligtet til selv at bebo ejendommen, indtil noteringen  

 slettes i medfør af § 19 eller § 19 a.
Boligen kan dog udlejes een gang for  

 en periode af højst 2 år, uden at statslånene forfalder til indfrielse, jf. §  

 19 a, hvis ejeren på grund af tidsbegrænset beskæftigelse andetsteds  

 midlertidigt må tage ophold uden for hjemstedet.« 8. § 18, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 9. § 18, stk. 5, ophæves.
 10. § 18 a ophæves.
 11. § 19, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Notering i matrikel og tingbog i henhold til stk. 1,  

 1. pkt., og stk. 2 samt de for ældre ejendomme foretagne noteringer kan  

 slettes, når der er forløbet 20 år efter indfrielse af statslån.
Notering kan  

 endvidere slettes, når der er forløbet 35 år fra tinglysning af pantebrev for  

 det til boligens opførelse ydede lån og statslånenes restgæld er indfriet.  

 Notering om jordrentesvarelse kan alene slettes i medfør af § 11. Notering  

 slettes ved landbrugsministerens meddelelse til tinglysningsmyndigheden.  

 Kort- og Matrikelstyrelsen underrettes herom.« 12. § 19 a, stk. 1-3, affattes således:
»Ejeren kan desuden kræve, at noteringen i matrikel og tingbog  

 slettes, og at ejendommen frigøres for rådighedsindskrænkningerne efter denne  

 lov mod indbetaling af a) de i ejendommen indestående statslån, b) et beløb beregnet som forskellen mellem de rentebeløb, som er betalt  

 efter ejendommens oprettelse, og dem, der skulle være betalt, såfremt lånene  

 var blevet forrentet fuldt ud, c) et tillæg af rentes rente af renteefterbetalingen beregnet på grundlag  

 af den i pantebrevet fastsatte rentefod og d) et beløb svarende til 12 pct. af ejendomsværdien ifølge den senest  

 foreliggende offentlige ejendomsvurdering (almindelig vurdering,  

 årsomvurdering, årsregulering).
Stk. 2. Når der er forløbet 30 år fra tinglysningen af statslånet,  

 ophører tilskrivningen af rentes rente, jf. stk. 1, litra c.
De i stk. 1,  

 litra c og d, anførte beløb nedsættes fra samme dato med 1/6 pr. år.
Stk. 3. Landbrugsministeren kan kræve forrentning af de i stk. 1,  

 litra b og c, nævnte beløb.« 13. I § 21, stk. 1, ændres »De heromhandlede  

 ejendomme« til: »En arbejderbolig«.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Endelig adkomst på en arbejderbolig kan kun  

 tinglyses med landbrugsministerens tilladelse.
Dette gælder dog ikke ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.« 15. § 21, stk. 3-6, ophæves.
 16. § 22, stk. 1 og 2, affattes således:
»Ved ejerskifte forfalder de i ejendommen indestående lån til  

 indfrielse.
Lånene kan dog overtages på uændrede vilkår ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.
Stk. 2. Indfrielse sker ved betaling af de i § 19 a omhandlede  

 beløb.
For lån ydet i medfør af lov nr. 139 af 13. april 1938 og lov nr. 149  

 af 13. marts 1943 sker indfrielse dog alene ved betaling af de i § 19 a, stk.  

 1, litra a, omhandlede beløb.« 17. § 22, stk. 4 og 5, ophæves.
 18. §§ 22 a og 23 ophæves.
 19. § 24 affattes således:
» § 24. For renter, afdrag og andre krav på låntagere efter  

 denne lov har staten udpantningsret.« 20. § 31, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Ejendommene er omfattet af reglerne i §§ 19 og 19 a samt § 21, stk.  

 2.
Stk. 2. Så længe der indestår statslån i ejendommene, gælder  

 bestemmelserne i § 18, stk. 2, § 18 b, § 20, § 21, stk. 1, § 22, § 24 og §  

 26. Det i henhold til § 22, stk. 2, jf. § 19 a, stk. 1, litra d, anførte  

 beløb skal dog ikke indfries, hvis arbejderboligen afhændes sammen med  

 hovedejendommen.« 21. § 31, stk. 3, ophæves.
 22. § 33 ophæves.
 23. § 41 affattes således:
» § 41. Boligdriftslån, der er givet tilsagn om med hjemmel i  

 lov nr. 211 af 19. maj 1971, ydes i overensstemmelse med de bestemmelser, som  

 blev fastsat i lånetilsagnet.
Tilbagebetaling sker som fastsat i §§ 46 og 46  

 a.« 24. § 42 affattes således:
» § 42. Bestemmelserne i §§ 18, 18 b, 20, 21 og 26 finder også  

 anvendelse på de i dette kapitel omhandlede boliger.« 25. § 43 affattes således:
» § 43. Såfremt ejeren overgår til andet erhverv end normalt  

 forefaldende arbejde på landet, skal ydelse af boligdriftslånet ophøre, og  

 afviklingen af det ydede driftslån skal påbegyndes.
Ved normalt forefaldende  

 arbejde på landet forstås, at ejeren gennem længere tid har været og stadig  

 er beskæftiget helt eller fortrinsvis ved sædvanligt lønarbejde ved jordbrug  

 eller ved hermed økonomisk ligestillet lønarbejde ved andre arbejdssteder  

 beliggende uden for bymæssig bebyggelse.« 26. § 44 ophæves.
 27. § 46, stk. 1, litra a, ophæves.
 Litra b-e bliver herefter litra a-d.
 28. I § 46, stk. 2, ændres »litra c-e« til:  

 »litra b-d«.
 29. § 46, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Når der er forløbet 30 år fra første udbetaling,  

 ophører tilskrivningen af det i stk. 1, litra c, nævnte beløb.
Når der er  

 forløbet 40 år fra første udbetaling, nedskrives rentebeløbet for hvert  

 påbegyndt år efter det 40. år med 1/11. Hvis boligdriftslånet indfries  

 tidligere, påbegyndes nedskrivningen fra indfrielsesåret, dog tidligst når  

 der er forløbet 20 år fra tilsagnet om statsgaranti og boligdriftslån.«.
 30. Efter § 46 indsættes:
» § 46 a.
Senest 1 år efter det sidst udbetalte tilskud kan  

 det ydede boligdriftslån indfries således:
a) ejeren tilbagebetaler de akkumulerede tilskud, og b) ejeren indbetaler et beløb svarende til statens rentetab på de ydede  

 boligdriftslån, beregnet som 6,5 pct. p.a. rente og rentes rente af de ydede  

 lån fra udbetalingen at regne.
 Det beregnede indbetalte beløb kan højst udgøre 60 pct. af ejendommens  

 kontante ejendomsværdi på indfrielsestidspunktet, dog mindst det udbetalte  

 akkumulerede tilskud.
 Stk. 2. I stedet for kontant betaling i henhold til stk. 1 kan det  

 opgjorte beløb konverteres til et nyt lån på følgende vilkår:
a) lånet forrentes med 6,5 pct. p.a., b) der opkræves 0,2 pct. af hovedstolen i administrationsbidrag, c) lånet er rentefrit de første 10 år og afdrages i denne periode med den  

 ydelse, der har været indbetalt på andenprioriteten af ejendommens  

 oprindelige belåning.
Herefter betales tillige den ydelse der hidtil har  

 været indbetalt på førsteprioriteten af ejendommens oprindelige belåning, d) lånet afvikles med kvartårlige terminer over højst 25 år, e) lånet sikres primært ved det af debitor tidligere til statskassen  

 udstedte ejerpantebrev samt sekundært ved yderligere pant i ejendommen, f) omkostningerne ved den yderligere pantsætning kan afholdes af staten,  

 og omkostningen tillægges lånets hovedstol.
Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte lån forfalder til indfrielse ved  

 ejerskifte, men kan tillades overtaget på skærpede vilkår, således at renten  

 ændres til diskontoen + 2 pct. p.a. og lånet afvikles på højst 10 år.
Lånet  

 kan dog overtages på uændrede vilkår ved ejendomsovertagelse i forbindelse  

 med hensidden i uskiftet bo.
Stk. 4. Efter indfrielse eller konvertering af lånet i henhold til  

 stk. 1 og 2 slettes noteringen i tingbog og matrikel, og ejendommen er  

 frigjort for rådighedsindskrænkninger efter denne lov.« 31. § 48 ophæves.
 32. § 49 affattes således:
» § 49. Ved ejerskifte bortfalder ydelse af boligdriftslån med  

 udløbet af det halvår, hvori ejerskiftet har fundet sted, og det ydede  

 driftslån forfalder til tilbagebetaling straks.
Ved ejendomsovertagelse i  

 forbindelse med hensidden i uskiftet bo kan ægtefællen overtage  

 boligdriftslånet på uændrede vilkår.
Stk. 2. Indfrielse sker ved betaling af de i § 46 omhandlede  

 beløb.« 33. §§ 50 og 51 ophæves.
 34. § 55 affattes således:
» § 55. Bestemmelserne i § 18, stk. 2, §§ 20, 21, 26 og §§  

 45-47 gælder også for de i dette kapitel omhandlede boliger.« 35. § 56 ophæves.
 36. § 58 ophæves.
 37. § 59, stk. 2, ophæves.
 38. §§ 60 og 61 ophæves.
39. I § 62, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 22 stk. 1, 2.  

 pkt., nr. 5.« til: »§ 43, 2. pkt.« 40. Kapitel VII ophæves.
 41. § 68 affattes således:
 » § 68. Landbrugsministeren kan bemyndige Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), jordbrugskommissionerne  

 eller en styrelse under Landbrugsministeriet til at udøve beføjelser efter  

 denne lov eller efter bestemmelser fastsat efter loven.
 Stk. 2. Klage over de i stk. 1 nævnte myndigheders afgørelse kan  

 indgives til landbrugsministeren, jf. dog stk. 3 og § 68 a, stk. 4.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan klages over  

 retlige spørgsmål.
Stk. 3. Landbrugsministeren kan henlægge sin beføjelse til at  

 træffe afgørelse i klagesager til en styrelse under Landbrugsministeriet.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter afgørelser truffet af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning eller en styrelse under  

 Landbrugsministeriet ikke kan påklages.« 42. § 68 a, stk. 1, affattes således:
»Hypotekbanken kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 misligholdte statslån ydet efter denne lov samt tidligere lovgivning om  

 arbejderboliger på landet ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« 43. Efter § 68 a indsættes:
» § 68 b.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen af lån ydet i medfør af denne lov og tidligere gældende love  

 om arbejderboliger på landet.« § 2 Stk. 1. Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden Stk. 2. Servitutter og andre rådighedsindskrænkninger, der er  

 tinglyst i medfør af arbejderboligloven, opretholdes, indtil noteringen kan  

 slettes i overensstemmelse med lovens bestemmelser.
Stk. 3. Brugsforhold, der er indgået i henhold til kapitel VII i  

 lov om arbejderboliger på landet, som ophævet ved denne lovs § 1, nr. 40, og  

 som består ved lovens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, indtil  

 brugsforholdet lovligt ophører.
For disse brugsforhold gælder reglerne i  

 kapitel VII fortsat.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om opførelse af arbejderboliger på landet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 775 af 8. december 1987, som ændret ved § 20 i lov nr. 380 af 6. juni 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 1 ophæves.
 2. I § 10, stk. 2, udgår »,herunder  

 årsomvurdering«.
 3. I § 10, stk. 4, 2. pkt., ændres »reglerne i §§  

 11-11 d« til: »§ 11«.
 4. I § 11, stk. 1, udgår »til jordfonden«.
 5. § 11, stk. 3, 2. pkt. affattes således:
 »Fremsættes sådan indsigelse, finder de regler anvendelse, som er  

 fastsat i forskrifter udstedt i medfør af § 37 i lov om statens fremskaffelse  

 af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.«.
 6. I § 11 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5. De ejendomme, der er pålagt jordrenteforpligtelse, må ikke  

 udstykkes, ændres ved arealoverførsel eller sammenlægges med anden ejendom  

 uden landbrugsministerens tilladelse.
Stk. 6. Notering om jordrenteforpligtelse slettes ved  

 landbrugsministerens meddelelse til tinglysningsmyndigheden, når jordrenten  

 afløses.
Landbrugsministeren underretter Kort- og Matrikelstyrelsen  

 herom.«.
 7. § 18, stk. 1, affattes således:
» § 18. Ejeren er forpligtet til selv at bebo ejendommen,  

 indtil noteringen slettes i medfør af § 19 eller § 19 a.
Boligen kan dog  

 udlejes een gang for en periode af højst 2 år, uden at statslånene forfalder  

 til indfrielse, jf. § 19 a, hvis ejeren på grund af tidsbegrænset  

 beskæftigelse andetsteds midlertidigt må tage ophold uden for  

 hjemstedet.«.
 8. § 18, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 9. § 18, stk. 5, ophæves.
 10. § 18 a ophæves.
 11. § 19, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Notering i matrikel og tingbog i henhold til stk. 1,  

 1. pkt., og stk. 2 samt de for ældre ejendomme foretagne noteringer kan  

 slettes, når der er forløbet 20 år efter indfrielse af statslån.
Notering kan  

 endvidere slettes, når der er forløbet 35 år fra tinglysning af pantebrev for  

 det til boligens opførelse ydede lån, og statslånenes restgæld er indfriet.  

 Notering om jordrentesvarelse kan alene slettes i medfør af § 11. Notering  

 slettes ved landbrugsministerens meddelelse til tinglysningsmyndigheden.  

 Kort- og Matrikelstyrelsen underrettes herom.«.
 12. § 19 a, stk. 1-3, affattes således:
» § 19 a.
Ejeren kan desuden kræve, at noteringen i matrikel  

 og tingbog slettes, og at ejen dommen frigøres for rådighedsindskrænkningerne  

 efter denne lov mod indbetaling af a) de i ejendommen indestående statslån, b) et beløb beregnet som forskellen mellem de rentebeløb, som er betalt  

 efter ejendommens oprettelse, og de, der skulle være betalt, såfremt lånene  

 var blevet forrentet fuldt ud, c) et tillæg af rentes rente af renteefterbetalingen, beregnet på grundlag  

 af den i pantebrevet fastsatte rentefod og d) et beløb svarende til 12 pct. af ejendomsværdien ifølge den senest  

 foreliggende offentlige ejendomsvurdering (almindelig vurdering,  

 årsomvurdering, årsregulering).
Stk. 2. Når der er forløbet 30 år fra tinglysningen af statslånet,  

 ophører tilskrivningen af rentes rente, jf. stk. 1, litra c.
De i stk. 1,  

 litra c og d, anførte beløb nedsættes fra samme dato med 1/6 pr. år.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan kræve forrentning af de stk. 1,  

 litra b og c, nævnte beløb.«.
 13. I § 21, stk. 1, ændres »De heromhandlede  

 ejendomme« til: »En arbejderbolig«.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Endelig adkomst på en arbejderbolig kan kun  

 tinglyses med landbrugsministerens tilladelse.
Dette gælder dog ikke ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.«.
 15. § 21, stk. 3-6, ophæves.
 16. § 22, stk. 1 og 2, affattes således:
» § 22. Ved ejerskifte forfalder de i ejendommen indestående  

 lån til indfrielse.
Lånene kan dog overtages på uændrede vilkår ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.
Stk. 2. Indfrielse sker ved betaling af de i § 19 a omhandlede  

 beløb.
For lån ydet i medfør af lov nr. 19 af 13. april 1938 og lov nr. 149  

 af 13. marts 1943 sker indfrielse dog alene ved betaling af de i § 19 a, stk.  

 1, litra a, omhandlede beløb.«.
 17. § 22, stk. 4 og 5, ophæves.
 18. §§ 22 a og 23 ophæves.
 19. § 24 affattes således:
 » § 24. For renter, afdrag og andre krav på låntagere efter  

 denne lov har staten udpantningsret.«.
 20. § 31, stk. 1 og 2, affattes således:
 » § 31. Ejendommene er omfattet af reglerne i §§ 19 og 19 a  

 samt § 21, stk. 2.
 Stk. 2. Så længe der indestår statslån i ejendommene, gælder  

 bestemmelserne i § 18, stk. 2, § 18 b, § 20, § 21, stk. 1, § 22, § 24 og §  

 26. Det i henhold til § 22, stk. 2, jf. § 19 a, stk. 1, litra d, anførte  

 beløb skal dog ikke indfries, hvis arbejderboligen afhændes sammen med  

 hovedejendommen.«.
 21. § 31, stk. 3, ophæves.
 22. § 33 ophæves.
 23. § 41 affattes således:
» § 41. Boligdriftslån, der er givet tilsagn om med hjemmel i  

 lov nr. 211 af 19. maj 1971, ydes i overensstemmelse med de bestemmelser, som  

 blev fastsat i lånetilsagnet.
Tilbagebetaling sker som fastsat i § 46 og 46  

 a.«.
 24. § 42 affattes således:
 » § 42. Bestemmelserne i §§ 18, 18 b, 20, 21 og 26 finder også  

 anvendelse på de i dette kapitel omhandlede boliger.«.
 25. § 43 affattes således:
» § 43. Såfremt ejeren overgår til andet erhverv end normalt  

 forefaldende arbejde på landet, skal ydelse af boligdriftslånet ophøre, og  

 afviklingen af det ydede driftslån skal påbegyndes.
Ved normalt forefaldende  

 arbejde på landet forstås, at ejeren gennem længere tid har været og stadig  

 er beskæftiget helt eller fortrinsvis ved sædvanligt lønarbejde ved jordbrug  

 eller ved hermed økonomisk ligestillet lønarbejde ved andre arbejdssteder  

 beliggende uden for bymæssig bebyggelse.«.
 26. § 44 ophæves.
 27. § 46, stk. 1, litra a, ophæves.
 Litra b-e bliver litra a-d.
 28. I § 46, stk. 2, ændres »litra c-e« til  

 »litra b-d«.
 29. § 46, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Når der er forløbet 30 år fra første udbetaling,  

 ophører tilskrivningen af det i stk. 1, litra c, nævnte beløb.
Når der er  

 forløbet 40 år fra første udbetaling, nedskrives rentebeløbet for hvert  

 påbegyndt år efter det 40. år med 1/11. Hvis boligdriftslånet indfries  

 tidligere, påbegyndes nedskrivningen fra indfrielsesåret, dog tidligst når  

 der er forløbet 20 år fra tilsagnet om statsgaranti og boligdriftslån.«.
 30. Efter § 46 indsættes:
» § 46 a.
Senest 1 år efter det sidst udbetalte tilskud kan  

 det ydede boligdriftslån indfries således:
a) ejeren tilbagebetaler de akkumulerede tilskud og b) ejeren indbetaler et beløb svarende til statens rentetab på de ydede  

 boligdriftslån, beregnet som 6,5 % p.a. rente og rentes rente af de ydede lån  

 fra udbetalingen at regne.
 Det beregnede indbetalte beløb kan højst udgøre 60 % af ejendommens  

 kontante ejendomsværdi på indfrielsestidspunktet, dog mindst det udbetalte  

 akkumulerede tilskud.
 Stk. 2. I stedet for kontant betaling i henhold til stk. 1 kan det  

 opgjorte beløb konverteres til et nyt lån på følgende vilkår:
a) lånet forrentes med 6,5 pct. p.a., b) der opkræves 0,2 pct. af hovedstolen i administrationsbidrag, c) lånet er rentefrit de første 10 år og afdrages i denne periode med den  

 ydelse, der har været indbetalt på 2. prioriteten af ejendommens oprindelige  

 belåning.
Herefter betales tillige den ydelse der hidtil har været indbetalt  

 på 1. prioriteten af ejendommens oprindelige belåning, d) lånet afvikles med kvartårlige terminer over højst 25 år, e) lånet sikres primært ved det af debitor tidligere til statskassen  

 udstedte ejerpantebrev samt sekundært ved yderligere pant i ejendommen, f) omkostningerne ved den yderligere pantsætning kan afholdes af staten,  

 og omkostningen tillægges lånets hovedstol.
Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte lån forfalder til indfrielse ved  

 ejerskifte, men kan tillades overtaget på skærpede vilkår, således at renten  

 ændres til diskontoen + 2% p.a., og lånet afvikles på højst 10 år.
Lånet kan  

 dog overtages på uændrede vilkår ved ejendomsovertagelse i forbindelse med  

 hensidden i uskiftet bo.
 Stk. 4. Efter indfrielse eller konvertering af lånet i henhold til  

 stk. 1 og 2 slettes noteringen i tingbog og matrikel, og ejendommen er  

 frigjort for rådighedsindskrænkninger efter denne lov.«.
 31. § 48 ophæves.
 32. § 49 affattes således:
» § 49. Ved ejerskifte bortfalder ydelse af boligdriftslån med  

 udløbet af det halvår, hvori ejerskiftet har fundet sted, og det ydede  

 driftslån forfalder til tilbagebetaling straks.
Ved ejendomsovertagelse i  

 forbindelse med hensidden i uskiftet bo kan ægtefællen overtage  

 boligdriftslånet på uændrede vilkår.
 Stk. 2. Indfrielse sker ved betaling af de i § 46 omhandlede  

 beløb.«.
 33. §§ 50 og 51 ophæves.
 34. § 55 affattes således:
 » § 55. Bestemmelserne i § 18, stk. 2, §§ 20, 21, 26 og §§  

 45-47 gælder også for de i dette kapitel omhandlede boliger.«.
 35. § 56 ophæves.
 36. § 58 ophæves.
 37. § 59, stk. 2, ophæves.
 38. §§ 60 og 61 ophæves.
 39. I § 62, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 22 stk. 1,  

 2. pkt., nr. 5.« til: »§ 43, 2. pkt.«.
 40. Kapitel VII ophæves.
 41. § 68 affattes således:
 » § 68. Landbrugsministeren kan bemyndige Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), jordbrugskommissionerne  

 eller en styrelse under Landbrugsministeriet til at udøve beføjelser efter  

 denne lov eller efter bestemmelser fastsat efter loven.
 Stk. 2. Klage over de i stk. 1 nævnte myndigheders afgørelse kan  

 indgives til landbrugsministeren, jf. dog stk. 3, og § 68 a, stk. 4.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan klages over  

 retlige spørgsmål.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan henlægge sin beføjelse til at  

 træffe afgørelse i klagesager til en styrelse under Landbrugsministeriet.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter afgørelser truffet af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning eller en styrelse under  

 Landbrugsministeriet ikke kan påklages.«.
 42. § 68 a, stk. 1, affattes således:
» § 68 a.
Hypotekbanken kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrive misligholdte statslån ydet efter denne lov samt  

 tidligere lovgivning om arbejderboliger på landet ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.«.
 43. Efter § 68 a indsættes:
» § 68 b.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen af lån ydet i medfør af denne lov og tidligere gældende love  

 om arbejderboliger på landet.«.
§ 2 Stk. 1. Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden Stk. 2. Servitutter og andre rådighedsindskrænkninger, der er  

 tinglyst i medfør af arbejderboligloven opretholdes, indtil noteringen kan  

 slettes i overensstemmelse med lovens bestemmelser.
Stk. 3. Brugsforhold, der er indgået i henhold til kapitel VII i  

 lov om arbejderboliger på landet, som ophævet ved denne lovs § 1, nr. 40, og  

 som består ved lovens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, indtil  

 brugsforholdet lovligt ophører.
For disse brugsforhold gælder reglerne i  

 kapitel VII fortsat.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger A.
Indledning.
Med lovforslaget foreslås at ophæve ordningen med købergodkendelser ved salg af  

 landarbejderboliger, at ophæve den hidtidige mulighed for gældsovertagelse ved  

 ejerskifte, at revidere reglerne om renteefterbetaling m.v., at tilbyde konvertering af visse lån, at ophæve en række krav til anvendelsen af landarbejderboliger,  

 hvori der indestår statslån og at ophæve bestemmelserne om brugen af tjenestehuse på landet.
 Lovforslaget er et led i regeringens bestræbelser på at revidere og  

 forenkle forældet lovgivning.
 Dele af lovforslaget er samtidig begrundet i, at et fortsat fald eller  

 blot en dæmpet udvikling i ejendomspriserne vil medføre, at der ved  

 ekstraordinære indfrielser af lån efter arbejderboligloven i de kommende år  

 vil kunne opstå betydeligt større krav fra det offentliges side målt i  

 realværdi, end det oprindelig har været tilsigtet, jf. bilag 2.
 Under hensyn til det meget store antal love og ændringslove på området,  

 der er gennemført siden den oprindelige lov af 1938, er en oversigt over  

 samtlige love med henvisninger til Rigsdagstidende og Folketingstidende  

 optaget som bilag 3 til nærværende lovforslag.
B.
Den hidtidige lovgivning.
Lovgivningen om arbejderboliger på landet kan opdeles i to hovedperioder.  

 I den første, der går fra 1938 til 1971, ydedes støtte til opførelse af  

 landarbejderboliger i form af lån med særlig favorabel rente.
I den anden,  

 der går fra 71-75, ydedes støtte i form af statsgaranti for sekundære  

 prioriteter, og driftslån til delvis dækning af ydelserne på optagne  

 prioritetslån.
 I begge perioder har der kunnet ydes støtte til opførelse af boliger både  

 til landarbejdere og til landmænd, der for egen regning opfører  

 landarbejderboliger.
1. Lovgivningen 1938 til 1971 Den første lov om statsstøtte til opførelse af arbejderboliger på landet  

 var lov nr. 139 af 13. april 1938. Lovene fra 1938 og 1943 med ændringslove  

 er afløst af lov nr. 449 af 23. september 1947 med senere ændringer.  

 1938-lovens principper for bevilling af statsstøtte er dog fastholdt i den  

 senere lovgivning.
 Ifølge lovene kunne støtte ydes til ædruelige og hæderlige personer under  

 55 år beskæftiget ved normalt forefaldende arbejde på landet.  

 Landarbejderboligen kunne dog også opføres på en fra staten erhvervet  

 jordrenteparcel efter regler svarende til dem, der var gældende for  

 oprettelse af jordrentepligtige statshusmandsbrug i perioden fra 1919 til  

 1967.
 Som noget nyt indførte 1943-loven, at servitut om ejendommens anvendelse  

 som landarbejderbolig skulle forblive tinglyst 20 år efter lånets indfrielse.
Lånene blev indtil 1964 ydet til rente 4 pct. p.a.
Derefter blev renten  

 for nye lån forhøjet til 6 pct. og senere 7 pct.
Renten har således været  

 lav.
En væsentlig yderligere støtte er givet i den form, at en del af lånet -  

 i størstedelen af perioden 1/2 eller 3/5 - var rentefri, men blev afdraget  

 først.
Denne lempelse har ikke omfattet boliger opført for landmandens  

 regning.
I 1968 blev renten for nye lån nedsat til 5 pct., men rentefriheden  

 for halvdelen bortfaldt samtidig, således at der reelt var tale om en  

 forhøjelse.
Lånene forfalder ved ejerskifte.
Lån ydet fra 1938 til 1947 kan alene  

 kræves indfriet med den nominelle restgæld.
For lån ydet efter lovene fra  

 1947 kan yderligere kræves efterbetalt det rentebeløb, der skulle have været  

 betalt, hvis lånene havde været forrentet fuldt ud fra boligens oprettelse.  

 Uanset indfrielse er ejendommen fortsat omfattet af servitutterne og dermed  

 af kravet om købergodkendelse, jf. nedenfor.
 Kravet om købergodkendelse indførtes i 1955. Det indebærer, at en ejendom,  

 der er noteret som landarbejderbolig, kun kan sælges, hvis køberen kan  

 godkendes, dvs. normalt kun til en person, der er beskæftiget som  

 landarbejder.
Ejeren kan kræve, at noteringen som arbejderbolig slettes, og at  

 ejendommen frigøres for servitutterne, således at ejendommen kan sælges frit  

 som et almindeligt parcelhus.
I så fald skal der ske efterbetaling af  

 rentebeløb som foran nævnt med tillæg af rentes rente af forskelsbeløbene  

 beregnet fra oprettelsen på grundlag af den i pantebrevet fastsatte rentefod.  

 Desuden opkræves en frigørelsesafgift, som i det væsentligste modsvarer den  

 økonomiske fordel for ejeren ved ejendommens frigørelse for  

 rådighedsindskrænkninger og omfatter tillige en godtgørelse for statens  

 omkostninger ved boligens oprettelse.
Landbrugsministeren fastsætter regler  

 for beregning af frigørelsesafgiften således, at der tilvejebringes et  

 forenklet og standardiseret beregningsgrundlag.
Frigørelsesafgiften er for  

 tiden fastsat til 12 pct. af den sidst udsendte offentlige ejendomsvurdering.  

 Frigørelsesafgiften, renteefterbetalingskravet og rentes rentetillægget  

 opkræves kun, hvis der er forløbet mindre end 35 år fra lånets ydelse.
I 1960 blev indført regler om obligatorisk konvertering ved  

 gældsovertagelse af lån ydet før 1959 på lånevilkår, der svarer til de for  

 nye lån gældende regler.
Konverteringsreglerne er siden løbende blevet  

 ændret.
Lånestørrelsen for byggelån er fra 1938 løbende blevet sat op fra 7.000  

 kr. til 54.000 kr.
Jordkøbslånene er tilsvarende blevet sat op fra 1.000 til  

 3.500 kr.
 Sammensætningen af lånene samt ændrede lånevilkår som følge af  

 lovgivningen har bevirket, at løbetiden for lånene har varieret mellem 67 år  

 og 144 år.
2. Lovgivningen 1971-1975 Ved lov nr. 211 af 19. maj 1971 blev de hidtidige låneordninger erstattet  

 af en ordning, hvorefter opførelsen af arbejderboliger skulle finansieres ved  

 optagelse af lån på det almindelige lånemarked.
Statens støtte blev i stedet  

 ydet dels i form af statsgaranti for sekundære prioriteter, dels i form af  

 halvårlige driftslån, såkaldte »boligdriftslån«, til delvis dækning  

 af ydelserne på det optagne prioritetslån.
Boligdriftslånet blev fastsat som det beløb, hvormed de samlede ydelser på  

 de optagne prioritetslån ved lånenes optagelse oversteg den ydelse, der  

 skulle have været betalt på et maksimalt lån ydet efter de hidtil gældende  

 regler.
Det halvårlige boligdriftslån nedsættes i takt med indfrielsen af  

 prioritetslånene, og ydelse af driftslånet bortfalder helt efter 20 år.
Når ydelserne på de i ejendommen indestående prioritetslån tilsammen  

 bliver mindre end den ovenfor nævnte beregnede halvårlige ydelse, skal ejeren  

 til statskassen indbetale forskellen som afdrag på driftlånet.
Når samtlige  

 prioritetslån er indfriet, skal ejeren fortsat indbetale halvårlige beløb  

 svarende til hele den nævnte beregnede ydelse som afdrag på driftslånet,  

 indtil hele dette lån er tilbagebetalt.
 Ejendommes notering som arbejderbolig kan først slettes 10 år efter  

 tilbagebetaling af det ydede boligdriftslån, dog tidligst 20 år efter  

 tilsagnet om statsgaranti og boligdriftslån.
Tilladelse til sletning af notering kan også ske efter anmodning og  

 betinges i så fald af, at driftslånet tilbagebetales.
Det betinges endvidere,  

 at der indbetales et beløb svarende til statens omkostninger ved ejendommens  

 oprettelse, generelt fastsat til 1500 kr., og statens rentetab.
Rentetabet  

 opgøres til 6 1/2 pct. p.a. rente og rentes rente af det ydede  

 boligdriftslån.
 Ved ejerskifte bortfalder ydelsen af boligdriftslån, og samtidig skal  

 indbetales samme beløb, som kræves ved sletning af notering.
Ved lovændring i 1975 blev adgangen til optagelse af boligdriftslån  

 ophævet.
Det sidste boligdriftslån blev ydet i 1977.
C.
Den hidtidige administration af fordringerne Lånene administreres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Enkelte beføjelser er henlagt til Jordbrugsdirektoratet,  

 men dette foreslås ændret i lovforslaget.
Der resterer ifølge Hypotekbanken efter juni termin 1992 - ca. 775 lån ydet efter den fra 1938 til 1947 gældende lovgivning.
 - ca. 8.400 lån ydet efter den fra 1947 til 1971 gældende lovgivning.
 - ca. 55 boligdriftslån, ydet efter den fra 1971 til 1975 gældende  

 lovgivning.
Lånenes samlede nominelle restgæld udgjorde efter betaling af juni  

 terminen 1992 ca. 207 mill. kr.
Hertil kommer krav på renteefterbetaling,  

 rentes rente og frigørelsesafgift for i alt ca. 395 mill. kr.
Der er i de senere år indfriet ca. 450-500 lån årligt i forbindelse med  

 ejerskifte.
I de resterende lånesager er der ca. 1500 sædvanlige  

 ekspeditioner om året i forbindelse med pantebrevsadministrationen  

 (behandling af ansøgninger om tilbagerykninger, relaksationer, henstand  

 m.v.).
 I 1991 er der behandlet 25 ansøgninger om gældsovertagelse eller  

 købergodkendelse, og der er sket indbetaling af restgæld incl.  

 renteefterbetaling m.v. i forbindelse med ejerskifte uden ansøgning om  

 gældsovertagelse eller købergodkendelse i ca. 430 sager.
2. Gældsovertagelser og købergodkendelser I henhold til loven kan lånene fortsat overtages ved ejerskifte.
Det er en  

 betingelse, at køberen er beskæftiget ved normalt forefaldende arbejde på  

 landet og ikke ved egne midler vil kunne komme i besiddelse af en  

 landarbejderbolig.
Gældsovertagelse ved ejerskifte er imidlertid i de senere  

 år kun blevet søgt i meget få tilfælde og er i praksis ikke blevet bevilget.  

 Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som ejerskifte.
Derimod realitetsbehandles fortsat ansøgninger om købergodkendelse, der  

 indebærer, at ejendommen godkendes overdraget med de særlige bindinger, som  

 hviler på landarbejderboligerne.
Der sker alene indfrielse af lånenes  

 restgæld og simpel renteefterbetaling, mens der ikke som ved frigørelse for  

 rådighedsindskrænkninger kræves betaling af rentes rente og  

 frigørelsesafgift.
I tilfælde, hvor det anses for tvivlsomt, hvorvidt  

 erhververen fuldt ud opfylder kravet om beskæftigelse ved normalt  

 forefaldende arbejde på landet, har man accepteret den pågældende som  

 erhverver mod yderligere betaling af rentes rentekravet, men uden betaling af  

 frigørelsesafgift.
Af ovennævnte ialt 25 ansøgninger om gældsovertagelse eller  

 købergodkendelse i 1991 har 5 resulteret i købergodkendelse uden betaling af  

 rentes rente-kravet og frigørelsesafgift, mens 10 har resulteret i  

 købergodkendelse betinget også af betaling af rentes rente.
De resterende 10  

 ansøgninger er blevet afslået, således at overdragelse alene har kunnet ske  

 efter betaling af det samlede krav og sletning af noteringen som  

 landarbejderbolig.
3. Opgørelse af indfrielsesbeløbene Lån efter 1938- og 1943-lovene kan indfries alene ved betaling af deres  

 nominelle restgæld.
Da dette i alle tilfælde kun drejer sig om ganske  

 beskedne beløb, giver disse lån ikke anledning til vanskeligheder.
 Lån ydet efter lovgivning fra 1947 til 1970 kan indfries ved  

 betaling af følgende beløb:
 - Nominel restgæld.
- Renteefterbetaling for den rentefri del af lånet.
Dette krav  

 bortfalder dog 35 år efter lånets udbetaling.
Lån til boliger på landmandens  

 regning har ikke været delvis rentefri, og omfattes således ikke af sådanne  

 krav.
- Rentes rente opkræves i de fleste tilfælde jf. ovenfor, idet  

 køberen ikke kan godkendes, så servitutten må søges ophævet.
Der er her tale  

 om en forrentning af det ovennævnte renteefterbetalingskrav.
Der beregnes  

 samme rente, som har været gældende for lånet.
Dette medfører, at især de i  

 1960'erne ydede 6 pct.- og 7 pct.-lån i løbet af nogle år vil blive behæftet  

 med meget betydelige rentes rentekrav.
Kravet bortfalder efter de gældende  

 regler 35 år efter lånets udbetaling.
Der er ikke nogen nedtrapningsordning,  

 og det opgjorte rentes rentekrav når således sit højdepunkt dagen før 35 års  

 dagen.
Indfrielseskravet (renter af rentefri del samt rentes rente) for et  

 typisk 7 pct. annuitetslån oprindeligt kr. 50.000, hvoraf halvdelen er  

 rentefrit, vil på 35 årsdagen udgøre væsentligt over 200.000 kr.
 - Frigørelsesafgiften, der fastsættes til 12 pct. af  

 ejendomsværdien på indfrielsestidspunktet, bortfalder ligeledes 35 år efter  

 lånets udbetaling, men beløbet nedsættes ifølge de gældende regler, jf.  

 senest Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 472 af 22. juni 1990, med 1/6  

 i år 30-35.
Som anført i afsnit B.2. beregnes der for de fra 1971 til 1975 ydede  

 boligdriftslån rente og rentes rente med 6 1/2 pct. af de ydede  

 støtterater.
Kravet bortfalder, hvis ejendommens status som landarbejderbolig  

 opretholdes i 10 år efter lånenes indfrielse, hvilket normalt vil sige ca. 60  

 år efter bevillingen.
Kravet for et typisk boligdriftslån vil på dette  

 tidspunkt (omkring år 2030) udgøre mellem 3 og 4 mill. kr.
Med en  

 inflationsrate på eksempelvis 3 til 4 pct. årligt vil nutidsværdien af dette  

 beløb ligge i størrelsesordenen 1 mill. kr.
Dette er væsentligt mere end den  

 reelle værdi af støtteelementet og væsentligt mere end værdien af en typisk  

 landarbejderbolig.
 Ligesom det er tilfældet for rentes rentekravet, bortfalder kravet fra den  

 ene dag til den anden efter udløbet af den anførte bindingsperiode.
D.
Lovforslaget 1. Baggrund Det særlige befolkningselement af vanskeligt stillede  

 landarbejderfamilier, som det har været støttelovgivningens hensigt at  

 tilgodese, findes næppe i dag som en klart identificerbar, social gruppe.
 Dette er principielt erkendt ved det endelige bortfald af støttemuligheden  

 i 1975. Der er således næppe heller reale grunde, der taler for at opretholde  

 særlige begrænsninger ved erhvervelse af disse boliger og at opretholde  

 adgangen til særligt støttede lån, hvor tilhørsforholdet til en sådan særlig  

 socialgruppe tillægges vægt.
Købergodkendelser og adgang til gældsovertagelser foreslås derfor  

 afskaffet.
Dette indebærer, at lånenes nominelle restgæld samt  

 renteefterbetaling, rentes rente og frigørelsesafgift skal betales ved  

 ethvert ejerskifte, og at ejendommen herefter ikke har status som  

 landarbejderbolig, men kan handles frit.
Overtagelse af en ejendom i forbindelse med hensidden i uskiftet bo vil  

 dog ikke blive betragtet som ejerskifte.
Dette svarer til de for  

 statshusmands- og jordkøbslån gældende regler 2. Revision af reglerne om renteefterbetaling og frigørelsesafgift .
Lånene er i de første år blevet ydet på vilkår, der må forudsætte en langt  

 lavere pris- og lønudvikling end den, der faktisk har fundet sted gennem de  

 seneste 3 årtier.
Endnu i 1959 har der f.eks. kunnet ydes jordkøbslån på  

 1.000 kr., der skulle afvikles over 42 år begyndende i år 2061.
 Omvendt er lån til 6 pct. og 7 pct. fra 1960'erne og boligdriftslånene fra  

 begyndelsen af 1970'erne ydet på sådanne vilkår, at en ekstraordinær  

 indfrielse kan blive langt mere belastende end oprindelig forudsat, idet  

 reglerne om renteefterbetaling med rentes rente til disse satser har forudsat  

 en årlig inflationsrate, der betydeligt overstiger den aktuelle.  

 Inflationsraten var i 1971 6-8%. I de følgende år steg den støt til 15% i  

 1974, hvorefter den i 1975 faldt til 10%, hvor omkring den holdt sig frem til  

 1979. I 1980 steg inflationsraten til 12%, for derefter at falde et par  

 procent frem til 1982. Siden da er den faldet nogenlunde jævnt frem til idag,  

 hvor inflationsraten ligger på 2-3%. Belastningen i boligdriftslånene skyldes  

 endvidere lånenes meget lange løbetider (50-60 år).
Reglerne om renteefterbetaling m.v., som indebærer, at kravene stiger år  

 efter år frem til et tidspunkt, hvor de bortfalder, forekommer  

 uhensigtsmæssige.
I sammenhæng med, at gældsovertagelser og købergodkendelser  

 efter forslaget endegyldigt bortfalder, vil lånene kun i få tilfælde løbe så  

 langt, at de pågældende efterbetalingsbeløb bortfalder helt, og dette  

 forstærker behovet for andre beregningsmetoder, der afdæmper  

 rentevirkningerne.
 Efter forslaget skal ethvert krav udover eventuel restgæld på lånenes  

 nominelle hovedstol i princippet bortfalde henholdsvis 35 og 50 år efter  

 lånets bevilling og nedtrapning begynde efter 30 år.
For lån ydet før 1970 opretholdes de hidtidige regler om frigørelsesafgift  

 uændret, således at kravet nedtrappes efter 30 år og bortfalder helt efter 35  

 år.
Det foreslås, at også rentes rentekravet nedtrappes i de sidste 5 år før  

 bortfald efter 35 år.
For boligdriftslån ydet efter den fra 1971 til 1975 gældende lovgivning  

 foreslås rentetilskrivningen standset efter 30 år.
Det herefter beregnede  

 beløb foreslås holdt uændret i de næste 10 år.
I de sidste 10 år (år 40-50  

 efter at første støtterate blev ydet) foreslås rentekravet nedskrevet  

 lineært.
3. Tilbud om særlige vilkår ved indfrielse eller konvertering af  

 boligdriftslån Der foreslås indført en mulighed for indfrielse eller konvertering af  

 boligdriftslånene på mere lempelige vilkår 20 år efter lånetilsagnet.
Den  

 foreslåede konverteringsordning medfører, at lånene afvikles over  

 gennemsnitlig en 20-årig periode, og at der derfor ikke vil skulle indbetales  

 de store renteefterbetalingskrav som ellers kunne blive tilfældet ved senere  

 ekstraordinær indfrielse ifølge den gældende lov.
 På den anden side vil låntagerne ved den foreslåede konverteringsordning  

 komme til at betale et rentebeløb, som de kunne have undgået at betale, hvis  

 de forblev bosiddende på ejendommen i op til 60 år, jf. § 45, stk. 3.
4. Bindinger ophæves Der hviler ifølge lovgivningen visse bindinger på landarbejderboligerne.  

 Disse bindinger er ikke tidssvarende.
Dette gælder f.eks. forbuddet mod  

 forbedring udover en vis standard, og det udtrykkelige krav om opretholdelse  

 af en have.
Sådanne krav foreslås afskaffet.
Bopælskravet, henholdsvis kravet til arbejdsgiveren om udlejning, foreslås  

 dog opretholdt, indtil boligen frigøres, idet lånets bevilling mister sin  

 mening, hvis disse krav ikke længere opfyldes.
Også på dette punkt er  

 forslaget en parallel til de nu for statshusmandsbrugene gældende regler.
5. Administration Administrationen af de resterende fordringer forudsættes som hidtil  

 varetaget af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Som hidtil  

 kan de regionale jordbrugskommissioner bistå, hovedsagelig i sager der kræver  

 besigtigelse.
Hidtil har Jordbrugsdirektoratet givet meddelelse til  

 tinglysningsmyndighederne og Kort- og Matrikelstyrelsen om aflysning af  

 notering som arbejderbolig.
Denne beføjelse agtes overført til Hypotekbanken.
E.
Lovforslagets statsfinansielle og administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes at være udgifts- og indtægtsneutralt for statskassen.  

 Det er herved lagt til grund, at reduktionen i rentebetalingskravet og  

 frigørelsesafgiften modsvares af en øget indfrielsesrate for lånene, dels som  

 følge af den foreslåede konverteringsmulighed, dels fordi et stigende antal  

 ejere vil nå en alder, hvor de enten må fraflytte eller afgår ved døden.
 Endvidere er det forudsat, at statskassen i boligdriftslånesagerne efter  

 den gældende lov kunne forvente tab, da det må anses for usandsynligt, at  

 ejerne af landarbejderboliger på længere sigt vil kunne indfri de store  

 kapitalkrav, især når henses til, at disse krav langt vil overstige værdien  

 af boligen.
Endelig skal bemærkes, at der reelt kun kan budgetteres med indtægter som  

 følge af indfrielse af lånenes nominelle pålydende, idet rentekravene for  

 begge typer låns vedkommende bortfalder efter en vis årrække.
Ovenstående  

 forudsætninger er således behæftet med en vis usikkerhed.
 Lovforslaget forventes ikke at medføre øgede administrative byrder.
F.
Notifikation for EF-Kommissionen Lovforslaget skal notificeres for EF-Kommissionen.
G.
Høring Følgende organisationer er blevet hørt over lovforslaget: De danske  

 Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Dansk Erhvervsjordbrug, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Kommunernes Landsforening, Realkreditrådet,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark og Finansrådet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Bestemmelsen foreslås ophævet, idet lovens administrative bestemmelser  

 samles i § 68. Med hensyn til de administrative ændringer henvises til nr.  

 41.
 Til nr. 2.
 Der er tale om en sproglig præcisering af bestemmelsen.
 Til nr. 3 og 4.
 Der er tale om redaktionelle ændringer, idet Jordfonden bortfaldt ved  

 udgangen af 1990, ligesom §§ 11 a-11 d er ophævet, jf. lov nr. 418 af 13.  

 juni 1990 om ændring af lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. og visse andre love.
 Til nr. 5.
Bestemmelsen henviser til de for jordrentepligtige statshusmandsbrug  

 fastsatte regler.
Disse regler findes nu i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 471 af 22. juni 1990 om statshusmandsbrug m.m. og  

 jordrente, som er udstedt i medfør af § 37 i lov nr. 181 af 28. april 1971 om  

 statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. med  

 senere ændringer.
 Til nr. 6.
 Bestemmelserne afløser og præciserer de gældende regler i § 19 a, stk. 4,  

 og § 21, stk. 1. Alle bestemmelser vedrørende jordrenteforpligtelsen samles  

 herefter i § 11. § 21, stk. 1, blev ændret ved § 16 i lov nr. 138 af 7. marts  

 1990 om udstykning og anden registrering i matriklen (udstykningsloven).
 Til nr. 7.
Ejerens forpligtelse til at bebo ejendommen opretholdes, idet der ikke  

 findes grundlag for, at låntager beholder et subsidieret statslån ved  

 fraflytning.
Lånene forfalder derfor som hovedregel, hvis ejendommen udlejes.  

 Hvis ejeren midlertidigt fraflytter ejendommen, har lånene hidtil kunnet  

 indestå efter særlig godkendelse.
Denne godkendelsesprocedure foreslås afløst  

 af en ret for ejeren til højst een gang for en periode af højst 2 år at  

 udleje boligen.
Det er fortsat en betingelse, at udlejningen skyldes en  

 tidsbegrænset beskæftigelse andetsteds.
Bestemmelsen forventes kun anvendt  

 undtagelsesvis, og en myndighedskontrol vil derfor kun blive gennemført, hvor  

 der i særlige tilfælde skønnes at være risiko for omgåelse.
 Til nr. 8 og 9.
Kravet om, at ejeren ikke må foretage bygningsændringer eller forbedringer  

 af nogen væsentlig art, foreslås ophævet.
Bestemmelsen medvirker til at  

 opretholde utidssvarende boliger.
Reglerne om brandforsikring svarer til standardbestemmelser i sædvanlige  

 pantebreve i fast ejendom, som også findes i de for landarbejderboligerne  

 udstedte pantebreve.
Bestemmelserne foreslås opretholdt, idet de også gælder  

 i enkelte tilfælde, hvor pantebrevene er indfriet uden ophævelse af  

 landarbejderboligstatus.
Henvisningen i § 18 b, stk. 1, til § 18, stk. 2,  

 foreslås opretholdt.
Bestemmelsen om, at en del af grunden skal anlægges og  

 vedligeholdes som have, må anses for forældet og foreslås ophævet.
 Til nr. 10.
§ 18 a foreslås ophævet.
Lånene vil herefter ikke forfalde, selv om  

 låntager tager anden beskæftigelse.
Bestemmelsen er allerede uden praktisk  

 betydning, idet en systematisk kontrol med bestemmelsens overholdelse kun  

 meget vanskeligt vil kunne gennemføres.
 Til nr. 11.
Der er tale om en sproglig præcisering af bestemmelsen.
Den hidtige  

 bestemmelse i § 19, stk. 3, sidste pkt. foreslås ophævet, da den er uden  

 aktuel betydning.
 Til nr. 12.
§ 19 a, stk. 1, foreslås ændret, således at det klarere fremgår, hvilke  

 beløb der skal indfries, for at noteringen i matrikel og tingbog kan slettes,  

 og at ejendommen kan frigøres for rådighedsindskrænkningerne i loven.
Det  

 foreslås tillige, at frigørelsesafgiften direkte fastsættes i loven.
Afgiften  

 foreslås som hidtil fastsat til 12 pct. af ejendomsværdien ifølge den senest  

 foreliggende offentlige vurdering.
 Der har ikke siden 1982 været ydet lån efter § 19 a, stk. 3. De lån, der  

 skal anvendes til at afvikle de forpligtelser, der hviler efter § 19 a, stk.  

 1, er ikke længere konkurrencedygtige i forhold til almindelige  

 realkreditlån, og bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
 De få lån, der er ydet efter den hidtidige bestemmelse i § 19 a, stk. 3,  

 vil som hidtil kunne afvikles på de i pantebrevene fastsatte vilkår.
 Den nye § 19 a, stk. 2, betyder, at rentes renteberegningen efter § 19 a,  

 stk.1, litra c, ikke udvikler sig eksponentielt til det 35. år for derefter  

 straks at falde til 0 kr, jf. afsnit C.3. i de almindelige bemærkninger.
 Aftrapningsordningen for frigørelsesafgiften, jf. § 3 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 472 af 22. juni 1990 om  

 arbejderboliger på landet, foreslås indarbejdet i loven.
 Til nr. 13.
 Der er tale om en sproglig præcisering af bestemmelsen.
 Til nr. 14 og 15.
 Som anført under de almindelige bemærkninger foreslås det, at indestående  

 lån altid skal indfries efter reglerne i §§ 19 a eller 46 ved overdragelse af  

 en landarbejderbolig, hvorefter noteringen af ejendommen som  

 landarbejderbolig kan slettes.
 Til nr. 16.
Med den ændrede udformning af § 22, stk. 1, foreslås, at de i ejendommen  

 indestående lån forfalder til indfrielse ved ejerskifte.
Den eneste  

 undtagelse fra reglen er overtagelse af ejendommen i forbindelse med  

 hensidden i uskiftet bo.
 Ophævelse af adgangen til gældsovertagelse svarer til ændringen af lov om  

 statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m., jf.  

 lov nr. 418 af 13. juni 1990.
§ 22, stk. 1, omfatter alle lån efter bestemmelserne i kap.
III, Afsnit B  

 og C.
 Indfrielse efter § 22, stk. 2, skal i overensstemmelse med hidtil gældende  

 regler ske ved betaling af de i § 19 a nævnte beløb aftrappet efter de  

 foreslåede bestemmelser i § 19 a, stk. 2. Bestemmelsen omfatter dels  

 indfrielse ved ejerskifte, dels indfrielse, som skyldes låntagers  

 misligholdelse af sine forpligtelser, jf. § 18 b, stk. 2, eller  

 misligholdelse af den almindelige betalingsforpligtelse efter de almindelige  

 regler om opsigelse af pantebreve.
En frivillig indfrielse kan derimod ske alene ved betaling af lånets  

 nominelle restgæld; i så fald bevares ejendommens status som  

 landarbejderbolig.
Kravene på forskelsrente, rentes rente og  

 frigørelsesafgift indestår, indtil de aftrappes efter reglerne i § 19 a, stk.  

 2.
En sådan frivillig indfrielse vil dog have til følge, at yderligere  

 tilskrivning af forskelsrente bortfalder, ligesom beregningen af rentes  

 rentekravet opgøres på et reduceret grundlag, indtil det aftrappes og  

 bortfalder.
Lån ydet i medfør af 1938- og 1943-loven, kan dog altid indfries  

 alene ved betaling af den nominelle restgæld.
 Til nr. 17.
 Bestemmelserne foreslås ophævet, idet de er overflødiggjort af de nye  

 regler i § 21 og § 22, stk. 1 og 2.
 Til nr. 18.
 Muligheden for ydelse af lån efter § 22 a bortfalder som følge af, at  

 gældsovertagelse og købergodkendelse afskaffes, se også de almindelige  

 bemærkninger afsnit B.1. § 23 foreslås ophævet, idet den er uden selvstændig  

 betydning ved siden af §§ 19 og 19 a.
 Til nr. 19.
 Da staten har udpantningsret for skatterefusioner og  

 udstykningsomkostninger i henhold til anden lovgivning, foreslås § 24, stk.  

 1, ændret.
 § 24, stk. 2, foreslås ophævet som overflødig, idet en låntager altid vil  

 kunne indbetale afdrag på lånet.
 Til nr. 20 og 21.
Ændringerne er primært af redaktionel karakter.
Adgangen til ændring af  

 lånevilkårene efter stk. 3, bortfalder i forbindelse med ejerskifte.
Alle lån  

 skal fremover indfries fuldt ud ved ejerskifte undtagen ved hensidden i  

 uskiftet bo, eller hvis arbejderboligen afhændes sammen med hovedejendommen.  

 Der henvises til bemærkningerne til nr. 12, 14 og 15.
 Til nr. 22.
 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den er uden selvstændig betydning i  

 forhold til §§ 19 og 19 a.
 Til nr. 23.
Ændringen i § 41, 1. pkt., er af redaktionel karakter.
Det foreslås, at 2.  

 pkt. udgår, idet bestemmelsen er uden aktuel betydning.
I de realkreditlån,  

 som ligger til grund for boligdriftslånet, er tilbagebetalingsbetingelserne  

 fastsat på lånetidspunktet.
Der er således tale om en fast ydelse, som ikke  

 ændres i løbetiden.
 Til nr. 24.
 Ændringen er af redaktionel karakter.
 Til nr. 25.
Mens kravet om, at ejeren skal bevare forefaldende arbejde på landet som  

 sit hovederhverv, ophæves med hensyn til de øvrige lån, opretholdes kravet i  

 de få lånesager, hvor der fortsat løbende ydes boligdriftslån.
I enkelte  

 tilfælde er udbetalingen af administrative grunde påbegyndt så sent som i  

 1978, og sidste rate vil derfor først blive betalt i 1998.
 Til nr. 26.
Bestemmelsen foreslås ophævet som overflødig.
Henvisningen til § 18 b i  

 den foreslåede affattelse af § 42, jf. nr. 24, dækker de hidtidige gældende  

 regler i § 44.
 Til nr. 27 og 28.
 § 46, stk. 1, litra a, foreslås ophævet, idet de sekundære prioritetslån,  

 hvortil statsgarantierne lå til sikkerhed, er indfriet.
 Til nr. 29.
 Der henvises nærmere til afsnit C.3. i de almindelige bemærkninger.
 Til nr. 30.
Det foreslås, at boligdriftslånene kan indfries senest 1 år efter det  

 sidst udbetalte tilskud, det vil sige ca. 20 år efter lånetilsagnet.
I så  

 fald reduceres renteefterbetalingskravet, som anført i forslaget.
Såfremt  

 lånene ikke indfries kontant, foreslås der indført mulighed for konvertering  

 af lånene.
Konverteringen medfører en hurtigere afvikling af lånene og  

 begrænser dermed de eksponentielt stigende renteefterbetalingskrav.
 For at fremskynde afviklingen af disse engagementer foreslås det, at  

 låntager skal vælge de særlige vilkår i henhold til § 46 a senest 1 år efter  

 det sidst udbetalte tilskud.
Efter gældende lov er boligdriftslånene pantesikret i ejendommene med et  

 ejerpantebrev, hvis størrelse stort set modsvarer de udbetalte tilskud.
Dette  

 indebærer, at der ikke er pantsikkerhed for det renteefterbetalingskrav, der  

 skal indbetales ved ejendommens frigørelse i tilfælde af ekstraordinær  

 indfrielse.
Ved konvertering af lånene formindskes statens risiko for fremtidige tab  

 på engagementet, idet renteforskelsbeløbet konverteres og tilbagebetalingen  

 af såvel dette beløb som de akkumulerede tilskud påbegyndes på et tidspunkt,  

 hvor debitorerne må forventes at kunne betale disse, og hvor lånene kan  

 sikres inden for ejendommens friværdi.
Friværdien opstår, efter  

 realkreditlånene på 1. og 2. prioriteten er tilbagebetalt henholdsvis 20 og  

 30 år efter lånenes optagelse.
Låntager vil efter konverteringsordningen  

 fortsætte med at skulle indbetale stort set den samme ydelse som hidtil på 1.  

 og 2. prioriteten.
Ved den gældende lovs opskrivning af renteefterbetalingskravet kan  

 debitorerne ikke regne med at få del i den forventelige  

 værdiforøgelse/friværdi af ejendommen, idet denne værdi bliver bundet af  

 statens frigørelseskrav.
Efter lovforslaget får debitorerne mulighed for at  

 udnytte friværdien samtidig med, at de beløb, som skal tilbagebetales, bliver  

 langt mere overskuelige.
 Tilbuddet om konvertering tilgodeser således både staten og debitorerne.
 Til nr. 31.
 Bestemmelsen foreslås ophævet, idet adgangen til at overtage lånene på  

 uændrede vilkår bortfalder på samme betingelser som anført i bemærkningerne  

 til nr. 14 og 15.
 Til nr. 32.
Med den ændrede udformning af § 49, stk. 1, foreslås, at de i ejendommen  

 indestående lån forfalder til indfrielse ved ejerskifte.
Den eneste  

 undtagelse fra reglen er overtagelse af ejendommen ved hensidden i uskiftet  

 bo.
 Ophævelse af adgangen til gældsovertagelse svarer til ændringen af  

 reglerne i lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige  

 formål m.m., jf. lov nr. 418 af 13. juni 1990.
 Indfrielse efter § 49, stk. 2, skal i overensstemmelse med hidtil gældende  

 regler ske ved betaling af de i § 46 nævnte beløb, dog aftrappet efter de nye  

 regler i § 46, stk. 3.
 Til nr. 33.
 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de er overflødige, idet den foreslåede  

 affattelse af § 42 indeholder henvisninger til §§ 20, 21 og 26.
 Til nr. 34.
Den foreslåede ændring er af redaktionel karakter og tilsigter, at samle  

 henvisninger til de for lån efter kap.
V ydede lån et sted.
 Til nr. 35.
 Bestemmelsen foreslås ophævet, idet henvisningerne, er omfattet af den nye  

 affattelse af § 55.
 Til nr. 36.
Bestemmelsen foreslås ophævet.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 14  

 og 15.
 Til nr. 37.
 Bestemmelsen foreslås ophævet, da alle lån fremover skal indfries fuldtud  

 ved ejerskifte.
 Til nr. 38.
 Bestemmelserne foreslås ophævet, da de er uden selvstændig betydning efter  

 den ændrede affattelse af § 59 (nr. 37).
 Til nr. 39.
 Ændringen er af redaktionel karakter.
 Til nr. 40.
Bestemmelserne om brugen af visse tjenestehuse på landet, kapitel VII,  

 foreslås ophævet.
Der resterer sandsynligvis kun meget få boliger, som  

 anvendes til dette formål.
For disse tjenestehuse foreslås de gældende  

 bestemmelser opretholdt i overgangsbestemmelserne, indtil den nuværende  

 bruger forlader ejendommen, jf. forslagets § 2, stk. 3.
 Det bemærkes, at lov nr. 241 af 7. juni 1952 om brug af visse ejendomme og  

 boliger på landet blev ophævet i 1971, hvor man samtidig overførte bl.a.  

 afsnittet om brugen af tjenestehuse på landet til lov om arbejderboliger på  

 landet.
 Til nr. 41.
Som anført i de almindelige bemærkninger afsnit D.5. er det hensigten, at  

 administrationen fortsat skal varetages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Som hidtil kan jordbrugskommissionerne bistå, hovedsagelig  

 i sager, der kræver besigtigelse.
Bemyndigelsesbestemmelsen i § 68 har en  

 bred formulering, som i det væsentlige svarer til de i landbrugsloven og lov  

 om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.  

 indføjede bemyndigelsesbestemmelser, jf. lov nr. 381 af 7. juli og lov nr.  

 418 af 13. juli 1990. Det er hensigten at anvende bemyndigelsen til at  

 fastsætte, at afgørelser ikke kan påklages.
 Til nr. 42.
 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til § 2 Da forslaget skal notificeres for EF-Kommissionen foreslås det, at  

 landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Det er  

 hensigten, at loven skal træde i kraft så snart som muligt.
Bilag 1 I dette bilag er lovbestemmelserne gengivet, som de vil fremtræde, hvis Folketinget vedtager lovforslaget uændret.
Desuden er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget.
 1. Kapitel 1 ophæves.
Kapitel I Administration § 1. Ved administrationen af denne lov bistås landbrugsministeren af de i  

 lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål  

 m.m. nævnte jordbrugskommissioner.
For hvert kommissionsområde udnævner  

 landbrugsministeren efter forhandling med Specialarbejderforbundet i Danmark  

 en med arbejderboliger på landet kyndig landarbejder, som tiltræder  

 kommissionen ved behandlingen af sager efter denne lov.
Kapitel III § 10. - - - Stk. 2. Jordrenten, der betales hver 11. juni og 11. december  

 termin, er 2 pct. af jordens grundværdi ved den senest almindelige vurdering.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Jordrenten vedbliver at påhvile ejendommen uanset ejerskifte.  

 Afløsning af jordrenten kan finde sted efter reglerne i § 11.
§ 10. - - - Stk. 2. Jordrenten, der betales hver 11. juni og 11. december  

 termin, er 2 pct. af jordens grundværdi ved den seneste almindelige  

 vurdering, herunder årsomvurdering.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Jordrenten vedbliver at påhvile ejendommen uanset  

 ejerskifte.
Afløsning af jordrenten kan finde sted efter reglerne i §§ 11-11  

 d.
 § 11. Ejere af arbejderboliger, der er pålagt jordrente, kan over  

 for landbrugsministeren kræve jordrenten afløst mod en afløsningssum.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Såvel ejeren som landbrugsministeren kan gøre indsigelse  

 mod, at afløsningssummen fastsættes efter reglerne i stk. 2. Fremsættes sådan  

 indsigelse, finder de regler anvendelse, som er fastsat i forskrifter udstedt  

 i medfør af § 37 i lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.m.
Stk. 4. - - - Stk. 5. De ejendomme, der er pålagt jordrenteforpligtigelse, må  

 ikke udstykkes, ændres ved arealoverførsel eller sammenlægges med anden  

 ejendom uden landbrugsministerens tilladelse.
Stk. 6. Notering om jordrenteforpligtelse slettes ved  

 landbrugsministerens meddelelse til tinglysningsmyndigheden, når jordrenten  

 afløses.
Landbrugsministeren underretter Kort- og Matrikelstyrelsen herom.
 § 11. Ejere af arbejderboliger, der er pålagt jordrente til  

 jordfonden, kan over for landbrugsministeren kræve jordrenten afløst mod en  

 afløsningssum.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Såvel ejeren som landbrugsministeren kan gøre indsigelse mod, at  

 afløsningssummen fastsættes efter reglerne i stk. 2. Fremsættes sådan  

 indsigelse, finder reglerne i bekendtgørelse nr. 547 af 15. oktober 1973 §§  

 21-23 anvendelse.
Stk. 4. - - - § 18. Ejeren er forpligtet til selv at bebo ejendommen, indtil  

 noteringen slettes i medfør af § 19 eller § 19 a.
Boligen kan dog udlejes een  

 gang for en periode af højst 2 år, uden at statslånene forfalder til  

 indfrielse, jf. § 19 a, hvis ejeren på grund af tidsbegrænset beskæftigelse  

 andetsteds midlertidigt må tage ophold uden for hjemstedet.
 Stk. 2. Ejendommen skal stedse holdes i ordentlig stand;  

 bygningerne skal være brandforsikrede for deres fulde værdi i et af  

 Justitsministeriet godkendt brandforsikringsselskab.
§ 18. Ejeren er forpligtet til selv at bebo ejendommen.
Når ejeren  

 på grund af tidsbegrænset beskæftigelse andetsteds midlertidigt må tage  

 ophold uden for hjemstedet, kan landbrugsministeren dog for et nærmere  

 fastsat tidsrum, der normalt ikke må overstige 1 år, tillade ham at udleje  

 boligen til en arbejderfamilie på vilkår, der godkendes af  

 landbrugsministeren.
Stk. 2. Ejeren må ikke foretage ombygning af eller tilbygning til  

 bebyggelsen eller ændringer i ejendommens indretning, hvorved ejendommen  

 mister sin karakter af enfamiliebolig, passende for en arbjderfamilies  

 indtægtsniveau, eller hvorved ejendommens værdi forringes.
Ejeren må heller  

 ikke i øvrigt foretage væsentlige ændringer i bebyggelsen eller i ejendommens  

 indretning, medmindre landbrugsministerens tilladelse foreligger.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler angående  

 ansøgninger om tilladelse efter stk. 2.
 Stk. 4. Ejendommen skal stedse holdes i ordentlig stand;  

 bygningerne skal være brandforsikrede for deres fulde værdi i et af  

 justitsministeriet godkendt brandforsikringsselskab.
 Stk. 5. En passende del af grunden skal anlægges og vedligeholdes  

 som have.
§ 18 a.
Ophæves.
§ 18 a.
Såfremt ejeren af en arbejderbolig, der er oprettet efter  

 1. april 1959, overgår til andet erhverv end normalt forefaldende arbejde på  

 landet, kan landbrugsministeren kræve, at statslånene forrentes fuldt ud.  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse med hensyn til ejendomme, hvor  

 lånene er konverteret efter reglerne i § 22 a.
§ 19. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Notering i matrikel og tingbog i henhold til stk. 1, 1.  

 punktum, og stk. 2 samt de for ældre ejendomme foretagne noteringer kan  

 slettes, når der er forløbet 20 år efter indfrielse af statslån.
Notering kan  

 endvidere slettes, når der er forløbet 35 år fra tinglysning af pantebrev for  

 det til boligens opførelse ydede byggelån, og statslånenes restgæld er  

 indfriet.
Notering om jordrentesvarelse kan alene slettes i medfør af § 11.  

 Notering slettes ved landbrugsministerens meddelse til  

 tinglysningsmyndigheden.
Kort- og Matrikelstyrelsen underrettes herom.
§ 19. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. De i stk. 1, 1. punktum, og stk. 2 omhandlede noteringer  

 samt de for ældre ejendomme foretagne noteringer i matrikel og tingbog,  

 bortset fra notering om jordrentesvarelse, kan slettes, når der er forløbet  

 20 år efter statslånenes indfrielse, eller når der er forløbet 35 år fra  

 tinglysning af pantebrevet for det til boligens opførelse ydede byggelån, og  

 statslånene er indfriet.
Er indfrielsen sket inden eller ved ejendommens  

 overdragelse til en køber, hvis endelige skøde er tinglyst inden 12. april  

 1955, foranlediger landbrugsministeren på ejerens begæring dog, uanset nævnte  

 frist, noteringen slettet; slettelsen medfører ingen lempelse af reglerne i  

 §§ 23 og 33.
§ 19 a.
Ejeren kan desuden kræve, at noteringen i matrikel og  

 tingbog slettes, og at ejendommen frigøres for rådighedsindskrænkningerne  

 efter denne lov mod indbetaling af a) de i ejendommen indestående statslån, b) et beløb beregnet som forskellen mellem de rentebeløb, som er betalt  

 efter ejendommens oprettelse, og de, der skulle være betalt, såfremt lånene  

 var blevet forrentet fuldt ud, c) et tillæg af rentes rente af renteefterbetalingen, beregnet på grundlag  

 af den i pantebrevet fastsatte rentefod og d) et beløb svarende til 12 pct. af ejendomsværdien ifølge den senest  

 foreliggende offentlige ejendomsvurdering (almindelig vurdering,  

 årsomvurdering, årsregulering).
Stk. 2. Når der er forløbet 30 år fra tinglysningen af statslånet,  

 ophører tilskrivningen af rentes rente, jf. stk. 1, litra c.
De i stk. 1,  

 litra c og d, anførte beløb nedsættes fra samme dato med 1/6 pr. år.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan kræve forrentning af de i stk. 1,  

 litra b og c, nævnte beløb.
Stk. 4. - - - § 19 a.
Ejeren kan kræve, at noteringen i matrikel og tingbog  

 slettes, og at ejendommen frigøres for rådighedsindskrænkningerne efter denne  

 lov på betingelse af, at a) de i ejendommen indestående statslån indfries, b) ejeren til statskassen indbetaler et beløb beregnet som forskellen  

 mellem de rentebeløb, som er betalt efter ejendommens oprettelse, og de, der  

 skulle være betalt, såfremt lånene var blevet forrentet fuldt ud, med tillæg  

 af rentes rente af forskelsbeløbene, beregnet på grundlag af den i  

 pantebrevet fastsatte rentefod, c) ejeren til statskassen indbetaler et beløb, hvis størrelse beregnes  

 efter regler, der fastsættes af landbrugsministeren.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan kræve forrentning af de i stk. 1,  

 litra b og c, nævnte beløb.
Stk. 3. Hvor ejerens indkomst- og formueforhold begrunder det, kan  

 landbrugsministeren yde lån til hel eller delvis betaling af de i stk. 1,  

 litra a-c nævnte beløb.
Lånet skal sikres med betryggende panteret i  

 ejendommen og, medmindre landbrugsministeren fastsætter andre regler,  

 forrentes med 10 pct. p.a. og afdrages over højst 15 år.
Landbrugsministeren  

 fastsætter regler om, i hvilket omfang lånet står tilbage for lån ydet af  

 realkreditinstitutterne.
Lånet forfalder ved ejerskifte.
Overgår ejendommen  

 til ægtefællen i tilfælde af død, separation eller skilsmisse kan det dog  

 tillades ægtefællen at overtage lånet.
Stk. 4. - - - § 21. En arbejderbolig må ikke udstykkes, ændres ved  

 arealoverførsel eller sammenlægges med anden ejendom uden  

 landbrugsministerens tilladelse.
Stk. 2. Endelig adkomst på en arbejderbolig kan kun tinglyses med  

 landbrugsministerens tilladelse.
Dette gælder dog ikke i forbindelse med  

 ejendomsovertagelse ved hensidden i uskiftet bo.
 Stk. 3-6. Ophæves.
 § 21. De heromhandlede ejendomme må ikke udstykkes, sammenlægges  

 med anden jord eller magelægges med anden jord uden landbrugsministerens  

 tilladelse.
Stk. 2. Endelig adkomst på en ejendom, der ifølge notering i  

 tingbogen er undergivet de i denne lov fastsatte vilkår, jf. § 19, stk. 2 og  

 3, §§ 31 og 33 samt § 69, stk. 2, kan efter nærværende bestemmelses  

 ikrafttræden kun tinglyses, a) hvis erhververen er den hidtidige ejers efterlevende ægtefælle, eller b) hvis erhververen har fået tilladelse til at overtage statslån, der i  

 henhold til de før 1. april 1971 gældende love om opførelse af  

 arbejderboliger på landet indestår i ejendommen, jf. § 22, stk. 1, eller c) hvis erhververen ifølge erklæring fra den jordbrugskommission, inden  

 for hvis område ejendommen er beliggende, eller fra landbrugsministeren må  

 anses for beskæftiget ved normalt forefaldende arbejde på landet, eller d) hvis ejendommen ifølge jordbrugskommissionens eller  

 landbrugsministerens erklæring henhører under de i kap.
VI i de før 1. april  

 1971 gældende love om opførselse af arbejderboliger på landet omhandlede  

 ejendomme og er givet i brug i overensstemmelse med § 32, eller e) hvis adkomstdokumentet ved anmeldelsen til tinglysning er vedlagt  

 samtykke fra landbrugsministeren til dokumentets tinglysning uanset  

 foranstående bestemmelser.
 Stk. 3. Har køberen ikke inden 1 år efter overtagelsen erhvervet  

 tinglyst endelig adkomst på ejendommen, kan landbrugsministeren pålægge ham  

 inden en nærmere fastsat frist at berigtige dette forhold eller godtgøre, at  

 reglerne i stk. 2 ikke er til hinder for berigtigelsen, eller afhænde  

 ejendommen til en person, hvis adkomst kan tinglyses efter reglerne i nævnte  

 stykke, litra b-e.
 Stk. 4. Uanset bestemmelserne i stk. 2 kan i tilfælde af  

 tvangsauktion over en ejendom auktionsskøde til en auktionskøber eller  

 fogedudlægsskøde til en højstbydende ufyldestgjort pant- eller udlægshaver  

 tinglyses som endelig adkomst, såfremt det af skødet fremgår, at erhververen  

 ved en til fogeden afgivet og af denne til landbrugsministeren indsendt  

 skriftlig erklæring har forpligtet sig til inden 1 år efter auktionen af  

 afhænde ejendommen til en person, hvis adkomst kan tinglyses efter reglerne i  

 stk. 2, litra b-e.
Stk. 5. Når ejeren inden 3 måneder efter, at en overdragelse af  

 ejendommen til anden mand er bortfaldet i medfør af reglerne i stk. 2,  

 skriftlig over for landbrugsministeren fremsætter krav derom, overtager  

 staten ejendommen.
Kan der ikke mellem landbrugsministeren og ejeren opnås  

 enighed om overtagelsesummen, fastsættes denne af dertil af retten udmeldte  

 mænd under særlige hensyntagen til de ejendommen påhvilende forpligtelser.  

 Statens overtagelse sker til genafhændelse af ejendommen med eller uden  

 statslån og forpligtelser i henhold til nærværende lov, og  

 overtagelsespligten gælder ikke, såfremt ejendommens tilstand eller  

 ejendommen påhvilende særlige hæftelser og forpligtelser væsentlig nedsætter  

 statens muligheder for nævnte genafhændelse.
Statens overtagelsessum udredes  

 af jordfonden.
Stk. 6. Opfyldes et i henhold til stk. 3 meddelt pålæg eller en i  

 henhold til stk. 4 påtagen afhændelsespligt ikke inden fristens udløb,  

 straffes oversiddelsen med bøde.
Der kan endvidere ved dommen gives domfældte  

 pålæg om under ugentlige bøder at berigtige forholdet.
§ 22. Ved ejerskifte forfalder de i ejendommen indestående lån til  

 indfrielse.
Lånene kan dog overtages på uændrede vilkår ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.
Stk. 2. Indfrielse sker ved betaling af de i § 19 a omhandlede  

 beløb.
For lån ydet i medfør af lov nr. 19 af 13. april 1938 og lov nr. 149  

 af 13. marts 1943 sker indfrielse dog alene ved betaling af de i § 19 a, stk.  

 1, litra a, omhandlede beløb.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Ophæves.
 Stk. 5. Ophæves.
§ 22. Ved ejerskifte forfalder de i ejendommen indestående lån til  

 indfrielse.
Landbrugsministeren kan tillade den nye ejer helt eller delvis og  

 eventuelt på skærpede vilkår at overtage lånene, hvis deres samlede restgæld  

 overstiger 10.000 kr., såfremt den pågældende 1) har dansk, finsk, islandsk, norsk eller svensk indfødsret eller er  

 statsborger i en af De europæiske Fællesskabers medlemsstater, 2) er myndig, 3) ikke er over 55 år, 4) ikke ved egne midler vil kunne komme i besiddelse af en bolig af den i  

 denne lov omhandlede art, og 5) er beskæftiget ved normalt forefaldende arbejde på landet hvorved  

 forstås, at den pågældende gennem længere tid har haft og stadig søger sit  

 udkomme helt eller fortrinsvis ved sædvanlig lønarbejde ved jordbrug eller  

 ved hermed økonomisk ligestillet lønarbejde ved andre arbejdssteder  

 beliggende uden for bymæssig bebyggelse.
Når ejendommen overgår til den hidtidige ejers livsarving, svigerbarn  

 eller efterlevende ægtefælle samt i øvrigt, når omstændighederne taler  

 derfor, kan der bortses fra betingelserne i 2. pkt., nr. 2 og 3. Der kan  

 endvidere, når ganske særlige forhold taler derfor, undtagelsesvis tillades  

 en ny ejer, som ikke opfylder de i 2. pkt., nr. 4 og 5, stillede betingelser  

 helt eller delvis at overtage indestående statslån, dog kun på væsentligt  

 skærpede vilkår.
Foranstående bestemmelser kommer ikke til anvendelse på de  

 lån, der er ydet i medfør af § 19 a, stk. 3.
Stk. 2. For de efter 1. januar 1948 oprettede ejendomme kan der  

 ved ejerskifte kræves efterbetaling af forskellen mellem det rentebeløb, som  

 er betalt, og det, der ville have været at betale, såfremt lånene skulle have  

 været forrentet fuldt ud.
Denne regel gælder for de i § 11 c omhandlede  

 afløsningslån for jordrente, uanset tidspunktet for ejendommens oprettelse.  

 Efterbetalingskravet skal ved pantebrevet sikres pant i ejendommen.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Når en efter 1. april 1943 oprettet ejendom søges  

 overdraget til en ny ejer, skal der af køber og sælger straks gennem  

 vedkommende jordbrugskommission gives landbrugsministeren underretning herom.  

 Undladelse heraf straffes med bøde.
 Stk. 5. Samtykke efter § 21, stk. 2, litra e, til tinglysning af  

 adkomst kan betinges af, at sælgeren med et nærmere angivet beløb helt eller  

 delvis erstatter staten dennes efter reglerne i § 19 a, stk. 1, litra b,  

 beregnede rentetab.
§ 22 a.
Ophæves § 22 a.
Når lån, som er undergivet de før 1. april 1959 gældende  

 lånevilkår, og hvis samlede restgæld overstiger 10.000 kr., ved ejerskifte  

 overtages af den nye ejer, ændres lånevilkårene således, at restlånene,  

 herunder tillige hæftelse for renteefterbetaling, som måtte være overtaget  

 fra den hidtidige ejer, eller dele af sådanne hæftelser konverteres til et  

 samlet lån.
Medmindre landbrugsministeren fastsætter andre regler, forrentes  

 lånet med 10 pct. p.a., og det afdrages over højst 15 år.
Landbrugsministeren  

 kan frafalde kravet om konvertering, når en ejendom efter ejernes død eller  

 ved skifte i levende live overtages af ægtefællen, ligesom  

 landbrugsministeren kan tillade ægtefællen at overtage lånene på uændrede  

 vilkår.
Frafaldes konverteringskravet, og er renteefterbetaling hjemlet i  

 lånevilkårene, overtager erhververen pligten til renteefterbetaling for  

 ægtefællens ejerperiode.
 Stk. 2. Efter de i stk. 1, 1. og 2. punktum, nævnte regler kan  

 landbrugsministeren efter ansøgning tillade konvertering af lån og påløbet  

 tilsvar for renteefterbetaling, selv om der ikke sker ejerskifte.
 § 23. Ophæves.
§ 23. Bestemmelserne i § 18, § 18 b, stk. 1, § 20 og § 21, stk. 1,  

 skal for de efter 1. april 1943 oprettede ejendomme gælde, indtil der er  

 forløbet 20 år efter statslånenes indfrielse, eller indtil der er forløbet 35  

 år fra tinglysning af pantebrevet for det til boligens opførelse ydede  

 byggelån, og statslånene er indfriet.
Det samme kan efter overenskomst  

 fastsættes for ejendomme, der er oprettet før nævnte tidspunkt.
Servitut  

 herom vil være at tinglyse på ejendommene med landbrugsministeren som  

 påtaleberettiget.
 § 24. For renter, afdrag og andre krav på låntagere efter denne  

 lov har staten udpantningsret.
 § 24. For renter og afdrag, skatterefusioner,  

 udstykningsomkostninger og andre krav på lånetager efter denne lov har staten  

 udpantningsret.
 Stk. 2. Ønsker en låntager at betale afdrag, skal dette tillades,  

 når afdraget mindst udgør 50 kr.
 § 31. Ejendommene er omfattet af reglerne i §§ 19 og 19 a samt §  

 21, stk. 2.
 Stk. 2. Så længe der indestår statslån i ejendommene, gælder  

 bestemmelserne i § 18, stk. 2, § 18 b, § 20, § 21, stk. 1, § 22, § 24 og §  

 26. Det i henhold til § 22, stk. 2, jf. § 19 a, stk. 1, litra d, anførte  

 beløb skal dog ikke indfries, hvis arbejderboligen afhændes sammen med  

 hovedejendommen.
 Stk. 3. Ophæves.
 § 31. Ejendommene er omfattet af reglerne i § 19, § 19 a og § 21,  

 stk. 2-6.
 Stk. 2. Så længe der indestår statslån i ejendommene, gælder  

 bestemmelserne i § 18, stk. 2-5, § 18 b, § 20, § 21, stk. 1, § 24 og § 26.  

 Bestemmelsen i § 22, stk. 4, finder tillige anvendelse, når arbejderboligerne  

 ikke afhændes sammen med hovedejendommen.
Stk. 3. Når lån ved ejerskifte overtages af den nye ejer, ændres  

 lånevilkårene, således at restlånet, medmindre landbrugsministeren fastsætter  

 andre regler, forrentes med 10 pct. p.a. og afdrages over højst 15 år.
Lån,  

 hvis samlede restgæld udgør mindre end 10.000 kr., forfalder dog til  

 indfrielse ved ejerskifte.
Landbrugsministeren kan frafalde kravet om  

 indfrielse eller ændring af lånevilkårene, når en ejendom efter ejerens død  

 eller ved skifte i levende live overtages af ægtefællen.
 § 33. Ophæves.
§ 33. Bestemmelserne i § 18, stk. 2-5, § 18 b, stk. 1, § 20, § 21,  

 stk. 1, og § 32 skal for de efter 1. april 1943 opførte ejendomme gælde,  

 indtil der er forløbet 20 år efter statslånets indfrielse, eller indtil der  

 er forløbet 35 år fra tinglysning af pantebrevet for det til boligens  

 opførelse ydede byggelån, og statslånene er indfriet.
Det samme kan efter  

 overenskomst fastsættes for ejendomme, der er oprettet før nævnte tidspunkt.  

 Servitut herom vil være at tinglyse på ejendommene med landbrugsministeren  

 som påtaleberettiget.
§ 41. Boligdriftslån, der er givet tilsagn om med hjemmel i lov  

 nr. 211 af 19. maj 1971, ydes i overensstemmelse med de bestemmelser, som  

 blev fastsat i lånetilsagnet.
Tilbagebetaling sker som fastsat i § 46 og § 46  

 a.
§ 41. For de boligdriftslån, hvorom der er givet tilsagn med  

 hjemmel i lov nr. 211 af 19. maj 1971, gælder, at de fremdeles ydes og  

 tilbagebetales i overensstemmelse med de bestemmelser, som blev fastsat i  

 tilsagnet.
Sker der væsentlig ændring af ydelsen af de prioritetslån, der  

 ligger til grund for boligdriftslånet, kan landbrugsministeren dog ændre det  

 halvårlige boligdriftslån i overensstemmelse hermed.
 § 42. Bestemmelserne i §§ 18, 18 b, 20, 21 og 26 finder også  

 anvendelse på de i dette kapitel omhandlede boliger.
 § 42. Bestemmelserne i § 18 finder også anvendelse på de i dette  

 kapitel omhandlede boliger.
§ 43. Såfremt ejeren overgår til andet erhverv end normalt  

 forefaldende arbejde på landet skal ydelse af boligdriftslånet ophøre, og  

 afviklingen af det ydede driftslån skal påbegyndes.
Ved normalt forefaldende  

 arbejde på landet forstås, at ejeren gennem længere tid har været og stadig  

 er beskæftiget helt eller fortrinsvis ved sædvanligt lønarbejde ved jordbrug  

 eller ved hermed økonomisk ligestillet lønarbejde ved andre arbejdssteder  

 beliggende uden for bymæssig bebyggelse.
 § 43. Såfremt ejeren overgår til andet erhverv end normalt  

 forefaldende arbejde på landet, jf. § 22, stk. 1, 2. pkt., nr. 5, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at ydelse af boligdriftslån skal ophøre, og at  

 det ydede driftslån fremtidig skal forrentes eller straks skal  

 tilbagebetales.
 § 44. Ophæves.
 § 44. Landbrugsministeren kan pålægge den til enhver tid værende  

 ejer af ejendommen at afhjælpe forefundne mangler ved ejendommen eller dennes  

 anvendelse samt at berigtige forhold, der er foretaget i strid med  

 bestemmelsen i § 18, stk. 2.
 Stk. 2. Såfremt ejeren væsentligt misligholder de i § 18 nævnte  

 forpligelser, kan landbrugsministeren træffe bestemmelse som angivet i § 43.
§ 46. Ejeren kan kræve, at noteringen i matriklen og tingbog  

 slettes, og at ejendommen frigøres for rådighedsindskrænkningerne efter denne  

 lov på betingelse af, at a) fremtidig ydelse af boligdriftslån bortfalder, b) ejeren tilbagebetaler ydede boligdriftslån, c) ejeren indbetaler et beløb svarende til statens rentetab på de ydede  

 boligdriftslån, beregnet som 6 1/2 pct. p.a. rente og rentes rente af de  

 ydede lån fra udbetalingen at regne, og d) ejeren indbetaler et af landbrugsministeren fastsat beløb til dækning  

 af statens omkostninger ved boligens oprettelse.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan kræve forrentning af de i stk. 1,  

 litra b-d, nævnte beløb.
Stk. 3. Når der er forløbet 30 år fra første udbetaling, ophører  

 tilskrivningen af det i stk. 1, litra c, nævnte beløb.
Når der er forløbet 40  

 år fra første udbetaling, nedskrives rentebeløbet for hvert påbegyndt år  

 efter det 40. år med 1/11. Hvis boligdriftslånet indfries tidligere,  

 påbegyndes nedskrivningen fra indfrielsesåret, dog tidligst når der er  

 forløbet 20 år fra tilsagnet om statsgaranti og boligdriftslån.
§ 46. Ejeren kan kræve, at noteringen i matrikel og tingbog  

 slettes, og at ejendommen frigøres for rådighedsindskrænkningerne efter denne  

 lov på betingelse af, at a) statsgarantien for lån i ejendommen bortfalder, b) fremtidig ydelse af boligdriftslån bortfalder, c) ejeren tilbagebetaler ydede boligdriftslån, d) ejeren indbetaler et beløb svarende til statens rentetab på de ydede  

 boligdriftslån, beregnet som 6 1/2 pct. p.a. rente og rentes rente af de  

 ydede lån fra udbetalingen at regne, og e) ejeren indbetaler et af landbrugsministeren fastsat beløb til dækning  

 af statens omkostninger ved boligens oprettelse.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan kræve forrentning af de i stk. 1,  

 litra c-e, nævnte beløb.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan yde lån til hel eller delvis  

 betaling af de i stk. 1, litra c-e, nævnte beløb efter reglerne i § 19 a,  

 stk. 3.
§ 46 a.
Senest 1 år efter det sidst udbetalte tilskud kan det  

 ydede boligdriftslån indfries således:
a) ejeren tilbagebetaler de akkumulerede tilskud og b) ejeren indbetaler et beløb svarende til statens rentetab på de ydede  

 boligdriftslån, beregnet som 6,5 % p.a. rente og rentes rente af de ydede lån  

 fra udbetalingen at regne.
 Det beregnede indbetalte beløb kan dog højst udgøre 60 % af ejendommens  

 kontante ejendomsværdi på indfrielsestidspunktet, dog mindst det udbetalte  

 akkumulerede tilskud.
 Stk. 2. I stedet for kontant betaling kan det efter stk. 1  

 opgjorte beløb konverteres til et nyt lån på følgende vilkår:
a) lånet forrentes med 6,5 pct. p.a., b) der opkræves 0,2 pct. af hovedstolen i administrationsbidrag, c) lånet er rentefrit de først 10 år og afdrages i denne periode med den  

 ydelse, der har været indbetalt på 2. prioriteten af ejendommens oprindelige  

 belåning.
Herefter betales tillige den ydelse der hidtil har været indbetalt  

 på 1. prioriteten af ejendommens oprindelige belåning, d) lånet afvikles med kvartårlige terminer over højst 25 år, e) lånet sikres primært ved det af debitor tidligere til statskassen  

 udstedte ejerpantebrev samt sekundært ved yderligere pant i ejendommen  

 indenfor 80 % af ejendommens handelsværdi, f) omkostningerne ved den yderligere pantsætning kan afholdes af staten,  

 og omkostningen tillægges lånets hovedstol.
Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte lån forfalder til indfrielse ved  

 ejerskifte, men kan tillades overtaget på skærpede vilkår, således at renten  

 ændres til diskontoen + 2% p.a., og lånet afvikles på højst 10 år.
Lånet kan  

 dog overtages på uændrede vilkår ved ejendomsovertagelse i forbindelse med  

 hensidden i uskiftet bo.
 Stk. 4. Efter indfrielse eller konvertering af lånet i henhold til  

 stk. 1 og 2 slettes noteringen i tingbog og matrikel, og ejendommen er  

 frigjort for rådighedsindskrænkninger efter denne lov.
 § 48. Ophæves.
 § 48. Endelig adkomst på en ejendom, der ifølge notering i  

 tingbogen er undergivet de i dette kapitel fastsatte vilkår, kan kun  

 tinglyses:
1) hvis erhververen er den hidtidige ejers efterlevende ægtefælle, eller 2) hvis adkomstdokumentet ved anmeldelsen til tinglysning er vedlagt  

 erklæring fra vedkommende jordbrugskommission om, at erhververen må anses for  

 beskæftiget ved normalt forefaldende arbejde på landet, eller 3) hvis adkomstdokumentet ved anmeldelsen til tinglysning er vedlagt  

 erklæring fra landbrugsministeren med tilladelse til tinglysning.
 Stk. 2. § 21, stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse på de i  

 dette kapitel omhandlede ejendomme.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 tinglysning af adkomst på de i dette kapitel omhandlede ejendomme.
§ 49. Ved ejerskifte bortfalder ydelse af boligdriftslån med  

 udløbet af det halvår, hvori ejerskiftet har fundet sted, og det ydede  

 driftslån forfalder til tilbagebetaling straks.
Ved ejendomsovertagelse i  

 forbindelse med hensidden i uskiftet bo kan ægtefællen overtage  

 boligdriftslånet på uændrede vilkår.
 Stk. 2. Indfrielse sker ved betaling af de i § 46 omhandlede  

 beløb.
§ 49. Ved ejerskifte bortfalder ydelse af boligdriftslån med  

 udløbet af det halvår, hvori ejerskiftet har fundet sted, og det ydede  

 driftslån forfalder til tilbagebetaling straks.
Hvis køberen opfylder de i §  

 22, stk. 1, 2. pkt., nr. 1-5, stillede betingelser, kan landbrugsministeren  

 tillade, at køberen overtager det ydede driftslån, eventuelt på ændrede  

 vilkår, og at der fremtidig ydes boligdriftslån som hidtil eller eventuelt  

 med et mindre beløb.
Det samme gælder, hvis ejendommen efter ejerens død  

 eller ved skifte i levende live overtages af den anden ægtefælle.
 Stk. 2. Når ganske særlige forhold taler derfor, kan det  

 undtagelsesvis tillades, at en ny ejer, som ikke opfylder de i § 22, stk. 1,  

 2. pkt,. nr. 1-5, stillede betingelser, overtager det ydede boligdriftslån,  

 og at der fremtidig ydes boligdriftslån, men dog kun på væsentligt skærpede  

 vilkår.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 ejerskifte af de i dette kapitel omhandlede boliger.
 § 50. Ophæves.
 § 50. Bestemmelserne i § 20, § 21, stk. 1, og § 26 gælder også for  

 de i dette kapitel omhandlede boliger.
 § 51. Ophæves.
§ 51. De i dette afsnit omhandlede rådighedsbegrænsninger  

 tinglyses som servitut på ejendommene med landbrugsministeren som  

 påtaleberettiget.
Servitutten aflyses, når noteringen som arbejderbolig  

 slettes, jf. § 45, stk. 3.
 § 55. Bestemmelserne i § 18, stk. 1, §§ 20, 21, 26 og §§ 45-47  

 gælder også for de i dette kapitel omhandlede boliger.
 § 55. Bestemmelsen i § 41 gælder også for boligdriftslån i de i  

 dette kapitel omhandlede boliger.
 § 56. Ophæves.
 § 56. Bestemmelserne i § 18, stk. 2-5, § 20, § 21, stk. 1, § 26,  

 §§ 44, 45, 46 og 47 gælder også for de i dette kapitel omhandlede boliger.
 § 58. Ophæves.
 § 58. Endelig adkomst på en ejendom, der ifølge notering i  

 tingbogen er undergivet de i dette kapitel fastsatte vilkår, kan kun  

 tinglyses:
1) hvis erhververen er den hidtidige ejers efterlevende ægtefælle, eller 2) hvis ejendommen ifølge erklæring fra vedkommende jordbrugskommission  

 eller fra landbrugsministeren henhører under de i dette kapitel omhandlede  

 ejendomme og er givet i brug i overensstemmelse med bestemmelserne i kap.
VI  

 og VII, eller 3) hvis adkomstdokumentet ved anmeldelsen til tinglysning er vedlagt  

 erklæring fra landbrugsministeren med tilladelse til tinglysning.
 Stk. 2. § 21, stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse på de i  

 dette kapitel omhandlede ejendomme.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 tinglysning af adkomst på de i dette kapitel omhandlede ejendomme.
§ 59. - - - Stk. 2. Ophæves.
§ 59. - - - Stk. 2. Landbrugsministeren kan dog meddele tilladelse til, at den  

 nye ejer overtager det ydede driftslån, eventuelt på ændrede vilkår, og at  

 der fremtidig ydes driftslån som hidtil eller eventuelt med et mindre beløb.
 § 60. Ophæves.
§ 60. De i dette afsnit omhandlede rådighedsbegrænsninger  

 tinglyses som servitut på ejendommene med landbrugsministeren som  

 påtaleberettiget.
Servitutten aflyses, når noteringen som arbejderbolig  

 slettes, jf. § 56 og § 45, stk. 3.
 § 61. Ophæves.
 § 61. Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 ejerskifte af de i dette kapitel omhandlede ejendomme.
§ 62. Bestemmelserne i stk. 2-5 og § 63 gælder for brugen af huse  

 og selvstændige lejligheder, når de udlejes eller vederlagsfrit overlades til  

 arbejdere, der beskæftiges ved normalt forefaldende arbejde på landet, jf. §  

 43, 2. pkt.
Det er dog en forudsætning, at boligen ligger uden for en  

 stationsby eller anden bymæssig bebyggelse og ikke udgør et selvstændigt  

 landbrug, jf. § 2 i lov om landbrugsejendomme.
Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - § 62. Bestemmelserne i stk. 2-5 og § 63 gælder for brugen af huse  

 og selvstændige lejligheder, når de udlejes eller vederlagsfrit overlades til  

 arbejdere, der beskæftiges ved normalt forefaldende arbejde på landet, jf. §  

 22, stk. 1, 2. pkt., nr. 5. Det er dog en forudsætning, at boligen ligger  

 uden for en stationsby eller anden bymæssig bebyggelse og ikke udgør et  

 selvstændigt landbrug, jf. § 2 i lov om landbrugsejendomme.
Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - Kapitel VII.
Ophæves.
Kapitel VII Brugen af tjenestehuse på landet § 64. Bestemmelserne i stk. 2-3, § 65 og § 66 gælder for brugen af  

 huse, selvstændige lejligheder og landbrugsejendomme med tilliggende under 5  

 ha, der overlades til ejerens fastansatte arbejdskraft som en del af lønnen,  

 uanset om denne del af lønnen beregnes som et fast årligt beløb, når brugeren  

 er sikret arbejde, så længe tjenestetiden varer (tjenestehuse). Det er dog en  

 forudsætning, at boligen ligger uden for en stationsby eller anden bymæssig  

 bebyggelse.
 Stk. 2. En landbrugsejendoms benyttelse som tjenestehus er kun  

 lovlig, såfremt ejeren kan godtgøre, at ejendommen er overgået til denne  

 anvendelse før 1. april 1918, i de sønderjydske landsdele før 1. juli 1952,  

 eller ejeren kan godtgøre, at den er oprettet med det formål at tjene til  

 bolig for ejerens fastansatte arbejdskraft.
 Stk. 3. Ejeren kan efter anmeldelse til vedkommende  

 jordbrugskommission ved ledighed i et tjenesteforhold i indtil 4 år  

 bortforpagte et tjenestehus, som udgør en landbrugsejendom.
 § 65. Brugsaftalen skal udfærdiges skriftligt og skal indeholde  

 bestemmelse om, at brugeren skal fraflytte boligen, når tjenestetiden lovligt  

 ophører.
Stk. 2. Opsigelsesfristen fra ejeren side skal være mindst 3  

 måneder.
Har ejeren uden lovlig grund vægret sig ved at modtage brugeren i  

 sin tjeneste eller bortvist ham af tjenesten, har brugeren ret til at benytte  

 boligen i indtil 3 måneder efter vægringen eller bortvisningen.
Ophæves  

 arbejdsforholdet i øvrigt i utide, har brugeren ret til at benytte boligen i  

 indtil 1 måned efter sin fratræden.
Samme ret, som tilkommer brugeren i 2. og  

 3. pkt., tilkommer familien i tilfælde af brugerens død.
Stk. 3. Er skriftlig aftale ikke indgået, og har indflytning  

 fundet sted, anses boligen for overladt for mindst 1 år fra den 1. april, der  

 følger nærmest efter indflytningen, og for en modydelse, som ejeren kan  

 godtgøre, at brugeren er indgået på.
Opsigelsesfristen fra ejerens side  

 fastsættes i øvrigt til et halvt år til en 1. april for landbrugsejendomme og  

 ellers til 3 måneder til en 1. april eller 1. oktober.
Ophører  

 tjenesteforholdet som følge af misligholdelse fra brugerens side, kan ejeren  

 dog til enhver tid opsige brugsforholdet med 3 måneders varsel til ophør en  

 1. april eller 1. oktober.
 § 66. Bestemmelserne i § 65, stk. 1 og 2, kan ikke ved aftale  

 mellem parterne fraviges til ugunst for brugeren.
 Stk. 2. Lovgivningen om boliganvisning gælder ikke ved ledighed,  

 hvis boligen uden ufornødent ophold overlades til brug efter reglerne i § 65.
 § 68. Landbrugsministeren kan bemyndige Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), jordbrugskommissionerne  

 eller en styrelse under Landbrugsministeriet til at udøve beføjelser efter  

 denne lov eller efter bestemmelser fastsat efter loven.
 Stk. 2. Klage over de i stk. 1 nævnte myndigheders afgørelse kan  

 indgives til landbrugsministeren, jf. dog stk. 3 og § 68 a, stk. 4.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan klages over  

 retlige spørgsmål.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan henlægge sin beføjelse til at  

 træffe afgørelse i klagesager til en styrelse under Landbrugsministeriet.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter afgørelser truffet af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning eller en styrelse under  

 Landbrugsministeriet ikke kan påklages.
 § 68. Landbrugsministeren kan bemyndige Jordbrugsdirektoratet og  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken) til at  

 træffe afgørelser, der efter loven er henlagt til landbrugsministeren.
Stk. 2. Afgørelser, der er truffet efter bemyndigelse i henhold  

 til stk. 1, kan påklages til landbrugsministeren.
Landbrugsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
§ 68 a.
Hypotekbanken kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive misligholdte statslån ydet efter denne lov samt tidligere lovgivning  

 om arbejderboliger på landet ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - § 68 a.
Hypotekbanken kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive misligholdte statslån ydet efter § 19 a, stk. 3, § 46, stk. 3, § 55,  

 § 56, de i § 41 nævnte boligdriftslån ydet i henhold til lov nr. 211 af 19.  

 maj 1971 samt statslån ydet efter den tidligere lovgivning om arbejderboliger  

 på landet ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - § 68 b.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen af lån ydet i medfør af denne lov og tidligere gældende love  

 om arbejderboliger på landet.
Bilag 2 Eksempler på rentekrav efter gældende lov og efter lovforslaget.
 Figur 2. Eksempel på rentekrav for boligdriftslån, der er bevilget i 1974.  

 Der er udbetalt 4.300 kr. hvert halvår i perioden frem til 1980, og der  

 bliver indtil 1994 udbetalt 3.200 kr. halvårligt, hvorefter der i alt vil  

 være udbetalt 140.000 kr.
. . . . Udvikling i den kontante ejendomsværdi for enfamilieshuse i  

 kommuner med op til 20.000 indbyggere jf.
Told- og Skattestyrelsens  

 »Ejendomssalg 2. halvår 1991«.
Der er taget udgangspunkt i  

 nutidsværdien af en gennemsnitlig arbejderbolig på landet kr. 350.000.
 - . - Konverteret lån ifølge den nye lov, jf. § 46 a, stk. 2.
Bilag 3 Love om opførelse af og udlån til arbejderboliger på landet.
 - Lov nr. 449 af 23.9.47 om opførelse af arbejderboliger på landet:
LTT:1158, 1179, 1234 FT:3887, 4021, 4190, 4237 A:3837 B:1289 C:1317, 1363 - Lov nr. 450 af 23.9.47 om udlån til opførelse af arbejderboliger på  

 landet, jf. § 6 i lov nr. 451 af 4.10.47 og lovbkg. nr. 453 af 27.10.47:
LTT:1176, 1179, 1234 FT:3887, 4021, 4190, 4237 A:3861 B:1289 C:1335, 1363 - Lov nr. 451 af 4.10.47 om tillæg til lov om opf. o.s.v.:
LTT:1529, 1531, 1533, 1562 FT:5373, 5382, 5388 A:4461 C:1697, 1701 - Lovbkg. nr. 452 af 27.10.47 om opf. o.s.v.
- Lovbkg nr. 453 af 27.10.47 om udlån - Lov nr. 57 af 24.2.49 om tillæg til lov om opf. o.s.v.:
LTT:243, 269, 496, 515 FT:2524, 2571, 2743 A:3689 B:411 C:211, 231 - Lov nr. 58 af 24.2.49 om udlån:
LTT:243, 278, 498, 515 FT:2524, 2572, 2743 A:3695 B:411 C:215, 231 - Lovbkg. nr. 72 af 26.2.49 om opf. o.s.v.
 - Lov nr. 139 af 31.3.50 om udlån:
LTT:777 FT:60, 1873, 2933, 2997 A:2855 B:749 C:377, 1297 - Lov nr. 126 af 28.3.51 om udlån:
LTT:848, 885, 926 FT:1503, 1751, 3208, 3268 A:3619 B:1245 C:1337, 1429 - Lov nr. 496 af 19.12.51 om udlån:
LTT:164, 234, 302, 305 FT:1826, 1856, 1879 A:3467 B:165 C:201, 231 - Lov nr. 426 af 17.12.52 om udlån:
LTT:104, 209, 297, 300 FT:1637, 1665, 1671 A:2987 B:181 C:121, 145 - Lov nr. 29 af 18.2.54 om udlån:
FT:2224, 2672, 3089, 3147 A:1483, B:227 C:181 - Lov nr. 99 af 31.3.54 om tillæg til lov om opf. o.s.v.:
FT:3008, 3275, 4428, 4528 A:1783 B:321 C:289 - Lovbkg. nr. 142 af 1.5.54 om opf. o.s.v.
 - Lov nr. 359 af 22.12.54 om udlån:
FT:798, 869, 1551, 1665 A:181 B:129 C:39 - Lov nr. 90 af 31.3.55 om tillæg til lov om opf. o.s.v.:
FT:1773, 1890, 2552, 3104 A:665 B:211, 393 C:237 - Lov nr. 314 af 31.12.55 om udlån:
FT:368, 929, 1952, 2202 A:621 B:151 C:45 - Lov nr. 334 af 19.12.56 om udlån:
FT:403, 603, 1692, 1827 A:129 B:115 C:71 - Lov nr. 297 af 21.12.57 om udlån:
FT:839, 930, 1566, 1740 A:517 B:235 C:89 - Lov nr. 83 af 21.3.59 om tillæg til lov om opf. o.s.v.:
FT:1711, 2021, 3484, 3641 A:1479 B:707, 767 C:641 - Lov nr. 84 af 21.3.59 om udlån:
FT:1708, 2020, 3484, 3640 A:1465 B:707, 767 C:637 - Lovbkg. nr. 138 af 23.4.59 om opf. o.s.v.
 - Lov nr. 90 af 16.3.60 om udlån:
FT:1120, 1709, 3237, 3789 A:1261 B:373 C:475 - Lov nr. 130 af 31.3.60 om ændringer i lov om opf. o.s.v.:
FT:3351, 3909, 4262, 4417 A:3169 B:527 C:553 - Lovbkg. nr. 223 af 25.5.60 om opf. o.s.v.
 - Lov nr. 42 af 1.3.61 om udlån:
FT:469, 584, 1318, 1541 A:239 B:107, 123 C:21 - Lov nr. 116 af 30.3.62 om udlån:
FT:1226, 1685, 3354, 3577 A:425 B:391,445 C:299 - Lov nr. 37 af 15.2.63 om udlån:
FT:943, 1098, 2489, 2556 A:233 B:337, 351 C:91 - Lov nr. 56 af 4.3.64 om udlån:
FT:1502, 1810, 2586, 2951 A:545 B:201, 217 C:129 - Lov nr. 106 af 31.3.65 om udlån:
FT:786, 1051, 3392, 3498 A:263 B:251 C:117 - Lov nr. 114 af 30.3.66 om udlån:
FT:2015, 2451, 3610, 3788 A:1065 B:275, 291 C:209 - Lov nr. 112 af 4.4.67 om udlån:
FT:844, 1314, 3014, 3119 A:1829 B:175 C:429 - Lov nr. 115 af 4.4.67 om ændringer i lov om opf. o.s.v.:
FT:310, 1116, 2975, 3117 A:1389 B:255, 325 C:433 - Lovbkg. nr. 118 af 10.4.67 om opf. o.s.v.
 - Lov nr. 168 af 14.5.68 om udlån:
FT:1180, 1587, 2650, 2706 A:2345 B:243 C:161 - Lov nr. 41 af 20.2.69 om udlån:
FT:1795, 2176, 3341, 3470 A:1985 B:449 C:211 - Lov nr. 128 af 25.3.70 om udlån:
FT:1969, 2962, 4451, 4602 A:1497 B:711 C:407 - Lov nr. 211 af 19.5.71 om ændring af lov om opf. o.s.v.:
FT:1671, 3260, 5989, 6167 A:1585 B:1573 C:769 - Lovbkg. nr. 238 af 27.5.71 samler så vidt ses reglerne om udlån og  

 opførelse.
Den ophæver lov nr. 128 af 25.3.70 - Lov nr. 311 af 19.6.74, §1:
FT:2871, 3854 A:1877 C:419 - Lov nr. 208 af 28.5.75 om ændring af lov om opf. o.s.v.:
FT:3250, 4388, 5259, 5361 A:4033 B:427 C:313 - Lovbkg. nr. 353 af 26.6.75 - Lov nr. 701 af 21.12.82 om ændring af lov om opf. o.s.v.:
FT:1039, 1462, 3286, 3577 A:903 B:775 C:149 - Lovbkg. nr. 62 af 14.2.83 - Lov nr. 64 af 19.2.86 om ændring af lov om opf. o.s.v.:
FT:728, 987, 6363, 7185 A:1007 B:615, 645 C:239 - Lov nr. 138 af 7.3.90 om ændring af forskellige lovbestemmelser, §16:
FT:72, 400, 5465, 5892 A:429 B:527 C:333 - Lov nr. 418 af 13.6.90 om ændring af lov om statens fremskaffelse af  

 jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. og visse andre love (Ophævelse  

 af udlånsordning, begrænsning af jordkøb, bortfald af jordfonden m.v.):
FT:8856, 9017, 10203 A:5471 B:1425 C:903 - Lov nr. 380 af 6.6.91 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 inddrivelse af offentlige fordringer (lønindholdelse m.v.), §20:
