Nr BTL 299 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger (Afgift af visse poser af papir eller plast m.v.)   

 Nr L 299 1992-93, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19930618 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Nogle af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra Dansk Industri og Dansk Papirhandlerforening.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Flertallet anfører, at i regeringsgrundlaget »En ny start« blev  

 det fastslået, at beskæftigelsen skal øges, og at der skulle gennemføres en  

 skatteomlægning, der skal nedbringe skatten af arbejdsindkomst.
 Samtidig afstak regeringen en række retningslinier for skatteomlægningen:
 - Det samlede økonomiske grundlag for de enkelte familier i egen bolig  

 måtte ikke forringes.
 - Den samlede omlægning skulle sikre balance - socialt og mellem de  

 forskellige boligformer.
 - Der skulle skabes sammenhæng i skattesystemet, så forskellige indkomster  

 blev beskattet ensartet, således at omgåelsesmuligheder blev imødegået,  

 således at der skabtes større enkelhed og således, at der sikredes en bedre  

 fordeling af skattebyrden, samtidig med at retssikkerheden prioriteredes  

 højt.
 - Vægten i beskatningen skulle forskydes fra indkomstbeskatning til  

 miljøskatter.
Flertallet konstaterer, at disse krav er opfyldt med de fremsatte  

 lovforslag til omlægning af skattesystemet.
Samtidig styrkes erhvervenes  

 konkurrenceevne.
 Med de fremsatte lovforslag tilvejebringes et skattesystem, som sikrer  

 markant lavere skatteprocenter på alle indkomstniveauer.
 Grundlaget for sænkningen af skatteprocenterne er bl.a. tilvejebragt  

 gennem en ensartet beskatning af forskellige typer af indkomster.
 Samtidig betyder den lavere, men ensartede beskatning, at bæredygtige og  

 fornuftige investeringer, der skaber vækst og beskæftigelse, begunstiges på  

 bekostning af ufrugtbare og rent skattemæssigt begrundede transaktioner, der  

 alene bygger på og bæres af det tidligere skattesystems mangler og manglende  

 sammenhæng.
 Med skatteomlægningen er grundlaget skabt for et skattesystem, der skaber  

 og understøtter forudsætningerne for ny vækst og dynamik i samfundet, hvor vi  

 hidtil har levet med en samfundsudvikling, der i væsentlig grad var afstemt  

 efter uhensigtsmæssige og skadelige skattemæssige overvejelser og  

 kalkulationer.
 Skatteomlægningen er både økonomisk og socialt nøje afbalanceret.
 Provenuet til de markant lavere trækprocenter på alle indkomstniveauer er  

 tilvejebragt ved hjælp af indførelse af nye grønne afgifter, ved hjælp af  

 øremærkede arbejdsmarkedsbidrag og gennem en eliminering af misforhold og  

 misvækster, der har muliggjort, at grupper af skattepligtige har haft  

 mulighed for en lav skattebelastning i skærende kontrast til deres  

 forbrugsmuligheder.
 Indførelse af grønne afgifter er fulgt op af skattelettelser for  

 lavindkomster kombineret med en forhøjelse af børnefamilieydelsen, således at  

 de grupper, der belastes forholdsmæssigt hårdest af de grønne afgifter,  

 kompenseres.
 De helt nødvendige sænkninger af skatteprocenterne er fulgt op af en  

 normal beskatning af hidtil skattefri eller lavt beskattede indkomster.
 Med de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag er der skabt synlighed i  

 finansieringen af præcist angivne udgiftsformål på arbejdsmarkedet.
Regeringens helt nødvendige krav om sikring af boligejernes økonomiske  

 vilkår er indfriet.
Rentefradragets værdi følger sænkningen af  

 skatteprocenterne, og sideløbende hermed nedsættes lejeværdien.
Hertil kommer  

 mulighederne for gennem konvertering af realkreditlån at tilpasse sig det  

 ændrede renteniveau.
 Personskattelettelserne er gennemført, uden at erhvervslivets omkostninger  

 herved er forøget.
På denne baggrund skal flertallet konkludere, at der ved gennemførelse af  

 skatteomlægningen er sikret - væsentlige reduktioner af skatteprocenterne af arbejdsindkomst, - øget miljøansvarlighed i beskatningen, - et skattesystem, der er tilpasset verden omkring os, både hvad struktur  

 og beskatningsprocenter angår, - et beskatningssystem, som tilvejebringer grundlaget for en ny vækst og  

 dynamik i samfundet, - en beskatning, som sikrer boligejernes økonomiske situation, - og et skattesystem, som skaber sikkerhed for skatternes udvikling i de  

 kommende år.
 Flertallet opfordrer Folketingets øvrige partier, erhvervslivet,  

 arbejdsmarkedets parter, kommuner og amter samt alle øvrige gode kræfter i  

 det danske samfund til at deltage i det store, vanskelige og spændende  

 projekt, det er at få skabt øget beskæftigelse, ny fremgang og dermed en  

 »Ny kurs mod bedre tider« for alle danskere.
De grønne afgifter og erhvervslivet På længere sigt er det afgørende for en optimal miljøeffekt, at  

 erhvervslivet i større udstrækning omfattes af miljø- og energiafgifter.
 Hvis erhvervslivet ikke gives tilstrækkeligt incitament til miljørigtig  

 ressourceanvendelse, vil det betyde, at relativt billige sparemuligheder i  

 erhvervene ikke udnyttes, mens husholdningerne må gennemføre stadig dyrere  

 miljøtiltag.
 Regeringen vil derfor tage initiativ til i efteråret 1993 at forhandle med  

 erhvervslivet om gradvis indfasning af miljø- og energiafgifterne på  

 erhvervslivet.
 Forudsætningen for disse forhandlinger skal være, at erhvervslivet får  

 mulighed for at gennemføre de nødvendige miljømæssige omstillinger, men  

 samtidig må yde sit forholdsmæssige bidrag til et bedre miljø.
Miljø- og energiafgifter fra erhvervene skal ikke forbedre statens  

 finanser og indfases under hensyntagen til, at konkurrenceevnen ikke  

 forringes.
Provenuet fra disse afgifter skal tilbageføres til erhvervslivet,  

 f.eks. til miljøinvesteringer eller til oprensning efter fortidens synder  

 (f.eks. giftgrunde). Ud fra hensynet til adfærdsregulering skal  

 tilbageføringen så vidt muligt ske til de virksomheder, som aktivt investerer  

 i miljømæssige forbedringer af produktionen.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet betragter regeringens samlede økonomiske udspil som en  

 helhed.
Da Det Konservative Folkeparti og Venstre er modstandere af  

 regeringens samlede plan, vil de to partier stemme imod alle regeringens  

 lovforslag, uanset at partierne ville kunne støtte enkelte af lovforslagene,  

 hvis de ikke indgik i den fremlagte helhed.
Nogle af lovforslagene har  

 partierne ved tidligere lejligheder selv fremlagt, men i helt andre  

 sammenhænge.
Regeringens samlede økonomiske plan består af tre elementer: Nye  

 offentlige udgifter, ændringer i dagpengesystemet og omlægning af  

 skattesystemet.
Samlet lægger disse tre elementer op til en ny kurs i den  

 økonomiske politik, som har en forkert ideologisk drejning og er økonomisk  

 uansvarlig.
 For det første har regeringen foreslået nye offentlige udgifter på 11-12  

 mia. kr. i 1994. Regeringen har dermed brudt de sidste 10 års stramme  

 udgiftspolitik og har sat kursen mod nye udvidelser af den offentlige sektor.
For det andet indebærer den foreslåede skatteomlægning, at det private  

 erhvervslivs kapitalgrundlag i de kommende år vil blive udhulet af  

 avanceskatter på aktier, ejendomme og goodwill samtidig med, at  

 erhvervslivets konkurrenceevne bliver forringet.
Boligudgiften for boligejere  

 vil stige, således at de private ejerboliger stilles ringere i forhold til de  

 offentligt støttede udlejningsboliger.
Den foreslåede bruttoskat vil forringe  

 vilkårene for ny privat pensionsopsparing.
 For det tredje har regeringen fremlagt en arbejdsmarkedspolitik, som slet  

 ikke løser strukturproblemerne på arbejdsmarkedet, men tværtimod cementerer  

 de bestående stivheder og lægger grunden til forøgede udgifter til  

 arbejdsmarkedspolitikken i de kommende år.
 Samlet udgør regeringens økonomiske udspil en ideologisk drejning, hvor  

 den offentlige sektor vil vokse kraftigt, medens der bliver lagt større  

 byrder på den private sektor.
 Mindretallet finder det aldeles utroværdigt og uansvarligt, når regeringen  

 lover skattelettelser samtidig med, at de offentlige udgifter og underskuddet  

 på de offentlige budgetter vokser.
 Den nye kurs mod større offentlige udgifter vil tværtimod udløse store  

 skatteregninger i fremtiden.
 Der er enkelte forslag om skattelettelser m.v. i den samlede pakke, som  

 mindretallet ud fra en isoleret betragtning ville kunne støtte.
 En ansvarlig økonomisk politik kræver imidlertid, at lettelser og  

 finansiering hører sammen.
Mindretallet er derfor nødt til at se lovforslagene om lettelser og  

 skærpelser under eet.
Da regeringen ikke har taget initiativ til reelle  

 forhandlinger om den samlede økonomiske plan, har mindretallet ikke fået  

 mulighed for at opnå grundlæggende ændringer i regeringens udspil.
I  

 konsekvens heraf vil mindretallet stemme imod alle regeringens lovforslag.
Sammenfattende kan det om skatteforslagene konkluderes, at skattereformen  

 bl.a. rammer den private ejendomsret, erhvervslivet, ejerboligerne og  

 pensionsopsparingen.
Dertil kommer, at skattetrykket hurtigt vil stige som  

 følge af de voksende offentlige udgifter.
Mindretallet opfatter lovforslagene som et ideologisk angreb på den  

 private ejendomsret.
Balancen i ejerforholdene i dansk erhvervsliv vil blive  

 forrykket fra individuel privateje til dominans fra store fonde.
Hertil  

 bidrager især lovforslagene om beskatning af aktie- og ejendomsavancer samt  

 beskatning af goodwill.
Regeringens ændringsforslag ændrer ikke afgørende på  

 dette forhold.
 Den private ejendomsret er selve livsnerven i det privatkapitalistiske  

 system, som har vist sig at være alle andre systemer overlegent med hensyn  

 til at sikre størst velfærd og velstand for hele samfundet og dets borgere.
Lovforslagene om beskatning af aktieavancer, ejendomsavancer og goodwill  

 vil formindske enkeltpersoners lyst til at løbe en risiko og investere i  

 erhvervsvirksomheder.
I stedet vil man foretrække passive investeringer med  

 betydelig mindre risiko.
Det privatkapitalistiske system bygger i  

 allerhøjeste grad på, at man, hvis man løber en risiko, til gengæld har  

 mulighed for at opnå en økonomisk gevinst.
Fjerner man de økonomiske  

 incitamenter, herunder muligheden for formuedannelse, slår man dynamikken i  

 samfundet i stykker med tab af velstand og velfærd til følge.
Mindretallet vender sig endvidere imod den progressive beskatning af  

 kapitalindkomst.
Gennemføres regeringens lovforslag, vil der ikke længere  

 være symmetri mellem beskatning af renteindtægter og renteudgifter, hvilket  

 forekommer uheldigt og ulogisk.
 Mindretallet er enig med Ligestillingsrådet, når dette i et svar til  

 Skatteudvalget (L 283, spørgsmål 26) kritiserer reglen om, at begge  

 ægtefællers kapitalindkomst beregnes på toppen af beregningsgrundlaget hos  

 den ægtefælle, der har den højeste personlige indkomst.
Der er uenighed mellem regeringen og erhvervslivets organisationer om  

 størrelsen af erhvervsbelastningen i lovforslagene, men der er ingen tvivl  

 om, at virksomhederne bliver stærkt belastet til skade for konkurrenceevnen.  

 Det vil trække i den forkerte retning med hensyn til beskæftigelse og  

 arbejdsløshed.
Mindretallet peger i den forbindelse især på lovforslagene om  

 afskaffelse af udlandslempelse, varelagernedskrivning og adgangen til at  

 henlægge til investeringsfonds samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten  

 efter husdyrbesætningsloven.
Desuden vil nogle af de grønne afgifter belaste  

 erhvervenes omkostninger, hvilket også i allerhøjeste grad gælder den  

 skærpede beskatning af personalegoder samt de stærkt forringede muligheder  

 for fradrag for befordringsudgifter.
 I stedet for at stoppe for adgangen til at henlægge til investeringsfonds  

 bør ordningen udbygges til en egentlig konjunkturudligningsfond som foreslået  

 af mindretallet i et konkret lovforslag, der for øjeblikket er til behandling  

 i Folketinget.
Herved løses det problem, som mange erhvervsdrivende har med svingende  

 indtægter.
Er der ikke gode muligheder for at udjævne de svingende indtægter  

 over årene, kommer de erhvervsdrivende til at betale en højere skat, end hvis  

 indtægten var jævnt fordelt, hvilket naturligvis opleves som en stor  

 uretfærdighed.
 Et særligt problem er erhvervenes bidrag til de tre arbejdsmarkedsfonde  

 specielt efter 1997.
 Den kraftige erhvervsbelastning kan kun undgå at skade virksomhedernes  

 konkurrenceevne, hvis der gennemføres en sænkning af lønniveauet, men det har  

 ikke været muligt at formå regeringen til at erkende dette faktum.
Mindretallet vender sig stærkt imod den nye skat, som regeringen kalder  

 øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
I realiteten er det den gamle  

 socialdemokratiske ide om en bruttoskat, der optræder under denne betegnelse.  

 Bruttoskatten rammer pensionsopsparingen, selv om en sådan opsparing i  

 allerhøjeste grad er samfundsgavnlig.
Lønmodtagerne vil opleve, at der vil  

 blive opkrævet bruttoskat også af beløb, som arbejdsgiveren indbetaler til  

 aftalte pensionsordninger, og som lønmodtageren derfor ikke selv får  

 udbetalt.
Dette forhold medfører i øvrigt en klar forskelsbehandling mellem  

 lønmodtagere med private pensionsordninger i forhold til lønmodtagere med ret  

 til tjenestemandspension.
Regeringens forsøg på at rette op på dette  

 misforhold ved at foreslå en nedsættelse af tjenestemandspensionen virker  

 krampagtigt og vil give anledning til berettiget harme i tjenestemandskredse.
De, der sparer op til kapitalpension, bliver særlig hårdt ramt.  

 Fradragsværdien begrænses, og det indbetalte beløb bruttobeskattes, samtidig  

 med at skatten på udbetalingerne bevares uændret på 40 pct.
Et helt specielt  

 problem vil opstå for de personer, som har en ordning, hvor arbejdsgiveren  

 indbetaler til kapitalpensionen.
Disse personer vil efter regeringens forslag  

 ikke netto kunne indbetale et beløb helt op til det fastlagte loft over den  

 årlige indbetaling til kapitalpension (i 1993 30.000 kr.), idet  

 forsikringsselskabet skal indbetale bruttoskatten, uden at lønmodtageren får  

 mulighed for at »fylde op« til loftet.
Dette problem eksisterer  

 ikke for personer, der selv indbetaler til kapitalpensionen.
 Mindretallet finder det endvidere stærkt betænkeligt, at der med  

 bruttoskatten introduceres en ny skatteskrue, som kan anvendes til yderligere  

 forhøjelser af skatten på et senere tidspunkt.
Trods talrige løfter fra regeringen om det modsatte belaster  

 skattereformen boligejerne.
Nedsættelsen af lejeværdien kan slet ikke  

 kompensere for den reducerede skattemæssige værdi af rentefradraget.  

 Forskellen er i et svar til Skatteudvalget af skatteministeren selv opgjort  

 til en belastning af boligejerne på 2,6 mia. kr., når reformen er fuldt  

 gennemført.
 Ejere af sommerhuse og pensionister i ejerboliger får en særlig følelig  

 belastning, idet disse ikke får del i den i øvrigt særdeles beskedne  

 nedsættelse af lejeværdien.
Ejerboliger kan derudover i fremtiden forvente yderligere  

 skatteforhøjelser, hvis rentefaldet slår igennem og bevirker højere  

 ejendomsvurderinger.
Det fører til højere ejendomsskatter og en højere  

 lejeværdi.
Unge med særlig stor gæld i forbindelse med uddannelseslån rammes hårdt af  

 rentefradragsrettens forringelse.
Regeringens henvisning til en  

 bistandsordning for unge med store lån og lille eller ingen indtægt vil ikke  

 komme den store del af ungdommen med det omtalte problem til gode.
 Forringelsen af befordringsfradraget kombineret med forhøjelsen af  

 benzinafgiften rammer bilisterne og skader mobiliteten på arbejdsmarkedet.  

 Handelsrejsende og andre, der er afhængige af firmabil, rammes særlig hårdt.  

 Forringelserne er så markante, at også bilbranchen vil blive hårdt ramt.
 De ganske mange mennesker, der i forbindelse med en skilsmisse er pålagt  

 børne- eller underholdsbidrag, rammes hårdt af begrænsningen af  

 fradragsværdien af de nævnte bidrag.
Da familier med kun een indkomst ikke har mulighed for at overføre det  

 uudnyttede bundfradrag i den foreslåede topskat mellem ægtefællerne, vil  

 disse familier skulle betale mere i skat end familier med to indkomster.  

 Dette problem, som også findes i dag, vil blive forværret af regeringens  

 forslag.
Regeringens ændringsforslag vil yderligere forstærke problemet.
Mindretallet er enig med regeringen i behovet for markante lettelser i  

 beskatningen af arbejdsindkomster, som er særdeles høj i Danmark sammenlignet  

 med andre lande.
Men mindretallet er uenig med regeringen i valg af metode  

 til at nå dette mål.
Som beskrevet i ovenstående flytter regeringens forslag  

 en lang række skattepolitiske hegnspæle i socialdemokratisk og centralistisk  

 retning og altså væk fra, hvad mindretallet finder ret og rimeligt.
Derfor  

 afviser mindretallet regeringens skattereform og indstiller alle 23  

 lovforslag i reformen til forkastelse.
 Mindretallet er enig i synspunktet om, at miljøvenlig teknologi og lavere  

 ressourceforbrug yderligere må fremmes, og er også enig i, at afgifter kan  

 være hensigtsmæssige for ændring af adfærd.
 Mindretallet finder det dog stærkt betænkeligt, at lovforslagene om  

 miljøafgifter mere er fiskalt end miljømæssigt begrundet og over årene fører  

 til en stor økonomisk belastning af den enkelte husholdning og dermed til  

 opretholdelse af et højt samlet skattetryk.
 Det er samtidig mindretallets opfattelse, at en række af lovforslagene vil  

 føre til en forringelse af erhvervslivets konkurrenceevne ved ensidigt at  

 pålægge danske virksomheder nye omkostninger, som i modsætning til  

 regeringens forventninger vil føre til mindre beskæftigelse.
Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret . Mindretallet kan  

 tiltræde det af flertallet under overskriften De grønne afgifter og  

 erhvervslivet anførte og bemærker i øvrigt, at SF har noteret sig, at  

 regeringen i efteråret 1993 vil tage fat på arbejdet med at få erhvervslivet  

 omfattet af miljøafgifterne.
SF anser dette for helt afgørende nødvendigt for  

 at fremme afgifternes miljøformål.
Mindretallet havde foretrukket, at et  

 flertal allerede nu fastlagde, at erhvervslivet senest i 1998 skulle være  

 fuldt omfattet af miljøafgifterne.
 SF er i den sammenhæng helt enig med regeringen i, at provenuet skal  

 tilbageføres til erhvervslivet efter de retningslinier, der er angivet i det  

 fælles betænkningsbidrag.
 SF håber, at det i efteråret 1993 lykkes at komme langt i en proces, der  

 resulterer i, at erhvervslivet i løbet af kort tid kan blive omfattet af  

 miljøafgifterne med modifikationer der, hvor miljøeffekterne med sikkerhed  

 kan opnås på anden vis.
Mindretallet vil i forbindelse med behandlingen af de grønne afgifter  

 generelt pege på, at regeringens pakke ikke er tilstrækkelig.
Vedrørende  

 flere af de foreslåede afgifter (f.eks. benzin og diesel) gås der langsommere  

 frem, end der er økologisk brug for.
Samtidig er flere oplagte afgiftsområder  

 slet ikke inddraget.
Det gælder f.eks. emballage, reklamer, kunstgødning,  

 fosfor og sprøjtemidler.
 SF har ikke været inddraget i den detaljerede udformning af de  

 foreliggende lovforslag og finder dem ikke i alle detaljer perfekte.  

 Mindretallet skal i den sammenhæng beklage, at den meget forcerede proces i  

 forbindelse med vedtagelsen af skattereformen har gjort det sværere at sikre  

 en høj kvalitet i lovgivningsarbejdet.
 Den nøjere udformning af lovforslagene er derfor alene sket på regeringens  

 ansvar.
Mindretallet har valgt at stemme for for at tilkendegive, at SF er klar  

 tilhænger af, at der lægges øget vægt på miljøafgifter.
Regeringens forslag  

 er generelt et skridt i den rigtige retning i en proces, som det er vigtigt  

 at komme endnu videre med i de kommende år.
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Hjortnæs (S) Klaus Hækkerup (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Peder Sass (S)  

 Henning Nielsen (S) Bjarne Laustsen (S) Jes Lunde (SF) Jens Thoft (SF) Bente  

 Juncker (CD) Aagaard (KF) fmd.
Kirkegaard (KF) Peter Brixtofte (V)  

 nfmd.
Svend Heiselberg (V) Svend Aage Jensby (V) Ole Donner (FP) Elisabeth  

 Arnold (RV) Glønborg (KRF) Bilag Nogle af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes svar herpå Spørgsmål 8:
Hvor stor en andel af det samlede plasticforbrug, henholdsvis  

 papirforbrug, går til den type poser, der foreslås afgiftsbelagt? Svar:
 Spørgsmålet har været forelagt Miljøministeriet, der har oplyst følgende:
 »Plastforbruget til bæreposer, der vil være omfattet af  

 afgiftspligten, udgør mindre end 1 pct. af det samlede plastforbrug og ca. 5  

 pct. af det samlede plastemballageforbrug.
Papirforbruget til bæreposer, der vil være omfattet af afgiftspligten,  

 udgør mindre end 1 pct. af det samlede papirforbrug og ca. 5 pct. af det  

 samlede papiremballageforbrug.« Jeg har ingen bemærkninger hertil.
 Spørgsmål 9:
Hvor stor en del af papirposerne, der foreslås afgiftsbelagt, er  

 produceret af genbrugspapir? Svar:
 Spørgsmålet har været forelagt Miljøministeriet, der har oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen er ikke bekendt med, at der markedsføres papirposer  

 med indhold af returfibre.« Jeg har ingen bemærkninger hertil.
 Spørgsmål 14:
Hvor stor en mængde energi benyttes ved produktionen af henholdsvis et kg  

 poser af papir og et kg poser af plastic? Hvad er mængden omregnet til  

 standardposer? Er der forskelligt energiforbrug ved forskellige typer  

 plastic? Svar:
 Spørgsmålet har været forelagt Miljøministeriet, der har oplyst følgende:
»Energiforbruget ved produktion af hhv. papir og plast er afhængig af  

 produktionsforholdene på de råvareproducerende virksomheder.
For  

 plastproduktion er variationen begrænset, men for papirproduktion kan  

 variationen være betydelig.
En væsentlig faktor i denne forbindelse er  

 udnyttelsen af restaffaldet til energiproduktion.
 I en rapport udarbejdet af det tyske Umweltbundesamt i 1988 om  

 miljøforhold ved produktion af bæreposer angives følgende data for  

 energiforbrug ved fremstilling af 50.000 bæreposer:
 Dette svarer til, at ressourceforbruget ved produktion af en plastbærepose  

 udgør ca. 0,040 kg olie/olieækvivalent, og ressourceforbruget ved produktion  

 af en papirpose udgør ca. 0,020 kg olieækvivalent samt 0,080 kg træ.
 Der er ikke nævneværdig forskel på energiforbruget ved produktion af de  

 plasttyper, der anvendes til bæreposer, man da de styrkemæssige egenskaber er  

 forskellige, er materialeforbruget ikke ens for poser fremstillet af hhv.  

 HDPE (high density polyethylen) og LDPE (low density polyethylen). Dette  

 betyder, at der kan fremstilles tyndere poser af HDPE, hvorved  

 energiforbruget bliver tilsvarende mindre.
 Et andet aspekt er, at bæreposer af plast kan fremstilles af 50-75 pct.  

 genanvendt plast; herved kan energiforbruget reduceres med 40-60 pct.  

 Bæreposer fremstillet af genanvendt plast har dog hidtil kun haft en  

 ubetydelig markedsandel.
Det har ikke været muligt at producere en papirbærepose af genanvendt  

 papir, som opfylder styrkekravene.« Jeg kan henholde mig hertil.
 Spørgsmål 15:
Hvilken forureningseffekt har henholdsvis et brugt kg poser af papir og et  

 kg poser af plastic? Er der forskellig effekt af forskellige typer plast? Svar:
 Spørgsmålet har været forelagt Miljøministeriet, der har oplyst følgende:
»Der er ikke belæg for at antage, at der er væsentlig forskel på den  

 forureningsmæssige effekt ved bortskaffelse af de materialer, der anvendes  

 som råvarer til bæreposer.« Jeg kan henholde mig hertil.
 Spørgsmål 17:
Hvor stor en andel af dansk benyttede plasticposer er importerede? Hvor  

 stor er importen af tykke kvalitetsplasticposer? Hvor stor er importen af  

 tynde poser? Svar:
 I følgende tabel er vist forsyningen med bæreposer af polyethylen i  

 1990-1992.
Eksporten udgør således omkring 40 pct. af produktionen og importen  

 henimod 30 pct. af forsyningen målt i mængde.
Med hensyn til spørgsmålet om  

 tykke og tynde poser har Skatteministeriet ikke umiddelbart tilgængelige  

 oplysninger herom.
 Skatteministeriet har anmodet Plastindustrien i Danmark om bemærkninger  

 til spørgsmålene i udvalgets skrivelse af 8. juni 1993 (L 299 - bilag 7).  

 Industriens bemærkninger vedlægges.
Plastindustrien har oplyst, at de tynde poser alle indføres og ikke  

 fremstilles i Danmark.
Der er dog ikke oplysning om, hvor mange tynde poser  

 der indføres, og Skatteministeriet kan hverken be- eller afkræfte  

 Plastindustriens oplysninger om, at alle tynde poser indføres.
Oplysninger  

 fra Miljøstyrelsen tyder imidlertid på, at mindst een dansk producent  

 producerer de såkaldte lette poser, men at der kan være tale om mindre poser,  

 der ikke opfylder industriens definition af bæreposer.
Til Skatteministeriet, Den 10. juni 1993 På vegne af EMBALLAGEINDUSTRIEN og Plastindustrien i Danmark fremsendes  

 vedlagt bidrag til besvarelse af spørgsmål fra Folketingets Skatteudvalg.
 Vi håber, De vil viderebringe vore oplysninger til udvalget, idet vi anser  

 det for vigtigt, at udvalget har bedst muligt kendskab til såvel faktuelle  

 forhold som forventede konsekvenser af forslaget.
Vi skal tilføje, at vi i morgen formiddag, som aftalt med Lisbeth  

 Michelli, 8. kt., fremsender nogle kommentarer til lovforslaget, der ikke har  

 kunnet blive en naturlig del af svarene på de spørgsmål, udvalget har  

 stillet.
Vi vil ganske specielt anbefale, at man i givet fald undlader at  

 iværksætte en afgift af den påtænkte størrelse på een gang, men lader den  

 begynde på et niveau, der ikke vil afstedkomme de helt unødvendige problemer  

 for danske virksomheder.
 Bidrag til besvarelse af spørgsmål fra Folketingets Skatteudvalg i  

 forbindelse med forslag til lov om ændring af lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger.
 Til spørgsmål nr. 15:
 Det er erfaringen, at bæreposer oftest anvendes flere gange og sidste gang  

 som pose for husholdningsaffald.
 Herefter ender poserne i dagrenovationen, hvor de bortskaffes ved  

 forbrænding uden at bidrage med forurening ud over husholdningsaffaldet i sig  

 selv.
 Til spørgsmål nr. 17:
 De typiske bæreposer af plast, der i dag anvendes i Danmark, er  

 fremstillet af LDPE (low density polyethylen) i en så tilpas tykkelse og med  

 dekoration, at der opnås en holdbar og pæn pose, der oftest anvendes et antal  

 gange - til slut som affaldspose.
 For sådanne bæreposer er importandelen ca. 1/3.
 Eksportandelen udgør ca. 15 pct., og den vil med en nedgang på  

 hjemmemarkedet blive vanskelig at opretholde.
 »Tynde poser« af HDPE (high density polyethylen), der vejer ca.  

 det halve, anvendes ikke i dag som »bæreposer« i supermarkeder  

 m.v., og der er således hverken en dansk produktion eller en dansk import.
Der findes ikke produktionsudstyr og -betingelser i Danmark, der rentabelt  

 kan fremstille de pågældende produkter.
Dette indebærer, at hvis man skulle  

 vælge at afgiftsbelægge bæreposer efter vægt, ville de udenlandsk producerede  

 »tynde« poser opnå en betydelig præferencestilling - mens dette  

 ikke ville være tilfældet, hvis en afgift blev beregnet efter stk.
 De danske virksomheder ville med en afgift efter vægt ikke alene opleve  

 den produktionsnedgang, der vil følge af, at forbruget af bæreposer går ned,  

 men også få en stærkt øget konkurrence fra udenlandsk producerede poser  

 (Østeuropa og Fjernøsten) belagt med mindre afgift.
 (Det vil især blive typografer, kartonagearbejdere og SiD/KAD-arbejdere,  

 der vil blive berørt).
Tillægsbetænkningen Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse .
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse .
Mindretallet mener, at skatter fratager mennesker den personlige frihed.  

 Jo større og flere skatter, jo mindre personlig frihed.
Idet  

 Fremskridtspartiet ønsker størst mulig personlig frihed, ønsker  

 Fremskridtspartiet at reducere samtlige skatter mest muligt.
Fremskridtspartiet mener, at skattepolitikken skal sikre, at den kraftigt  

 reducerede offentlige sektor kan finansieres med færrest mulige  

 tvangsopkrævede skatter og brugerbetaling.
Men målet må også være, at de få  

 nødvendige offentlige udgifter i størst muligt omfang finansieres gennem  

 frivillige bidrag.
Det er nødvendigt, at staten opkræver skatter eller afgifter til  

 finansiering af de politisk bestemte opgaver, som staten og det offentlige  

 skal udføre.
Betingelsen for kraftige skattelettelser er derfor politisk  

 vilje til at nedbringe de offentlige udgifter tilsvarende.
Men selv om der er  

 tale om politisk bestemte opgaver, der dermed skal finansieres over de  

 offentlige budgetter med skatteindtægter, er det ikke nødvendigt, at de  

 organer og institutioner, der skal udføre opgaverne, er offentlige.
Der kan i  

 meget vid udstrækning udliciteres opgaver fra det offentlige til det privates  

 varetagelse.
Skatter ødelægger samfundsøkonomien og de enkeltes privatøkonomi, da  

 skatterne virker som tyveri fra den enkeltes privatøkonomi.
Hvis  

 samfundsøkonomien skal forbedres, er det nødvendigt at reducere skatterne  

 mest muligt.
Spørgsmålet om skattelettelser er snævert forbundet med den offentlige  

 sektors udgiftsbehov.
Jo større de offentlige udgifter er, jo større må  

 indtægterne (skatterne) nødvendigvis være.
Fremskridtspartiet accepterer ikke  

 større skattelettelser, uden at de ledsages af modsvarende reduktioner i de  

 offentlige udgifter, ellers opnås bare store underskud.
Jo færre opgaver det politisk bestemmes at det offentlige skal udføre, jo  

 færre penge skal der opkræves i skatter og afgifter.
Derfor er det nødvendigt  

 med omfattende privatiseringer, rationaliseringer og beskæringer af den  

 offentlige sektor.
Regeringen med embedsmandsapparatet i ryggen vil med den foreliggende  

 skattereform forsøge det umulige: Man vil beskatte danskerne og gennem  

 beskatningen skabe vækst og velfærdsfremgang.
Det er umuligt.
Visse enkeltelementer i lovforslagene indeholder dog gode ideer, men  

 desværre betyder helheden, at de positive elementer undergraves og i værste  

 fald gøres decideret negative.
I forbindelse med omlægningen af  

 skatteskalaerne for personlig indkomst er det glædeligt at regeringen har  

 indset nødvendigheden af at nedsætte skatterne.
I en situation med voksende  

 behov for international handel kædet sammen med den øgede internationale  

 mobilitet for såvel arbejdskraft, varer og serviceydelser som kapital og ikke  

 mindst med Danmarks forhold set i EF-sammenhæng er det en tvingende  

 nødvendighed at se på blandt andet skatteforholdene.
 Fremskridtspartiet har i adskillige år plæderet for lavere skatter.  

 Regeringens lovforslag er udarbejdet med baggrund i den særlige danske  

 skattetradition, hvor skattelettelser reelt kun består af skatteomlægninger.
Fremskridtspartiet ønsker derimod, at skattelettelser skal udformes med et  

 særligt strategisk sigte, der tager højde både for den nuværende  

 ledighedsudvikling og for de langsigtede muligheder for at påvirke danskernes  

 adfærdsmønster, der i dag er forvredet af det høje skatteniveau.
Mindretallet  

 vil derfor foreslå, at skattelettelserne i stedet sammensættes på en sådan  

 måde, at de tilgodeser en række kortsigtede såvel som langsigtede  

 målsætninger.
