Nr BTB 47 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om identiske regler i  

 forbindelse med tildeling af alle former for offentlige tilskud og garantier  

 inden for det danske rigsfællesskab   

 Nr B 47 1992-93, 1. samling Afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg Afgivet: 19930429 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret .
