Nr BTL 118 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af  

 tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter   

 Nr L 118 1992-93, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19921210 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
