Nr BTL 251 Betænkning over Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse af statslån  

 i udlandet   

 Nr L 251 1992-93, 1. samling Afgivet af Finansudvalget Afgivet: 19930331 Finansudvalget har behandlet lovforslaget.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling med følgende  

 bemærkninger:
Ifølge regeringens forslag til finanslov for 1993 vil statens samlede gæld  

 runde 630 milliarder kroner i 1993. Gælden er sammensat af en indenlandsk  

 gæld på ca. 553 milliarder kroner og en udlandsgæld på ca. 74 milliarder  

 kroner.
Ifølge regeringens Budgetoversigt 4 fra december 1992, side 34,  

 forventes, at statens renteudgift vil andrage 60,3 milliarder kroner.
Med udgangspunkt i ovenstående hårrejsende tal for statens gældsætning  

 kunne man forvente, at regeringen ville gøre sit yderste for at begrænse  

 gældsætningen.
Ikke desto mindre antager regeringen ifølge Budgetoversigt 4  

 (side 2), at DAU-underskuddet i 1994 vil komme helt op på 43,9 milliarder  

 kroner.
Dette betyder i praksis, at statsgælden i 1994 vil blive forøget med  

 det årlige driftsunderskud.
Vi kan derfor med skræk se frem til, at  

 statsgælden i 1994 vil udvise nye svimlende højder.
Fortsætter udviklingen  

 uhindret frem til 1996, vil statsgælden til den tid runde 700 milliarder  

 kroner. Årets rentebetalinger vil da være nået op på 75-77 milliarder kroner  

 - eller svarende til vore samlede momsindtægter! Denne udvikling er utrolig fjendsk over for vore efterkommere.
Det er vore  

 børn og børnebørn, der skal slæbe rundt på den møllesten, vi i øjeblikket  

 hænger om deres hals.
Det er nuværende generationers uhæmmede overforbrug af  

 statslige midler, der har anbragt den gøgeunge i finansloven, som  

 rentekontoen udgør. År for år vil rentekontoen æde sig ind på alle andre  

 konti og kræve en fortsat strøm af skattepenge.
 Den eneste måde at stoppe dette vanvid på er at sikre balance på det  

 årlige regnskab, så gælden ikke forøges, og at skaffe penge til gældsafdrag  

 fra besparelser og privatiseringer.
Når regeringen med lovforslaget ønsker hjemmel til at optage lån for  

 yderligere 50 milliarder kroner, er det helt absurd.
Folketinget skal afvise  

 forslaget og pålægge regeringen at fremlægge en realistisk plan for at få  

 gældsætningen stoppet.
