Nr BTL 305 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift  

 af motorkøretøjer m.v. (Omlægning af beskatningen af varebiler, busser og  

 valutaudlejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler m.m.)   

 Nr L 305 1992-93, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19930618 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Nogle af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes svar herpå  

 tillige med nogle af ministerens kommentarer til skriftlige henvendelser er  

 optrykt som bilag til betænkningen.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og mundtlige henvendelser fra:
Auto-Cramer A/S, AutoBang, Automobil-importørernes Sammenslutning, British Car Import A/S, Byggeriets Arbejdsgivere, Damgaard-Nielsen Automobiler A/S, Danmarks Automobilforhandler Forening, Dansk Autoudlejer Union, Forenede Danske Motorejere, International Car Rental, Jany Scandinavia Autotextiles 1990 A/S, Lundorf, Finn, Virum, MC-Touring Club, Motorcykelbranchens Landsforbund, Toyota Forhandler Forening, Turismens Fællesråd og Ældre Sagen.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Flertallet anfører, at i regeringsgrundlaget »En ny start« blev  

 det fastslået, at beskæftigelsen skal øges, og at der skulle gennemføres en  

 skatteomlægning, der skal nedbringe skatten af arbejdsindkomst.
 Samtidig afstak regeringen en række retningslinier for skatteomlægningen:
 - Det samlede økonomiske grundlag for de enkelte familier i egen bolig  

 måtte ikke forringes.
 - Den samlede omlægning skulle sikre balance - socialt og mellem de  

 forskellige boligformer.
 - Der skulle skabes sammenhæng i skattesystemet, så forskellige indkomster  

 blev beskattet ensartet, således at omgåelsesmuligheder blev imødegået,  

 således at der skabtes større enkelhed og således, at der sikredes en bedre  

 fordeling af skattebyrden, samtidig med at retssikkerheden prioriteredes  

 højt.
 - Vægten i beskatningen skulle forskydes fra indkomstbeskatning til  

 miljøskatter.
Flertallet konstaterer, at disse krav er opfyldt med de fremsatte  

 lovforslag til omlægning af skattesystemet.
Samtidig styrkes erhvervenes  

 konkurrenceevne.
 Med de fremsatte lovforslag tilvejebringes et skattesystem, som sikrer  

 markant lavere skatteprocenter på alle indkomstniveauer.
 Grundlaget for sænkningen af skatteprocenterne er bl.a. tilvejebragt  

 gennem en ensartet beskatning af forskellige typer af indkomster.
 Samtidig betyder den lavere, men ensartede beskatning, at bæredygtige og  

 fornuftige investeringer, der skaber vækst og beskæftigelse, begunstiges på  

 bekostning af ufrugtbare og rent skattemæssigt begrundede transaktioner, der  

 alene bygger på og bæres af det tidligere skattesystems mangler og manglende  

 sammenhæng.
 Med skatteomlægningen er grundlaget skabt for et skattesystem, der skaber  

 og understøtter forudsætningerne for ny vækst og dynamik i samfundet, hvor vi  

 hidtil har levet med en samfundsudvikling, der i væsentlig grad var afstemt  

 efter uhensigtsmæssige og skadelige skattemæssige overvejelser og  

 kalkulationer.
 Skatteomlægningen er både økonomisk og socialt nøje afbalanceret.
 Provenuet til de markant lavere trækprocenter på alle indkomstniveauer er  

 tilvejebragt ved hjælp af indførelse af nye grønne afgifter, ved hjælp af  

 øremærkede arbejdsmarkedsbidrag og gennem en eliminering af misforhold og  

 misvækster, der har muliggjort, at grupper af skattepligtige har haft  

 mulighed for en lav skattebelastning i skærende kontrast til deres  

 forbrugsmuligheder.
 Indførelse af grønne afgifter er fulgt op af skattelettelser for  

 lavindkomster kombineret med en forhøjelse af børnefamilieydelsen, således at  

 de grupper, der belastes forholdsmæssigt hårdest af de grønne afgifter,  

 kompenseres.
 De helt nødvendige sænkninger af skatteprocenterne er fulgt op af en  

 normal beskatning af hidtil skattefri eller lavt beskattede indkomster.
 Med de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag er der skabt synlighed i  

 finansieringen af præcist angivne udgiftsformål på arbejdsmarkedet.
Regeringens helt nødvendige krav om sikring af boligejernes økonomiske  

 vilkår er indfriet.
Rentefradragets værdi følger sænkningen af  

 skatteprocenterne, og sideløbende hermed nedsættes lejeværdien.
Hertil kommer  

 mulighederne for gennem konvertering af realkreditlån at tilpasse sig det  

 ændrede renteniveau.
 Personskattelettelserne er gennemført, uden at erhvervslivets omkostninger  

 herved er forøget.
På denne baggrund skal flertallet konkludere, at der ved gennemførelse af  

 skatteomlægningen er sikret - væsentlige reduktioner af skatteprocenterne af arbejdsindkomst, - øget miljøansvarlighed i beskatningen, - et skattesystem, der er tilpasset verden omkring os, både hvad struktur  

 og beskatningsprocenter angår, - et beskatningssystem, som tilvejebringer grundlaget for en ny vækst og  

 dynamik i samfundet, - en beskatning, som sikrer boligejernes økonomiske situation, - og et skattesystem, som skaber sikkerhed for skatternes udvikling i de  

 kommende år.
 Flertallet opfordrer Folketingets øvrige partier, erhvervslivet,  

 arbejdsmarkedets parter, kommuner og amter samt alle øvrige gode kræfter i  

 det danske samfund til at deltage i det store, vanskelige og spændende  

 projekt, det er at få skabt øget beskæftigelse, ny fremgang og dermed en  

 »Ny kurs mod bedre tider« for alle danskere.
De grønne afgifter og erhvervslivet På længere sigt er det afgørende for en optimal miljøeffekt, at  

 erhvervslivet i større udstrækning omfattes af miljø- og energiafgifter.
 Hvis erhvervslivet ikke gives tilstrækkeligt incitament til miljørigtig  

 ressourceanvendelse, vil det betyde, at relativt billige sparemuligheder i  

 erhvervene ikke udnyttes, mens husholdningerne må gennemføre stadig dyrere  

 miljøtiltag.
 Regeringen vil derfor tage initiativ til i efteråret 1993 at forhandle med  

 erhvervslivet om gradvis indfasning af miljø- og energiafgifterne på  

 erhvervslivet.
 Forudsætningen for disse forhandlinger skal være, at erhvervslivet får  

 mulighed for at gennemføre de nødvendige miljømæssige omstillinger, men  

 samtidig må yde sit forholdsmæssige bidrag til et bedre miljø.
Miljø- og energiafgifter fra erhvervene skal ikke forbedre statens  

 finanser og indfases under hensyntagen til, at konkurrenceevnen ikke  

 forringes.
Provenuet fra disse afgifter skal tilbageføres til erhvervslivet,  

 f.eks. til miljøinvesteringer eller til oprensning efter fortidens synder  

 (f.eks. giftgrunde). Ud fra hensynet til adfærdsregulering skal  

 tilbageføringen så vidt muligt ske til de virksomheder, som aktivt investerer  

 i miljømæssige forbedringer af produktionen.
Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet betragter regeringens samlede økonomiske udspil som en helhed.  

 Da Det Konservative Folkeparti og Venstre er modstandere af regeringens  

 samlede plan, vil de to partier stemme imod alle regeringens lovforslag,  

 uanset at partierne ville kunne støtte enkelte af lovforslagene, hvis de ikke  

 indgik i den fremlagte helhed.
Nogle af lovforslagene har partierne ved  

 tidligere lejligheder selv fremlagt, men i helt andre sammenhænge.
Regeringens samlede økonomiske plan består af tre elementer: Nye  

 offentlige udgifter, ændringer i dagpengesystemet og omlægning af  

 skattesystemet.
Samlet lægger disse tre elementer op til en ny kurs i den  

 økonomiske politik, som har en forkert ideologisk drejning og er økonomisk  

 uansvarlig.
 For det første har regeringen foreslået nye offentlige udgifter på 11-12  

 mia. kr. i 1994. Regeringen har dermed brudt de sidste 10 års stramme  

 udgiftspolitik og har sat kursen mod nye udvidelser af den offentlige sektor.
For det andet indebærer den foreslåede skatteomlægning, at det private  

 erhvervslivs kapitalgrundlag i de kommende år vil blive udhulet af  

 avanceskatter på aktier, ejendomme og goodwill samtidig med, at  

 erhvervslivets konkurrenceevne bliver forringet.
Boligudgiften for boligejere  

 vil stige, således at de private ejerboliger stilles ringere i forhold til de  

 offentligt støttede udlejningsboliger.
Den foreslåede bruttoskat vil forringe  

 vilkårene for ny privat pensionsopsparing.
 For det tredje har regeringen fremlagt en arbejdsmarkedspolitik, som slet  

 ikke løser strukturproblemerne på arbejdsmarkedet, men tværtimod cementerer  

 de bestående stivheder og lægger grunden til forøgede udgifter til  

 arbejdsmarkedspolitikken i de kommende år.
 Samlet udgør regeringens økonomiske udspil en ideologisk drejning, hvor  

 den offentlige sektor vil vokse kraftigt, medens der bliver lagt større  

 byrder på den private sektor.
 Mindretallet finder det aldeles utroværdigt og uansvarligt, når regeringen  

 lover skattelettelser samtidig med, at de offentlige udgifter og underskuddet  

 på de offentlige budgetter vokser.
 Den nye kurs mod større offentlige udgifter vil tværtimod udløse store  

 skatteregninger i fremtiden.
 Der er enkelte forslag om skattelettelser m.v. i den samlede pakke, som  

 mindretallet ud fra en isoleret betragtning ville kunne støtte.
 En ansvarlig økonomisk politik kræver imidlertid, at lettelser og  

 finansiering hører sammen.
Mindretallet er derfor nødt til at se lovforslagene om lettelser og  

 skærpelser under eet.
Da regeringen ikke har taget initiativ til reelle  

 forhandlinger om den samlede økonomiske plan, har mindretallet ikke fået  

 mulighed for at opnå grundlæggende ændringer i regeringens udspil.
I  

 konsekvens heraf vil mindretallet stemme imod alle regeringens lovforslag.
Sammenfattende kan det om skatteforslagene konkluderes, at skattereformen  

 bl.a. rammer den private ejendomsret, erhvervslivet, ejerboligerne og  

 pensionsopsparingen.
Dertil kommer, at skattetrykket hurtigt vil stige som  

 følge af de voksende offentlige udgifter.
Mindretallet opfatter lovforslagene som et ideologisk angreb på den  

 private ejendomsret.
Balancen i ejerforholdene i dansk erhvervsliv vil blive  

 forrykket fra individuel privateje til dominans fra store fonde.
Hertil  

 bidrager især lovforslagene om beskatning af aktie- og ejendomsavancer samt  

 beskatning af goodwill.
Regeringens ændringsforslag ændrer ikke afgørende på  

 dette forhold.
 Den private ejendomsret er selve livsnerven i det privatkapitalistiske  

 system, som har vist sig at være alle andre systemer overlegent med hensyn  

 til at sikre størst velfærd og velstand for hele samfundet og dets borgere.
Lovforslagene om beskatning af aktieavancer, ejendomsavancer og goodwill  

 vil formindske enkeltpersoners lyst til at løbe en risiko og investere i  

 erhvervsvirksomheder.
I stedet vil man foretrække passive investeringer med  

 betydelig mindre risiko.
Det privatkapitalistiske system bygger i  

 allerhøjeste grad på, at man, hvis man løber en risiko, til gengæld har  

 mulighed for at opnå en økonomisk gevinst.
Fjerner man de økonomiske  

 incitamenter, herunder muligheden for formuedannelse, slår man dynamikken i  

 samfundet i stykker med tab af velstand og velfærd til følge.
Mindretallet vender sig endvidere imod den progressive beskatning af  

 kapitalindkomst.
Gennemføres regeringens lovforslag, vil der ikke længere  

 være symmetri mellem beskatning af renteindtægter og renteudgifter, hvilket  

 forekommer uheldigt og ulogisk.
 Mindretallet er enig med Ligestillingsrådet, når dette i et svar til  

 Skatteudvalget (L 283, spørgsmål 26) kritiserer reglen om, at begge  

 ægtefællers kapitalindkomst beregnes på toppen af beregningsgrundlaget hos  

 den ægtefælle, der har den højeste personlige indkomst.
Der er uenighed mellem regeringen og erhvervslivets organisationer om  

 størrelsen af erhvervsbelastningen i lovforslagene, men der er ingen tvivl  

 om, at virksomhederne bliver stærkt belastet til skade for konkurrenceevnen.  

 Det vil trække i den forkerte retning med hensyn til beskæftigelse og  

 arbejdsløshed.
Mindretallet peger i den forbindelse især på lovforslagene om  

 afskaffelse af udlandslempelse, varelagernedskrivning og adgangen til at  

 henlægge til investeringsfonds samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten  

 efter husdyrbesætningsloven.
Desuden vil nogle af de grønne afgifter belaste  

 erhvervenes omkostninger, hvilket også i allerhøjeste grad gælder den  

 skærpede beskatning af personalegoder samt de stærkt forringede muligheder  

 for fradrag for befordringsudgifter.
 I stedet for at stoppe for adgangen til at henlægge til investeringsfonds  

 bør ordningen udbygges til en egentlig konjunkturudligningsfond som foreslået  

 af mindretallet i et konkret lovforslag, der for øjeblikket er til behandling  

 i Folketinget.
Herved løses det problem, som mange erhvervsdrivende har med svingende  

 indtægter.
Er der ikke gode muligheder for at udjævne de svingende indtægter  

 over årene, kommer de erhvervsdrivende til at betale en højere skat, end hvis  

 indtægten var jævnt fordelt, hvilket naturligvis opleves som en stor  

 uretfærdighed.
 Et særligt problem er erhvervenes bidrag til de tre arbejdsmarkedsfonde  

 specielt efter 1997.
 Den kraftige erhvervsbelastning kan kun undgå at skade virksomhedernes  

 konkurrenceevne, hvis der gennemføres en sænkning af lønniveauet, men det har  

 ikke været muligt at formå regeringen til at erkende dette faktum.
Mindretallet vender sig stærkt imod den nye skat, som regeringen kalder  

 øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
I realiteten er det den gamle  

 socialdemokratiske ide om en bruttoskat, der optræder under denne betegnelse.  

 Bruttoskatten rammer pensionsopsparingen, selv om en sådan opsparing i  

 allerhøjeste grad er samfundsgavnlig.
Lønmodtagerne vil opleve, at der vil  

 blive opkrævet bruttoskat også af beløb, som arbejdsgiveren indbetaler til  

 aftalte pensionsordninger, og som lønmodtageren derfor ikke selv får  

 udbetalt.
Dette forhold medfører i øvrigt en klar forskelsbehandling mellem  

 lønmodtagere med private pensionsordninger i forhold til lønmodtagere med ret  

 til tjenestemandspension.
Regeringens forsøg på at rette op på dette  

 misforhold ved at foreslå en nedsættelse af tjenestemandspensionen virker  

 krampagtigt og vil give anledning til berettiget harme i tjenestemandskredse.
De, der sparer op til kapitalpension, bliver særlig hårdt ramt.  

 Fradragsværdien begrænses, og det indbetalte beløb bruttobeskattes, samtidig  

 med at skatten på udbetalingerne bevares uændret på 40 pct.
Et helt specielt  

 problem vil opstå for de personer, som har en ordning, hvor arbejdsgiveren  

 indbetaler til kapitalpensionen.
Disse personer vil efter regeringens forslag  

 ikke netto kunne indbetale et beløb helt op til det fastlagte loft over den  

 årlige indbetaling til kapitalpension (i 1993 30.000 kr.), idet  

 forsikringsselskabet skal indbetale bruttoskatten, uden at lønmodtageren får  

 mulighed for at »fylde op« til loftet.
Dette problem eksisterer  

 ikke for personer, der selv indbetaler til kapitalpensionen.
 Mindretallet finder det endvidere stærkt betænkeligt, at der med  

 bruttoskatten introduceres en ny skatteskrue, som kan anvendes til yderligere  

 forhøjelser af skatten på et senere tidspunkt.
Trods talrige løfter fra regeringen om det modsatte belaster  

 skattereformen boligejerne.
Nedsættelsen af lejeværdien kan slet ikke  

 kompensere for den reducerede skattemæssige værdi af rentefradraget.  

 Forskellen er i et svar til Skatteudvalget af skatteministeren selv opgjort  

 til en belastning af boligejerne på 2,6 mia. kr., når reformen er fuldt  

 gennemført.
 Ejere af sommerhuse og pensionister i ejerboliger får en særlig følelig  

 belastning, idet disse ikke får del i den i øvrigt særdeles beskedne  

 nedsættelse af lejeværdien.
Ejerboliger kan derudover i fremtiden forvente yderligere  

 skatteforhøjelser, hvis rentefaldet slår igennem og bevirker højere  

 ejendomsvurderinger.
Det fører til højere ejendomsskatter og en højere  

 lejeværdi.
Unge med særlig stor gæld i forbindelse med uddannelseslån rammes hårdt af  

 rentefradragsrettens forringelse.
Regeringens henvisning til en  

 bistandsordning for unge med store lån og lille eller ingen indtægt vil ikke  

 komme den store del af ungdommen med det omtalte problem til gode.
 Forringelsen af befordringsfradraget kombineret med forhøjelsen af  

 benzinafgiften rammer bilisterne og skader mobiliteten på arbejdsmarkedet.  

 Handelsrejsende og andre, der er afhængige af firmabil, rammes særlig hårdt.  

 Forringelserne er så markante, at også bilbranchen vil blive hårdt ramt.
 De ganske mange mennesker, der i forbindelse med en skilsmisse er pålagt  

 børne- eller underholdsbidrag, rammes hårdt af begrænsningen af  

 fradragsværdien af de nævnte bidrag.
Da familier med kun een indkomst ikke har mulighed for at overføre det  

 uudnyttede bundfradrag i den foreslåede topskat mellem ægtefællerne, vil  

 disse familier skulle betale mere i skat end familier med to indkomster.  

 Dette problem, som også findes i dag, vil blive forværret af regeringens  

 forslag.
Regeringens ændringsforslag vil yderligere forstærke problemet.
Mindretallet er enig med regeringen i behovet for markante lettelser i  

 beskatningen af arbejdsindkomster, som er særdeles høj i Danmark sammenlignet  

 med andre lande.
Men mindretallet er uenig med regeringen i valg af metode  

 til at nå dette mål.
Som beskrevet i ovenstående flytter regeringens forslag  

 en lang række skattepolitiske hegnspæle i socialdemokratisk og centralistisk  

 retning og altså væk fra, hvad mindretallet finder ret og rimeligt.
Derfor  

 afviser mindretallet regeringens skattereform og indstiller alle 23  

 lovforslag i reformen til forkastelse.
 Mindretallet er enig i synspunktet om, at miljøvenlig teknologi og lavere  

 ressourceforbrug yderligere må fremmes og er også enig i, at afgifter kan  

 være hensigtsmæssige for ændring af adfærd.
 Mindretallet finder det dog stærkt betænkeligt, at lovforslagene om  

 miljøafgifter mere er fiskalt end miljømæssigt begrundet og over årene fører  

 til en stor økonomisk belastning af den enkelte husholdning og dermed til  

 opretholdelse af et højt samlet skattetryk.
 Det er samtidig mindretallets opfattelse, at en række af lovforslagene vil  

 føre til en forringelse af erhvervslivets konkurrenceevne ved ensidigt at  

 pålægge danske virksomheder nye omkostninger, som i modsætning til  

 regeringens forventninger vil føre til mindre beskæftigelse.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret .
Mindretallet kan tiltræde det af flertallet under overskriften De grønne  

 afgifter og erhvervslivet anførte og bemærker i øvrigt, at SF har noteret  

 sig, at regeringen i efteråret 1993 vil tage fat på arbejdet med at få  

 erhvervslivet omfattet af miljøafgifterne.
SF anser dette for helt afgørende  

 nødvendigt for at fremme afgifternes miljøformål.
SF havde foretrukket, at et  

 flertal allerede nu fastlagde, at erhvervslivet senest i 1998 skulle være  

 fuldt omfattet af miljøafgifterne.
 SF er i den sammenhæng helt enig med regeringen i, at provenuet skal  

 tilbageføres til erhvervslivet efter de retningslinier, der er angivet i det  

 fælles betænkningsbidrag.
SF håber, at det i efteråret 1993 lykkes at komme langt i en proces, der  

 resulterer i, at erhvervslivet i løbet af kort tid kan blive omfattet af  

 miljøafgifterne med modifikationer der, hvor miljøeffekterne med sikkerhed  

 kan opnås på anden vis.
SF vil i forbindelse med behandlingen af de grønne  

 afgifter generelt pege på, at regeringens pakke ikke er tilstrækkelig.  

 Vedrørende flere af de foreslåede afgifter (f.eks. benzin og diesel) gås der  

 langsommere frem, end der er økologisk brug for.
Samtidig er flere oplagte  

 afgiftsområder slet ikke inddraget.
Det gælder f.eks. emballage, reklamer,  

 kunstgødning, fosfor og sprøjtemidler.
SF har ikke været inddraget i den detaljerede udformning af de  

 foreliggende lovforslag og finder dem ikke i alle detaljer perfekte.
Vi skal  

 i den sammenhæng beklage, at den meget forcerede proces i forbindelse med  

 vedtagelsen af skattereformen har gjort det sværere at sikre en høj kvalitet  

 i lovgivningsarbejdet.
 Den nøjere udformning af lovforslagene er derfor alene sket på regeringens  

 ansvar.
SF har valgt at stemme for for at tilkendegive, at vi er klare tilhængere  

 af, at der lægges øget vægt på miljøafgifter.
Regeringens forslag er generelt  

 et skridt i den rigtige retning i en proces, som det er vigtigt at komme  

 endnu videre med i de kommende år.
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Hjortnæs (S) Klaus Hækkerup (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Peder Sass (S)  

 Henning Nielsen (S) Bjarne Laustsen (S) Jes Lunde (SF) Jens Thoft (SF) Bente  

 Juncker (CD) Aagaard (KF) fmd.
Kirkegaard (KF) Peter Brixtofte (V)  

 nfmd.
Svend Heiselberg (V) Svend Aage Jensby (V) Ole Donner (FP) Elisabeth  

 Arnold (RV) Glønborg (KRF) Bilag Skatteministeriet Departementet Den 28. maj 1993 Nogle af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes svar herpå  

 samt skatteministerens kommentarer til nogle henvendelser Finn Lundorf anfører, at der ikke vil blive solgt mange busser til  

 private i fremtiden og foreslår en undtagelsesordning for familier med to  

 børn og derover.
 Hertil bemærkes, at ideen med denne del af lovforslaget netop er,  

 at familierne skal tilskyndes til i videst muligt omfang at vælge en  

 miljøvenlig personbil frem for en bus.
 Den foreslåede afgift af en almindelig bus vil blive af samme  

 størrelsesorden som 105/180 pct.-afgiften af en almindelig personbil.
 Der vil således ikke opstå provenutab, når der reageres miljørigtigt på  

 denne del af lovforslaget.
 Den lavere registreringsafgift og den lavere vægtafgift for busser  

 betyder, at en 10-personers bus fortsat kan være et fordelagtigt alternativ  

 for de mest børnerige familier.
Skatteministeriet12.92.511-41 Departementet Den 1. juni 1993 Dansk Autoudlejer Union og International Car Rental  

 anfører, at omlægningen af ordningen for biler, der udelukkende udlejes til  

 valutaudlændinge, vil føre til prisstigninger for udlejningsbiler til  

 udlændinge og turister, indskrænkninger i udlejningsbranchen og tab af  

 indtægter for staten.
 Hertil bemærkes, at det er væsentligt at understrege, at de  

 såkaldte valutaudlejningsbiler foreslås helt fritaget for registreringsafgift  

 mod hidtil 60 pct. af satserne for almindelige personbiler.  

 Udlejningsselskaberne får alene herved en samlet likviditetsforbedring på ca.  

 200 mio. kr. det første år efter lovens ikrafttræden.
 Hertil kommer, at efter overgangsreglen i lovforslagets § 2 kan de  

 valutaudlejningsbiler, der var registreret den 18. maj 1993, frikøres efter  

 de hidtil gældende regler.
 Alt i alt vil dette give udlejningsselskaberne rigelig »plads«  

 til at tilpasse sig den fremtidige konkurrencesituation, hvor der skal  

 konkurreres på lige fod med udlejningsselskaber i andre lande, herunder  

 lande, der ikke har registreringsafgift eller lignende for biler.
 I øvrigt henvises til bemærkningerne til lovforslaget - især  

 provenubetragtningerne.
Skatteministeriet Departementet Den 2. juni 1993 Danmarks Automobilforhandler Forening opfordrer til uændret afgift  

 for de store varebiler og en gradvis nedsættelse af 95-procent-afgiften for  

 de små.
Som alternativ hertil mener D.A.F., at der af hensyn til  

 erhvervslivets omkostningsniveau bør indføres afgiftsfritagelse for varebiler  

 til erhvervsmæssig anvendelse.
 Endvidere finder foreningen, at forventningerne som anført i »Ny kurs  

 mod bedre tider« til en stigning i statens indtægter fra  

 registreringsafgiften på 35,8 pct., fra 8,1 mia. kr. i 1993 til 11,0 mia. kr.  

 i 1994, er urealistiske.
Hertil bemærkes, at en fastholdelse af afgiften af de større  

 varebiler, samtidig med at afgiften af de mindre varebiler nedsættes, vil  

 være forbundet med et betydeligt provenutab.
Dels vil provenuet fra  

 stykafgiftsforhøjelsen mangle, dels vil de mindre varebiler ikke alene blive  

 mere interessante for købere af større varebiler, men også for købere af  

 personbiler.
 En friholdelse af varebiler til erhvervsmæssig anvendelse vil ligeledes  

 være forbundet med et betydeligt provenutab, jf. mine kommentarer til  

 henvendelsen fra Toyota Forhandler Foreningen (bilag 4).
Med hensyn til indtægterne af registreringsafgiften skal jeg bemærke, at  

 disse i 1993 forventes at blive 8,1 mia. kr.
I 1994 forventes indtægterne at  

 stige til 11 mia. kr.
Af stigningen stammer ca. 0,5 mia. kr. fra de  

 foreslåede forhøjelser af registreringsafgiften for varevogne m.v. og 2,4  

 mia. kr. fra større salg og lidt højere værdier.
Det er naturligvis forbundet med en ikke ubetydelig usikkerhed at skønne  

 over salget af biler for 1994. Regeringens skøn for 1994 skal ses i lyset af  

 den betydelige indsats, som udspillet »Ny kurs mod bedre tider« er  

 udtryk for.
Såvel den finanspolitiske lempelse som det lavere renteniveau og  

 den markante forbedring for boligejerne vil give mange familier reelle  

 økonomiske muligheder for at købe ny bil.
Dette set i lyset af, at der  

 givetvis er udskudt en række udskiftninger de seneste år, danner baggrund for  

 de anførte provenuskøn for 1994.
 Bortset fra de seneste år, hvor bilsalget har ligget stabilt på omkring  

 80.000 nye biler, har det tidligere været helt sædvanligt, at det samlede  

 salg har ændret sig med mere end 20.000 biler om året.
 Spørgsmål 8:
»Ad henvendelse fra MC-Touring Club, jf.
L 305 - bilag 39. Hvad er  

 den saglige årsag til, at motorcykler ikke beskattes efter præcis samme  

 regler som biler?» Svar:
 Som nævnt i bemærkningerne til lovforslaget blev den særskilte  

 afgiftsskala for motorcykler indført i 1977 for at undgå, at den samtidig  

 gennemførte afgiftsforhøjelses relativt lempeligere beskatning af almindelige  

 mindre biler også skulle få virkning for de dyreste motorcykler.
 Dette er i mine øjne fortsat en god begrundelse.
 Spørgsmål 9:
»Hvad ville det fiskale tab være, såfremt der skete fuld  

 ligestilling?» Svar:
 Det fiskale tab ved en fuld ligestilling er af samme størrelsesorden som  

 ved regeringens lovforslag.
Forskellene ligger i progressionen, hvor regeringens forslag fordeler  

 afgiftslempelsen jævnt og dermed giver den relativt største lempelse for de  

 billigere motorcykler.
En fuld ligestilling vil give størst lempelse for  

 motorcykler, der hidtil har kostet over ca. 87.000 kr. inkl. afgift, mens  

 motorcykler, der hidtil har kostet op til 24.600 kr., vil blive belastet med  

 en højere afgift.
 Spørgsmål 10:
»Vil ministeren eventuelt ved en senere lejlighed være villig til at  

 skabe en sådan ligestilling?» Svar:
 Nej, jf. svarene på spm. 8 og 9.
Tillægsbetænkningen Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse .
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse .
Mindretallet mener, at skatter fratager mennesker den personlige frihed,  

 jo større og flere skatter, jo mindre personlig frihed.
Idet  

 Fremskridtspartiet ønsker størst mulig personlig frihed, ønsker  

 Fremskridtspartiet at reducere samtlige skatter mest muligt.
Fremskridtspartiet mener, at skattepolitikken skal sikre, at den kraftigt  

 reducerede offentlige sektor kan finansieres med færrest mulige  

 tvangsopkrævede skatter og brugerbetaling.
Men målet må også være, at de få  

 nødvendige offentlige udgifter i størst muligt omfang finansieres gennem  

 frivillige bidrag.
Det er nødvendigt, at staten opkræver skatter eller afgifter til  

 finansiering af de politisk bestemte opgaver, som staten og det offentlige  

 skal udføre.
Betingelsen for kraftige skattelettelser er derfor politisk  

 vilje til at nedbringe de offentlige udgifter tilsvarende.
Men selv om der er  

 tale om politisk bestemte opgaver, der dermed skal finansieres over de  

 offentlige budgetter med skatteindtægter, er det ikke nødvendigt, at de  

 organer og institutioner, der skal udføre opgaverne, er offentlige.
Der kan i  

 meget vid udstrækning udliciteres opgaver fra det offentlige til privat  

 varetagelse.
Skatter ødelægger samfundsøkonomien og de enkeltes privatøkonomi, da  

 skatterne virker som tyveri fra den enkeltes privatøkonomi.
Hvis  

 samfundsøkonomien skal forbedres, er det nødvendigt at reducere skatterne  

 mest muligt.
Spørgsmålet om skattelettelser er snævert forbundet med den offentlige  

 sektors udgiftsbehov.
Jo større de offentlige udgifter er, jo større må  

 indtægterne (skatterne) nødvendigvis være.
Fremskridtspartiet accepterer ikke  

 større skattelettelser, uden at de ledsages af modsvarende reduktioner i de  

 offentlige udgifter, ellers opnås bare store underskud.
Jo færre opgaver, det politisk bestemmes at det offentlige skal udføre, jo  

 færre penge skal der opkræves i skatter og afgifter.
Derfor er det både  

 nødvendigt med omfattende privatiseringer, rationaliseringer og beskæringer  

 af den offentlige sektor.
Regeringen med embedsmandsapparatet i ryggen vil med den foreliggende  

 skattereform forsøge det umulige: Man vil beskatte danskerne og gennem  

 beskatningen skabe vækst og velfærdsfremgang.
Det er umuligt.
Visse enkeltelementer i lovforslagene indeholder dog gode ideer, men  

 desværre betyder helheden, at de positive elementer undergraves og i værste  

 fald gøres decideret negative.
I forbindelse med omlægningen af  

 skatteskalaerne for personlig indkomst er det glædeligt, at regeringen har  

 indset nødvendigheden af at nedsætte skatterne.
I en situation med voksende  

 behov for international handel kædet sammen med den øgede internationale  

 mobilitet for såvel arbejdskraft, varer, serviceydelser som kapital og ikke  

 mindst med Danmarks forhold set i EF-sammenhæng er det en tvingende  

 nødvendighed at se på blandt andet skatteforholdene.
 Fremskridtspartiet har i adskillige år plæderet for lavere skatter.  

 Regeringens lovforslag er udarbejdet med baggrund i den særlige danske  

 skattetradition, hvor skattelettelser reelt kun består af skatteomlægninger.
Fremskridtspartiet ønsker derimod, at skattelettelser skal udformes med et  

 særligt strategisk sigte, der både tager højde for den nuværende  

 ledighedsudvikling og de langsigtede muligheder for at påvirke danskernes  

 adfærdsmønster, der i dag er forvredet af det høje skatteniveau.
Mindretallet  

 vil derfor foreslå, at skattelettelserne i stedet sammensættes på en sådan  

 måde, at de tilgodeser en række kortsigtede såvel som langsigtede  

 målsætninger.
Lovforslaget vil blandt andet ramme de private husholdninger i et  

 urimeligt omfang.
Desuden vil lovforslaget som flere af de andre lovforslag i  

 skattereformpakken medføre, at arbejdskraftens mobilitet mindskes yderligere,  

 idet mange færre vil få råd til at besidde motorkøretøjer.
Fremskridtspartiet kan acceptere, at der som et led i markante  

 personskattelettelser kan indføres miljøafgifter.
Det er rimeligt, at  

 personer eller institutioner, der forringer eller ødelægger miljøet,  

 kompenserer og erstatter dette tab gennem miljøafgifter.
Men det er vigtigt at bemærke, at miljøafgifter er en erstatning og ikke  

 et supplement.
Miljøafgifter kan og skal derfor ikke indføres, før de fleste  

 af de nuværende eksisterende skatter og afgifter er reduceret markant.
 Samtidig er det Fremskridtspartiets opfattelse, at miljøafgifter eller  

 grønne afgifter, bør leve op til de krav til miljøafgifter, der er nævnt i  

 »Skattepolitisk redegørelse«, august 1992, side 107:
 - Effektkravet: Miljøafgifter skal være den mest hensigtsmæssige måde at  

 løse et givent eksternalitetsproblem på. (Der skal i den forbindelse lægges  

 vægt på, om afgifterne kan skabe en større markedskonformitet).
 - Adfærdskravet: Afgifterne skal kunne virke positivt på miljøet. (Dvs.,  

 at husholdningerne og virksomhederne i praksis skal kunne reducere  

 afgiftsbetalingen mærkbart ved at ændre adfærd).
- Skattetrykskravet: Indførelse af nye miljøafgifter må ikke øge det  

 samlede skattetryk. (Provenuet fra miljøafgifter skal ikke være en særlig  

 finansieringskilde til øgede miljøudgifter.
Tværtimod kan miljøafgifter  

 aflaste udgifter til direkte regulering m.v.
Provenuet skal, som anbefalet af  

 blandt andet OECD, anvendes til at sænke skatter med stort forvridningstab,  

 herunder især de personlige marginalskatter).
 - Konkurrenceevnekravet: Miljøafgifter skal være forenelige med en fortsat  

 forbedring af konkurrenceevnen og dermed af beskæftigelsen.
 - Administrationskravet: Afgifterne skal kunne administreres og  

 kontrolleres.
- Koordinationskravet: Miljøafgifter bør koordineres internationalt,  

 således at de får reel effekt på miljøtilstanden. (Der må ikke indføres  

 afgifter, som blot flytter emissionsstedet til andre lande, eller som  

 risikerer at lede til øgede samlede miljøproblemer.
Afgifterne skal desuden  

 være EF- og GATT-medholdelige).
 Det er ikke Fremskridtspartiets opfattelse, at de fremsatte  

 »grønne« forslag lever op til disse krav.
