Nr LSF 194 Forslag til Lov om ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder Fremsat af Lilli Gyldenkilde (SF) Tommy Dinesen (SF) Pernille Frahm (SF)  

 Gade (SF) den 23. februar 1993 § 1 I lov om mægling i arbejdsstridigheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 559 af  

 21. december 1971, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 2. pkt., udgår », dog mindst 35  

 pct. af samtlige stemmeberettigede,».
 2. § 12 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forligsmandslovens regel om, at mindst 35 pct. af de stemmeberettigede  

 lønmodtagere skal stemme nej for at kunne forkaste et mæglingsforslag til  

 overenskomst, er udemokratisk og bør fjernes.
 Den seneste afstemning om overenskomsten, hvor stemmedeltagelsen var 34,4  

 pct., viser med lysende klarhed, at lønmodtagerne er bevidste om, at det er  

 så godt som umuligt at nedstemme et forslag, og derfor orker de slet ikke at  

 stemme.
Sammenkædningsreglen er lige så fjernt fra et demokrati, der skulle betyde  

 indflydelse på egne vilkår for lønmodtagerne.
F.eks. har slagteriarbejderne  

 ved den seneste afstemning haft en stemmeprocent på 43,8, heraf 58,5 pct.  

 nej-stemmer, men på grund af sammenkædningsreglen blev overenskomsten  

 alligevel vedtaget.
 Det vil være en retfærdighedshandling af afskaffe disse blokeringer for at  

 få et demokratisk system på arbejdsmarkedet, som giver lønmodtagere ret til  

 demokratisk medbestemmelse på egne løn- og arbejdsvilkår.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte punkter Til nr. 1 Det foreslås, at 35 pct.-reglen udgår.
Til nr. 2 Det foreslås, at forligsmandens mulighed for at sammenkæde mæglingsforslag  

 helt eller delvis afskaffes.
