Nr BTL 248 Betænkning over Forslag til lov om ændring af realkreditlov (Valgfrihed  

 mellem annuitetslån og mixlån i ejerboliger)   

 Nr L 248 1992-93, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19930420 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Realkreditrådet.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
