Nr BSF 88 Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne Fremsat af Poul Nødgaard (FP) Kim Behnke (FP) Jan Køpke Christensen (FP)  

 Ole Donner (FP) den 30. marts 1993 Det pålægges indenrigsministeren senest i folketingssamlingen 1993-94 at  

 fremsætte lovforslag, der styrker regnskabsaflæggelsen og revisionen i  

 kommunerne efter følgende retningslinier:
1. Der bør ikke være principiel forskel mellem den statslige og den  

 kommunale revision, hvad angår - revisionens omfang, - revisionskompetencen, - rapporteringen til det folkevalgte organ, - offentlighedens adgang til revisionsberetningerne.
2. Den kommunale revision skal omfatte kritisk-økonomisk efterprøvning af  

 gennemførelsen af beslutninger truffet af kommunalbestyrelsen.
Revisionen  

 skal ikke omfatte kommunalbestyrelsens politiske beslutninger, men skal alene  

 efterprøve, om der ved gennemførelsen af disse beslutninger og ved  

 forvaltningen er taget skyldige økonomiske hensyn.
 3. Lovforslaget skal i videst muligt omfang tage hensyn til beretning 8/91  

 om revision af kommunernes regnskaber m.v., der er afgivet i 1993 af de af  

 Folketinget valgte statsrevisorer.
Bemærkninger til forslaget 1. Hovedsynspunkter Formålet med dette forslag er at sikre ændringer i den kommunale revision,  

 således at der i fremtiden udøves forvaltningsrevision (kritisk-økonomisk  

 revision) ved efterprøvningen af den kommunale forvaltning.
 Den økonomiske udvikling, herunder såvel de mange bloktilskudsfinansierede  

 områder som den stadigt stigende andel af de offentlige udgifter, der  

 forvaltes af kommuner og amtskommuner, gør det efter forslagsstillernes  

 mening både rigtigt og nødvendigt, at der gennemføres en modernisering og  

 styrkelse af den kommunale revisions kompetence og funktioner.
Primærkommunernes finansieringsstruktur er i årene 1980-90 væsentligt  

 ændret.
De statslige midlers andel af finansieringen (bloktilskud og  

 refusioner) har vist en faldende tendens over årene, mens kommunernes  

 indtægter i form af skatter og afgifter samt nettolåneoptagelser er  

 væsentligt forøget (se tabel 1).
Tabel 1. Primærkommunernes finansieringsstruktur 1980-90 En tilsvarende udvikling kan ses for så vidt angår amtskommunernes  

 finansieringsstruktur (se tabel 2).
Tabel 2. Amtskommunernes finansieringsstruktur 1980-90 Tabel 1 og 2. Kildehenvisning: Statsrevisorernes beretning 8/91, side  

 14-15.
I absolutte tal udgjorde primærkommunernes indtægter i 1990 137 mia. kr.  

 og amtskommunernes indtægter 57 mia. kr., altså tilsammen 194 mia. kr.
Med et  

 samlet antal husstande her i landet på omkring 2,2 mio. svarer primær- og  

 amtskommunernes samlede årlige indtægter således til omkring 88.000 kr. pr.  

 husstand.
Som udgangspunkt er der meget, der kan tale for, at der i den kommunale  

 revision indarbejdes både materielle regler og formelle procedurer, der  

 svarer til, hvad der gælder for den statslige revision.
Der henvises her  

 navnlig til § 3 i lov om revision af statens regnskaber m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 489 af 24. juni 1991.
Selv om der er principielle forskelligheder mellem det offentlige og  

 erhvervslivet, mener forslagsstillerne dog, at det kan være relevant at  

 begrunde en skærpet revisionsindsats ved at sammenligne med regnskabs- og  

 revisionskravene i årsregnskabsloven.
Dels er det så betydelige midler, der  

 forvaltes i kommunerne, at kritisk efterprøvning allerede af denne grund  

 ville være en selvfølge, hvis der var tale om private virksomheder i  

 selskabsform.
Dels er behovet for kritisk-økonomisk revision særlig markant i  

 kommunerne, hvor forkert eller uhensigtsmæssig gennemførelse af i alt fald en  

 del af de politiske beslutninger, f.eks. etablering af institutioner,  

 kommunale byggerier, tjenestemandsansættelser m.v., kan få økonomiske  

 konsekvenser i en meget lang årrække.
Endelig opleves det som unaturligt, hvis kravene til revisionsindsats er  

 markant mere lemfældig over for anvendelsen af offentlige midler end over for  

 anvendelsen af risikovillig kapital i private selskaber.
Med de senere års  

 stadigt større krav om åbenhed i den offentlige sektor vil det være  

 naturligt, at det offentlige i alt fald i et vist omfang udnytter  

 erhvervslivets erfaringer om betydningen af efterprøvning af dispositioner.
2. Det nuværende lovgrundlag Lovgrundlaget for den kommunale revision er yderst spinkelt, når henses  

 til de kommunale aktiviteters omfang.
Der er derfor ikke en fornuftig balance  

 mellem rækkevidden af de økonomiske og politiske beslutninger, der kan  

 træffes i kommunerne, og den efterfølgende opfølgning fra den eksterne  

 revision.
 Disse regler fremstår ikke som et fornuftigt og tilstrækkeligt grundlag  

 for en tidssvarende revisionsindsats.
Det er således meget vanskeligt at begrunde, at der skal gælde principielt  

 forskellige regler for den statslige og den kommunale revisions stilling og  

 kompetence.
Det virker ikke logisk, at man stiller et sæt af revisionsmæssige  

 krav vedrørende den del af det offentliges penge, der administreres af  

 staten, og et andet sæt meget lempelige krav vedrørende de penge, der  

 administereres af kommunerne.
Særlig ejendommeligt er dette set i lyset af,  

 at en stor del af kommunernes midler kommer fra staten i form af bloktilskud.
I den statslige revision indgår det, at der sker offentliggørelse af  

 beretninger fra rigsrevisionen og statsrevisorerne.
Disse beretninger  

 besvares af den pågældende minister, hvis svar med rigsrevisors og  

 statsrevisorernes kommentarer ligeledes offentliggøres.
I kommunerne afgives  

 revisionsberetningerne alene til økonomiudvalgene, og der er intet lovkrav om  

 offentliggørelse af revisionsberetninger.
3. Behovet for lovændringer I en offentlig økonomi, der næsten udelukkende hviler på tvangsudskrevne  

 skatter og afgifter, er det helt nødvendigt at anvende de ressourcer, der er  

 til rådighed, med omtanke og omhu.
Nogle kommunalbestyrelsesflertal bestræber sig herfor, men der er gennem  

 årene mange eksempler på, at kommuner i deres gennemførelse af lokale  

 politiske beslutninger har foretrukket »forkromede« og unødigt  

 kostbare løsninger frem for sparsommelige løsninger.
Der er i talrige  

 tilfælde truffet kostbare dispositioner, som kunne være undgået, hvis  

 beslutningstagerne og de, der skulle udføre beslutningerne, havde været meget  

 opmærksomme på den efterkritik, som kritisk revision kan medføre.
Det er imidlertid et vildspor, når nogen hævder, at kritisk-økonomisk  

 revision vil medføre begrænsninger i det kommunale selvstyre.
Formålet med  

 nye regler skal være at sikre en uvildig og faglig korrekt revisionsindsats.  

 Revisionen skal ikke omfatte kommunalbestyrelsens beslutninger, men derimod  

 den revisionsmæssige kontrol af gennemførelsen og forvaltningen af  

 kommunalbestyrelsens beslutninger.
Dette er udtrykkeligt fremhævet i  

 forslagets tekst.
 Med den foreslåede lovgivning opnås således, at amter og kommuner ikke kun  

 er underlagt en ren bilagsrevision, men at revisionen rent faktisk kan  

 fremdrage og kritisere uhensigtsmæssige eller fejlagtige dispositioner.
 Som bilag er optrykt en artikel af statsrevisor Henrik Warburg (FP) i  

 bladet Fremskridt, februar 1993, side 19-20.
4. Udformningen af lovgivning Forslagsstillerne finder det mest naturligt, at regeringen fremsætter et  

 forslag til regnskabslov for kommunerne, der indeholder de detaljerede regler  

 for kritisk revision i kommunerne.
Forslagsstillerne anbefaler, at der ved udformningen af lovforslaget ikke  

 kun lyttes til kommunernes egne synspunkter, men at et eller flere af de  

 ledende private revisionsfirmaer inddrages i opgaven.
Herved opnås mere  

 afbalancerede forslag og et bedre samlet overblik over problemerne og deres  

 løsning.
Uanset om nærværende forslag umiddelbart kan samle et politisk flertal, er  

 næppe mange i tvivl om, at tiden arbejder for en lovgivning, der i store træk  

 følger hovedpunkterne i forslaget.
Det er i høj grad af betydning, at så  

 mange faglige og saglige synspunkter som muligt kan indgå i Folketingets  

 Kommunaludvalgs behandling af dette forslag.
Det vil f.eks. under udvalgsbehandlingen af dette forslag være nærliggende  

 at inddrage i drøftelserne, om - og i bekræftende fald i hvilket omfang - en  

 kritisk-økonomisk forvaltningsrevision også skal omfatte fælleskommunale  

 selskaber.
Det er et væsentligt spørgsmål, om bestyrelserne i f.eks. de  

 kommunale eller regionale forsyningsvirksomheder og andre fælleskommunale  

 virksomheder i dag får forelagt fyldestgørende og kritisk efterprøvning af de  

 økonomiske handlinger til at kunne leve op til bestyrelsesansvaret på  

 betryggende måde.
Der kan desuden under udvalgsarbejdet være grund til at drøfte mere  

 konkret, hvordan informationen om de forskellige revisionshandlinger, der vil  

 finde sted efter indførelsen af en kommunal forvaltningsrevision, bedst kan  

 indgå i de kommunalpolitiske organers arbejde.
I denne forbindelse bør  

 overvejes, om revisionsprotokollater m.v., der tilgår kommunalbestyrelsen,  

 enten af revisionen eller af et kommunalbestyrelsesmedlem, skal kunne kræves  

 fremlagt i et åbent kommunalbestyrelsesmøde, om protokollaterne må  

 offentliggøres, om de kan kræves fremsendt til tilsynsmyndigheden m.v.
 Forslagsstillerne vil opfordre til, at repræsentanter for den kommunale  

 forvaltning og for revisionsbranchen under udvalgsbehandlingen af forslaget  

 indsender konkrete kommentarer og kritik til folketingsudvalget, bl.a. til  

 belysning af de her rejste og andre tilsvarende spørgsmål.
5. Bilag til forslaget.
Kildehenvisninger Dette forslag er indeholdt som forslag nr. 37 i Fremskridtspartiets  

 lovkatalog 1992-93 (ISBN 87-89766-02-4).
 Som bilag er optrykt en artikel af statsrevisor Henrik Warburg (FP) i  

 bladet Fremskridt, februar 1993, side 19-20.
 Emnet er i øvrigt behandlet bl.a. følgende steder:
- Kommunernes Landsforenings blad DK nr. 39, 10. december 1992 - Professor Jørgen Grønnegaard Christensen, Kronik i Jyllands-Posten 19.  

 februar 1993.
- Direktør Peter G.
Hansen, KL, Jyllands-Postens debatsider 13. februar  

 1993.
 - Statsrevisor Henrik Warburg, Jyllands-Postens debatsider 23. februar  

 1993.
Bilag Artikel af statsrevisor Henrik Warburg (FP) i bladet Fremskridt, februar  

 1993, side 19-20 Nødvendigt med bedre kommunal revision Af Henrik Warburg, statsrevisor, Fremskridtspartiet.
Det skal gå ordentligt til, når man håndterer det offentliges penge.
Det  

 er alle enige om; bogholderi og kasse skal være i orden, og revisionen skal  

 være effektiv og forsvarlig.
For statens vedkommende udtrykkes dette på bedste jurist-dansk i lov om  

 revisionen af statens regnskaber.
Oversat til mere jævnt sprog betyder det,  

 at revisionen skal undersøge følgende fire forhold:
 1) Stemmer debet og kredit? Er der bilag? Er de ægte? Er der pillet ved  

 kassen? - Disse spørgsmål hedder regnskabsrevision.
2) Er der bevilling til de udgifter, man har haft? Har  

 universitetsrektoren sådan uden videre ladet et nyt laboratorium opføre? Den  

 går ikke, selv om der er momsgyldigt bilag og alt er korrekt bogført.
Eller  

 har man opkrævet gebyrer uden bevilling? - Denne undersøgelse kaldes  

 bevillingskontrol.
 3) Er love og andre regler fulgt? Har postmesteren undladt at trække  

 kildeskat for at få juleposten ud til tiden? - Sådan spørges ved  

 legalitetskontrol.
4) Har man i øvrigt båret sig fornuftigt ad i økonomisk henseende? Har  

 politiet benyttet sin bevilling til indkøb af to tjenestebiler på den måde,  

 at man har købt een Ellert til at jage narkoforbrydere med og een Rolls Royce  

 til at flytte fanger fra arresten til retten? Har man ved sine indkøb valgt  

 det billigste, som opfylder de krav, man må stille, eller har man købt dyrere  

 eller specificeret unødvendigt store krav? Loven siger, at det skal vurderes,  

 om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltning og drift.
Dette  

 benævnes kritisk-økonomisk revision eller forvaltningsrevision.
 Af større forvaltningsmæssige revisionsundersøgelser kan nævnes  

 beretningerne om »Ask« og »Urd«, Det Kongelige Teater og  

 lidt længere tilbage: Det Kongelige Bibliotek og Postterminalen.
Kommunerne og deres selvstyre er fastlagt i grundloven, hvor det hedder:  

 Kommunernes ret til under statens tilsyn selvstændigt at styre deres  

 anliggender ordnes ved lov.
Denne bestemmelse er så udmøntet i forskellige  

 love, navnlig den kommunale valglov og den kommunale styrelseslov, hvor man  

 fastlægger forskellige færdselsregler for den daglige trafik i kommunerne,  

 f.eks. hvordan man vælger en kommunalbestyrelse, hvordan borgmesteren  

 udpeges, hvilke udvalg, der i så fald skal være, osv, osv.
Der er også regler om, at kommunen skal have en revision, og hvad den  

 mindst skal bestå i.
Revisionen skal foretage regnskabsrevision,  

 bevillingskontrol og legalitetskontrol.
Derimod er forvaltningsrevision ikke obligatorisk.
Af landets 275 kommuner  

 og 14 amtsråd har 5-10 pct. dog af egen drift indført den, mens ca. 30 pct.  

 overvejer at gøre det.
Det virker ulogisk, at man stiller eet sæt af revisionsmæssige krav til  

 den del af det offentliges penge, der administreres af staten, og et andet  

 sæt krav til de penge, der administreres af kommunerne.
En del af de penge,  

 kommunerne forvalter, kommer endog fra staten i form af bloktilskud.
 Det er også værd at bemærke, at f.eks. svenske og norske kommuner såvel  

 som EF-Kommissionen er underkastet forvaltningsrevision.
Nu kunne man naturligvis harmonisere kommunal og statslig revision ved at  

 sløjfe forvaltningsrevisionen i staten.
Hvorfor er den der overhovedet? Og  

 hvad gør det private erhvervsliv? Her bør man lægge mærke til tre væsentlige forhold: For det første  

 vilkårene profit eller fallit.
For det andet afstanden mellem den  

 besluttende, den udførende og den, der bærer den økonomiske risiko.
For det  

 tredje lederudvælgelsen.
Privat erhverv er underkastet konkurrence, som bevirker, at ineffektive og  

 dårligt ledede virksomheder før eller siden elimineres i en slags  

 darwinistisk økonomisk økologi.
Som privat virksomhed ville P&T  

 formentlig være gået fallit i halvfjerdserne.
Men da virksomheden er  

 offentlig, blokkede man i stedet skatteyderne for at dække ineffektiviteten.
 Staten lider også under en skarp tredeling af dem, der beslutter  

 (politikerne), dem, der udfører beslutningerne (embedsværket) og dem, der  

 bærer den økonomiske risiko for beslutninger og udførelse (skatteyderne).
I et enkeltmandsfirma er de tre funktioner samlet i een og samme person,  

 der derfor er økonomisk ansvarlig for beslutninger og handlinger.
I større  

 aktieselskaber er funktionerne mere adskilt, men trods alt fyres en direktør,  

 der ikke opnår resultater, og generalforsamlinger vælger også nye  

 bestyrelser.
Der er også forskel på lederudvælgelsen.
Den private leder vurderes på  

 sine resultater, mens tjenestemanden som regel beholder sit job, så længe han  

 ikke begår formelle tjenstlige forseelser uanset resultaterne.
 Forvaltningsrevision i det offentlige er en modvægt mod denne indbyggede  

 svaghed i offentligt virke.
 Nå, men lad os forlade de private græsgange og gå tilbage til det  

 offentlige.
Beretningerne fra rigsrevisionen og statsrevisorerne offentliggøres  

 konsekvent.
De skal ifølge loven besvares af ministrene, og ministersvarene  

 med rigsrevisors og statsrevisorernes kommentarer hertil offentliggøres også.  

 Anderledes stiller det sig i kommunerne; her afgives revisionsberetningerne  

 til økonomiudvalget, der ikke er tvunget til offentliggørelse.
 I staten er beslutningstageren (Folketinget) adskilt fra de udførende  

 myndigheder (regeringen). I kommunen er lederen af det politisk besluttende  

 organ (kommunalbestyrelsen) og lederen af forvaltningen forenet i een og  

 samme person, nemlig borgmesteren.
Hvorfor dette skulle tale imod en forvaltningsrevision er svært at få øje  

 på.
En forvaltningsrevision bør lige så lidt gælde kommunalbestyrelsens  

beslutninger, som den statslige revision gælder Folketingets  

beslutninger, man bør i kommunernes revision udelukkende beskæftige  

 sig med, hvordan disse beslutninger udføres, ikke hvorfor de  

 blev truffet.
Hvordan dette skulle være et indgreb i det kommunale selvstyre, er svært  

 at se.
Selvfølgelig kan man også på dette område have kommunale  

 færdselsregler, som man f.eks. har det for, hvordan borgmesteren skal vælges.
I det daglige samarbejde mellem staten og kommunerne, er der en masse  

 praktiske spørgsmål, som skal afklares, og her er det praktisk, at staten kan  

 diskutere med en interesseorganisation for kommunerne i stedet for at skulle  

 have fat i de knap 300 kommuner enkeltvis.
Kommunernes Landsforening er en  

 sådan interesseorganisation, som desuden virker som et serviceorgan for den  

 enkelte kommune.
F.eks. kan man foretage revision for kommunerne, og gør det  

 i vidt omfang - både med og uden forvaltningsrevision, som man nu aftaler det  

 med den enkelte kommune.
Imidlertid får en så væsentlig og stærk organisation  

 som Kommunernes Landsforening også en vis magtposition, og den benytter man  

 til at udtale, at man er varm tilhænger af forvaltningsrevision, men  

 modstander af at gøre den obligatorisk.
Folketingskandidater opstilles af lokale vælgerforeninger på kreds- og  

 kommunebasis, og i disse har borgmestrene som en slags holdkaptajn for de  

 politiske græsrødder et ret så stort ord.
Hvilken folketingsmand bryder sig  

 om at komme i modsætning til det bagland, der skal sikre hans genopstilling?  

 Også derfor er den kommunale lobby så stærk i dansk politik.
Nogle borgmestre foretrækker maksimale løsninger frem for optimale.
De  

 foretrækker det forkromede frem for det økonomiske, og det ville afdækkes i  

 en forvaltningsrevision.
 Nogle borgmestre må formodes ikke at ønske det efterprøvet, om de og deres  

 forvaltninger også har taget skyldige økonomiske hensyn ved gennemførelsen af  

 de beslutninger, der er truffet i kommunalbestyrelsen og på Christiansborg.  

 Anden forklaring kan der ikke være på, at stat og kommune har så vidt  

 forskellige krav til revisionsformerne.
Ret beset er forvaltningsrevision ikke en svækkelse af det kommunale  

 selvstyre.
Den er derimod en styrkelse af nærdemokratiet.
 Den logiske og enkle vej til indførelse af forvaltningsrevision i  

 kommunerne ville være en tilføjelse til den kommunnale styrelseslov, men i  

 betragtning af strukturen i den kommunale virkelighed er en mere pragmatisk  

 metode måske, at staten og Kommunernes Landsforening aftaler dens indførelse.  

 Gode gerninger bliver jo ikke ringere af at være gjort frivilligt.
 (* 1) Ekskl. offentlige pensioner og familieydelse.
 (* 2) Omfatter drifts- og anlægsindtægter, skatter og afgifter samt  

 nettolåneoptagelse.
 (* 3) Omfatter drifts- og anlægsindtægter, skatter og afgifter samt  

 nettolåneoptagelse.
