Nr BTL 253 Betænkning over Forslag til lov om afholdelse af vejledende  

 folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik   

 Nr L 253 1992-93, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19930422 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret .
