Nr BSF 35 Forslag til folketingsbeslutning Folketingsbeslutning om ratifikation af  

 Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på  

 den anden side af den 16. december 1991 Fremsat af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) den 2. december 1992 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 10. december 1992 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer den i Bruxelles den 16. december 1991 undertegnede Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
Oprindeligt fremsat forslag Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer den i Bruxelles den 16. december 1991 undertegnede Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på den anden side.
EUROPAAFTALE OM OPRETTELSE AF EN ASSOCIERING MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG DERES MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE OG REPUBLIKKEN POLEN PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i Traktaten om Oprettelse af DET EUROPÆISKE  

 ØKONOMISKE FÆLLESSKAB, Traktaten om Oprettelse af DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKAB og Traktaten om Oprettelse af DET EUROPÆISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater« og, DET EUROPÆISKE ØKONOMISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKAB OG DET EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og REPUBLIKKEN POLEN, i det følgende benævnt »Polen«, på den anden side SOM TAGER HENSYN TIL betydningen af de bestående traditionelle bånd mellem  

 Fællesskabet, dets medlemsstater og Polen og de fælles værdier, som de  

 kontraherende parter deler.
SOM ERKENDER, at Fællesskabet og Polen ønsker at styrke disse bånd og  

 etablere nære og varige forbindelser på grundlag af gensidighed, som kan gøre  

 det muligt for Polen at deltage i den europæiske integrationsproces og  

 således styrke og udvide de forbindelser, der er etableret tidligere, særlig  

 ved aftalen om handel og handelsmæssigt og økonomisk samarbejde, undertegnet  

 den 19. september 1989, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet, dets medlemsstater og Polen går  

 ind for at styrke de politiske og økonomiske friheder, som udgør selve  

 grundlaget for associeringen, SOM ANERKENDER de betydelige resultater, som det polske folk har nået i  

 bestræbelserne for at sikre en hurtig overgang til en ny politisk og  

 økonomisk orden baseret på retsstaten og respekten for menneskerettighederne,  

 herunder det retlige og økonomiske grundlag for markedsøkonomi og et  

 flerpartisystem omfattende frie og demokratiske valg, SOM MINDER OM Fællesskabet og det medlemsstaters og Polens faste  

 tilslutning til processen inden for Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i  

 Europa (CSCE), herunder den fuldstændige gennemførelse af alle bestemmelser  

 og principper herfor, særlig slutakten fra Helsingfors, slutdokumenterne fra  

 opfølgningsmøderne i Madrid og Wien og Paris-charteret om et nyt Europa, SOM ER KLAR OVER betydningen af associeringsaftalen for opbygning af  

 grundlaget for et stabilt Europa baseret på samarbejde og med Fællesskabet  

 som en af hjørnestenene, SOM MENER, at der bør skabes forbindelse mellem på den ene side en  

 fuldstændig gennemførelse af associeringen og på den anden side de faktiske  

 resultater, der er nået som led i Polens politiske, økonomiske og retlige  

 reformer, samt indførelsen af de faktorer, der er nødvendige for samarbejdet  

 og tilnærmelsen mellem parternes systemer, navnlig i lyset af konklusionerne  

 af CSCE-konferencen i Bonn, SOM ØNSKER at etablere og udbygge en regelmæssig politisk dialog om  

 bilaterale og internationale spørgsmål af fælles interesse, SOM TAGER HENSYN TIL, at Fællesskabet er rede til at yde afgørende støtte  

 til gennemførelse af reformerne og til at hjælpe Polen til at imødegå de  

 økonomiske og sociale følger af strukturtilpasningen.
SOM DESUDEN TAGER HENSYN TIL, at Fællesskabet er rede til at oprette  

 instrumenter for samarbejde og for økonomisk, faglig og finansiel bistand på  

 et globalt og flerårigt grundlag, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet og Polen tilslutter sig  

 princippet om frihandel og især overholdelsen af de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel (GATT), SOM ERINDRER SIG de økonomiske og sociale forskelle mellem Fællesskabet og  

 Polen og således erkender, at denne associerings mål skal virkeliggøres på  

 grundlag af passende bestemmelser i denne aftale, SOM ER OVERBEVIST OM, at associeringsaftalen vil skabe et nyt klima for  

 deres økonomiske forbindelser og i særdeleshed for udviklingen af handel og  

 investeringer, som er en forudsætning for økonomisk omstrukturering og  

 teknologisk modernisering, SOM ØNSKER, at etablere et kulturelt samarbejde og udvikle  

 informationsudveksling, SOM ERKENDER, at Polens endelige mål er at blive medlem af Fællesskabet,  

 og at denne associering efter parternes opfattelse vil hjælpe til at  

 virkeliggøre dette mål, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ARTIKEL 1 1. Der oprettes en associering mellem Fællesskabet og dets medlemsstater  

 på den ene side og Polen på den anden side.
 2. Det er formålet med denne aftale:
- at skabe passende rammer for den politiske dialog, som gør det muligt at  

 udvikle nære politiske forbindelser mellem parterne, - at fremme udvidelsen af samhandelen og de harmoniske økonomiske  

 forbindelser mellem parterne og således fremme en dynamisk økonomisk  

 udvikling og velstand i Polen:
 - at skabe grundlaget for Fællesskabets finansielle og faglige bistand til  

 Polen:
- at skabe en passende ramme for Polens gradvise integration i  

 Fællesskabet.
Polen bestræber sig i den forbindelse på at opfylde de  

 nødvendige betingelser herfor:
 - at fremme samarbejdet om kulturelle spørgsmål.
AFSNIT I POLITISK DIALOG ARTIKEL 2 Der etableres en politisk dialog mellem parterne.
Den skal ledsage og  

 konsolidere den indbyrdes tilnærmelse mellem Fællesskabet og Polen, støtte de  

 politiske og økonomiske forandringer, der finder sted i dette land, og  

 bidrage til nye solidaritetsforbindelser.
Den politiske dialog og det  

 politiske samarbejde:
- skal lette Polens fuldstændige integration i samfundet af demokratiske  

 nationer og dets gradvise tilnærmelse til Fællesskabet.
Den indbyrdes  

 økonomiske tilnærmelse, der er omhandlet i denne aftale, skal føre til en  

 højere grad af politisk konvergens:
 - skal tilvejebringe en bedre gensidig forståelse og øget konvergens i  

 holdningerne til internationale spørgsmål, særlig anliggender, som vil kunne  

 få væsentlige følger for den ene eller den anden part:
 - skal sætte hver af parterne i stand til i deres respektive  

 beslutningsprocesser at tage hensyn til den anden parts stilling og  

 interesser:
 - skal forøge sikkerheden og stabiliteten i Europa som helhed.
ARTIKEL 3 1. Eventuelle konsultationer mellem parterne afholdes mellem på den ene  

 side formanden for Det Europæiske Råd og formanden for Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber og på den anden side Polens præsident.
 2. På ministerplan finder den politiske dialog sted i Associeringsrådet.  

 Dette skal have det almindelige ansvar for alle anliggender, som parterne  

 måtte ønske at indbringe for det.
ARTIKEL 4 Parterne fastlægger andre procedurer og ordninger for politisk dialog,  

 navnlig i følgende form:
 - møder på højt embedsmandsplan (politiske direktører) mellem polske  

 embedsmænd på den ene side og formanden for Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber og formanden for Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på  

 den anden side:
 - fuldstændig udnyttelse af alle diplomatiske kanaler, herunder  

 regelmæssige orienteringer af polske embedsmænd i Warszawa, konsultationer i  

 forbindelse med internationale møder og kontakter mellem diplomatiske  

 repræsentanter i tredjelande:
 - regelmæssig information af Polen om Det Europæiske Politiske Samarbejde,  

 som om fornødent skal være gensidig:
 - alle andre fremgangsmåder, som kan give et nyttigt bidrag til at  

 konsolidere, udvikle og udvide denne dialog.
ARTIKEL 5 Den politiske dialog på parlamentarikerplan finder sted i Det  

 Parlamentariske Associeringsudvalg.
AFSNIT II ALMiNDELIGE PRINCIPPER ARTIKEL 6 1. Associeringen omfatter en overgangsperiode på højst ti år opdelt i to  

 på hinanden følgende etaper, der hver i princippet varer fem år.
Den første  

 etape påbegyndes, når denne aftale træder i kraft.
 2. Associeringsrådet undersøger med regelmæssige mellemrum gennemførelsen  

 af denne aftale og Polens resultater i processen mod et markedsøkonomisk  

 system.
3. I løbet af de tolv måneder forud for udløbet af første etape træder  

 Associeringsrådet sammen for at træffe beslutning om overgangen til anden  

 etape såvel som eventuelle ændringer med hensyn til foranstaltningerne til  

 gennemførelsen af bestemmelserne vedrørende anden etape.
Det tager i denne  

 forbindelse hensyn til resultaterne af den i stk. 2 nævnte undersøgelse.
 4. De i stk. 1 og 3 omhandlede to etaper gælder ikke for afsnit III.
AFSNIT III FRIE VAREBEVÆGELSER ARTIKEL 7 1. Fællesskabet og Polen opretter gradvis et frihandelsomrade i en  

 overgangsperiode af en varighed på højst ti år begyndende på tidspunktet for  

 denne aftales ikrafttræden i overensstemmelse med denne aftales bestemmelser  

 og med bestemmelserne i den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel (GATT).
 2. Den kombinerede varenomenklatur anvendes til tarifering af varer i  

 samhandelen mellem de to parter.
 3. For hver vare udgør basistolden, ud fra hvilken de gradvise  

 nedsættelser, der er fastsat i denne aftale skal foretages, den told, der  

 faktisk blev anvendt erga omnes på dagen forud for aftalens ikrafttræden.
 4. Såfremt der efter aftalens ikrafttræden foretages toldnedsættelser på  

 et generelt grundlag, særlig nedsættelser, som følger af den toldaftale, der  

 indgås med afslutningen af GATT-forhandlingerne under Uruguay-Runden, træder  

 denne nedsatte told i stedet for den i stk. 3 omhandlede basistold på det  

 tidspunkt, hvor disse nedsættelser foretages.
 5. Fællesskabet og Polen meddeler hinanden deres respektive  

 basistoldsatser.
KAPITEL I INDUSTRIVARER ARTIKEL 8 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på de varer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Polen, der er anført i kapitel 25-97 i Den  

 Kombinerede nomenklatur, med undtagelse af de i bilag I opførte varer.
 2. Bestemmelserne i artikel 9-13 finder ikke anvendelse på de i artikel 15  

 og 16 omhandlede varer.
ARTIKEL 9 1. Gældende importtold i Fællesskabet på andre varer med oprindelse i  

 Polen end de i bilag IIa, IIb og III anførte afskaffes ved denne aftales  

 ikrafttræden.
 2. Gældende importtold i Fællesskabet på de varer med oprindelse i Polen,  

 som er anført i bilag IIa, afskaffes gradvis i overensstemmelse med følgende  

 tidsplan:
- på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden nedsættes alle toldsatser  

 til 50% af basistolden, - et år efter tidspunktet for denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 Gældende importtold i Fællesskabet på de varer med oprindelse i Polen, der  

 er anført i bilag IIb, nedsættes gradvis fra tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden ved årlige nedsættelser på 20% af basistolden, således at den er  

 fuldstændig afskaffet ved udgangen af det fjerde år efter tidspunktet for  

 denne aftales ikrafttræden.
 3. For de varer med oprindelse i Polen, der er anført i bilag III,  

 indrømmes der importtoldsuspension inden for rammerne af Fællesskabets årlige  

 toldkontingenter eller -lofter, som hæves gradvis i overensstemmelse med de i  

 bilaget fastlagte betingelser, således at importtolden på de pågældende varer  

 er fuldstændig afskaffet senest ved udgangen af det femte år.
 Samtidig afvikles gældende importtold på importen af varer ud over  

 ovennævnte toldkontingenter eller -lofter gradvis fra tidspunktet for denne  

 aftales ikrafttræden ved årlige nedsættelser på 15%. Senest ved udgangen af  

 det femte år skal den resterende told være afskaffet.
 4. Kvantitative restriktioner på import til Fællesskabet og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning afskaffes på tidspunktet for denne  

 aftales ikrafttræden, for så vidt angår varer med oprindelse i Polen.
ARTIKEL 10 1. Den gældende importtold i Polen på de varer med oprindelse i  

 Fællesskabet, der er anført i bilag IVa, afskaffes på tidspunktet for denne  

 aftales ikrafttræden.
 2. Den gældende importtold i Polen på varer med oprindelse i Fællesskabet,  

 som er anført i bilag IVb, nedsættes gradvis som anført i nævnte bilag.
 Polen åbner toldfri toldkontingenter for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet, som anført i nævnte bilag og på de deri fastsatte betingelser.
 3. Den gældende importtold i Polen på varer med oprindelse i Fællesskabet,  

 som lkke er anført i bilag IVa og IVb, nedsættes gradvis og skal være  

 afskaffet senest ved udgangen af det syvende år efter denne aftales  

 ikrafttræden efter følgende tidsplan:
- tre år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 80% af  

 basistoldsatsen, - flere år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 60% af basistoldsatsen, - fem år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 40% af  

 basistoldsatsen, - seks år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver toldsats til 20% af  

 basistoldsatsen, - syv år efter aftalens ikrafttræden afskaffes den resterende told.
 4. De kvantitative restriktioner på import til Polen af varer med  

 oprindelse i Fællesskabet og foranstaltninger med tilsvarende virkning  

 afskaffes ved denne aftales ikrafttræden, dog således, at restriktioner og  

 foranstaltninger, der vedrører de varer, som er anført i bilag V, afskaffes i  

 overensstemmelse med den i nævnte bilag fastsatte tidsplan.
ARTIKEL 11 Bestemmelserne om afskaffelse af importtold finder også anvendelse på  

 finanstold.
ARTIKEL 12 Ved denne aftales ikrafttræden afskaffer Fællesskabet og Polen i deres  

 indbyrdes samhandel alle afgifter med en virkning svarende til importtold.
ARTlKEL 13 1. Fællesskabet og Polen afskaffer hver især gradvis og senest ved  

 udgangen af det femte år efter denne aftales ikrafttræden al eksporttold og  

 alle afgifter med tilsvarende virkning.
 2. Fællesskabet og Polen afskaffer kvantitative eksportrestriktioner og  

 alle foranstaltninger med tilsvarende virkning ved denne aftales  

 ikrafttræden, dog således at restriktioner og foranstaltninger, der vedrører  

 de varer, som er anført i bilag VI, afskaffes som fastsat i nævnte bilag.
ARTIKEL 14 Hver af parterne erklærer sig rede til at nedsætte sin told i handelen med  

 den anden part hurtigere end fastsat i artikel 9 og 10, hvis den generelle  

 økonomiske situation og forholdene i den berørte erhverssektor tillader det.
 Associeringsrådet kan fremsætte henstillinger med henblik herpå.
ARTIKEL 15 Protokol nr. 1 fastsætter de ordninger, der gælder for de deri omhandlede  

 tekstilvarer.
ARTIKEL 16 Protokol nr. 2 fastsætter de ordninger, der gælder for varer henhørende  

 under Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab.
ARTIKEL 17 Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at der opretholdes  

 et landbrugselement i den told, der gælder for de i bilag VII anførte varer.
KAPITEL II LANDBRUG ARTIKEL 18 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på landbrugsprodukter  

 med oprindelse i Fællesskabet og i Polen.
 2. Ved »landbrugsprodukter« forstås de varer, der er anført i  

 kapitel 1-24 i Den Kombinerede Nomenklatur, og de varer, der er anført i  

 bilag I, men ikke flskerivarer som defineret i forordning (EØF) nr. 3687/91.
ARTIKEL 19 Protokol nr. 3 fastsætter handelsordningerne for de forarbejdede  

 landbrugsprodukter, der er anført i denne protokol.
ARTIKEL 20 1. Fællesskabet afskaffer på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden de  

 kvantitative importrestriktioner for landbrugsprodukter med oprindelse i  

 Polen, som opretholdes i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 3420/83 i den  

 bestående form på tidspunktet for aftalens undertegnelse.
 2. De landbrugsprodukter med oprindelse i Polen, der er anført i bilag  

 VIIIa eller VIIIb, er fra tidspunktet for denne aftales ikrafttræden omfattet  

 af afgiftsnedsættelsen inden for rammerne af Fællesskabets toldkontingenter  

 eller af toldnedsættelsen på de i samme bilag fastlagte betingelser.
 3. Polen ophæver gradvis de kvantitative restriktioner på importen af de  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet, som er anført i bilag IX på  

 de i dette bilag fastlagte betingelser.
 4. Fællesskabet og Polen indrømmer hinanden de i bilag X og XI omhandlede  

 lempelser på et harmonisk og gensidigt grundlag i overensstemmelse med de  

 deri fastlagte betingelser.
5. Fællesskabet og Polen undersøger regelmæssigt i Associeringsrådet under  

 hensyntagen til omfanget af deres gensidige handel med landbrugsprodukter,  

 disses særlige følsomhed, reglerne for Fællesskabets fælles landbrugspolitik  

 og landbrugets rolle i Polens økonomi samt følgerne af de multilaterale  

 handelsforhandlinger i henhold til den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel, mulighederne for at indrømme hinanden yderligere lempelser  

 for hvert enkelt produkt på et ordnet og gensidigt grundlag.
I den  

 forbindelse tages der særligt hensyn til landbrugsproduktion baseret på  

 naturlige metoder.
 6. Under hensyntagen til behovet for større overensstemmelse mellem  

 Fællesskabets og Polens landbrugspolitik samt Polens ønske om at blive medlem  

 af Fællesskabet, træder de to parter regelmæssigt sammen til konsultationer i  

 Associeringsradet vedrørende strategien og de praktiske fremgangsmåder i  

 deres respektive politikker.
ARTIKEL 21 Med forbehold af andre bestemmelser i denne aftale, særlig artikel 30,  

 indleder parterne, såfremt importen af varer med oprindelse i den ene part,  

 som er genstand for de i henhold til artikel 20 indrømmede lempelser, i  

 betragtning af landbrugsmarkedernes særlige følsomhed giver anledning til  

 alvorlige forstyrrelser af den anden parts markeder, omgående konsultationer  

 med henblik på at finde en passende løsning.
Den berørte part kan, indtil en  

 sådan løsning foreligger, træffe sådanne foranstaltnigner, som den skønner  

 nødvendige.
KAPITEL III FISKERI ARTIKEL 22 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på fiskerivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Polen, som er omfattet af forordning (EØF) nr.  

 3687/91 om den fælles markedsordning for fiskerivarer.
ARTIKEL 23 Parterne afslutter snarest muligt forhandlinger om en aftale om  

 fiskerivarer.
 Bestemmelserne i artikel 20, stk. 5, finder derefter tilsvarende  

 anvendelse på fiskerivarer.
KAPITEL IV FÆLLES BESTEMMELSER ARTIKEL 24 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på handelen med alle  

 varer, medmindre andet er fastsat heri eller i protokol nr. 1, 2 og 3.
ARTIKEL 25 1. Ingen ny import- eller eksporttold eller afgifter med tilsvarende  

 virkning må indføres, og allerede gældende told eller afgifter må ikke  

 forhøjes i samhandelen mellem Fællesskabet og Polen fra tidspunktet for denne  

 aftales krafttræden.
 2. Ingen nye kvantitative import- eller eksportrestriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning må indføres, og de bestående må  

 ikke gøres mere restriktive i samhandelen mellem Fællesskabet og Polen fra  

 tidspunktet for denne aftales ikrafttræden.
 3. Med forbehold af de indrømmede lempelser i henhold til artikel 20, må  

 bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 2 på ingen måde medføre nogen  

 begrænsning af Polens og Fællesskabets respektive landbrugspolitik eller af  

 vedtagelsen af foranstaltninger i henhold til denne politik.
ARTIKEL 26 1. De to parter afholder sig fra enhver foranstaltning eller intern  

 praksis af fiskal art, der direkte eller indirekte bevirker en  

 forskelsbehandling mellem varer fra en af parterne og lignende varer, der har  

 oprindelse på den anden parts område.
 2. Varer, der udføres til en af de to parters område, må ikke ydes intern  

 afgiftsgodtgørelse, der er højere end den afgift, de direkte eller indirekte  

 er pålagt.
ARTIKEL 27 1. Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen eller oprettelsen af  

 toldunioner, frihandelsområder eller grænsetrafikordninger, for så vidt som  

 disse ikke medfører ændring af den samhandelsordning, der er fastlagt ved  

 denne aftale.
2. Der finder konsultationer sted mellem parterne i Associeringsrådet om  

 aftaler om oprettelse af sådanne toldunioner eller frihandelsområder og om  

 fornødent om andre vigtige spørgsmål vedrørende deres respektive  

 handelspolitik over for tredjelande.
I tilfælde af, at et tredjeland  

 tiltræder Fællesskabet, skal der i særdeleshed afholdes sådanne  

 konsultationer for at sikre, at der tages hensyn til Fællesskabets og Polens  

 gensidige interesser som fastlagt i denne aftale.
ARTIKEL 28 Polen kan træffe ekstraordinære foranstaltninger af begrænset varighed,  

 som afviger fra bestemmelserne i artikel 10 og artikel 25, stk. 1, i form af  

 forhøjet told.
 Disse foranstaltninger må kun vedrøre industrier i deres vorden eller  

 visse sektorer, som undergår omstrukturering eller er udsat for alvorlige  

 vanskeligheder, særlig når disse vanskeligheder forvolder alvorlige sociale  

 problemer.
Den importtold, der anvendes i Polen på varer med oprindelse i  

 Fællesskabet som følge af disse foranstaltninger, må højst udgøre 25% ad  

 valorem og skal omfatte et præferenceelement for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet.
Den samlede værdi af importen af varer, som omfattes af disse  

 foranstaltninger, må højst udgøre 15% af den samlede import fra Fællesskabet  

 af industrivarer som defineret i kapitel I, i det sidste år, for hvilket der  

 foreligger statistikker.
Disse foranstaltninger må højst anvendes i fem år, medmindre  

 Associeringsrådet tillader en længere varighed.
De skal ophøre med at gælde  

 senest på tidspunktet for udløbet af overgangsperioden.
 Der må ikke indføres sådanne foranstaltninger for en vare, hvis der er  

 forløbet mere end tre år siden afskaffelsen af al told og alle kvantitative  

 restriktioner eller afgifter eller foranstaltninger med tilsvarende virkning  

 for den pågældende vare.
Polen underretter Associeringsrådet om alle ekstraordinære  

 foranstaltninger, det agter at træffe, og der afholdes på anmodning af  

 Fællesskabet konsultationer i Associeringsrådet om sådanne foranstaltninger  

 og de sektorer, de gælder, før de bringes i anvendelse.
Polen forelægger, når  

 det træffer sådanne foranstaltninger, Associeringsrådet en tidsplan for  

 afskaffelsen af den told, der er indført i henhold til denne artikel.  

 Tidsplanen skal omfatte en gradvis afvikling i lige store årlige rater af  

 denne told begyndende senest to år efter dens indførelse.
Associeringsrådet  

 kan træffe afgørelse om en anden tidsplan.
ARTIKEL 29 Såfremt en af parterne mener, at der i samhandelen med den anden part  

 finder dumping sted som omhandlet i artikel VI i den almindelige overenskomst  

 om told og udenrigshandel, kan den træffe passende foranstaltninger over for  

 denne praksis i overensstemmelse med aftalen om anvendelse af artikel VI i  

 den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel med dertil knyttet  

 national lovglvning, på de betingelser og ifølge de procedurer, der er  

 fastsat i artikel 33.
ARTIKEL 30 Når en vare indføres i så store mængder og på sådanne vilkår, at der  

 forvoldes eller opstår trussel om:
- væsentlig skade for indenlandske producenter af samme eller direkte  

 konkurrerende varer på en af de kontraherende parters område, eller - alvorlige forstyrrelser inden for en sektor i økonomien eller  

 vanskeligheder, der kan give sig udtryk i en alvorlig ændring af den  

 økonomiske situation i en region, kan Fællesskabet eller Polen, alt efter hvilken af parterne der er berørt,  

 træffe passende foranstaltninger på de betingelser og ifølge de procedurer,  

 der er fastsat i artikel 33.
ARTIKEL 31 Såfremt overholdelse af bestemmelserne i artikel 13 og 25 fører til i) genudførsel til et tredjeland, over for hvilket den eksporterende part  

 for den pågældende vare opretholder kvantitative eksportrestriktioner,  

 udførselstold eller foranstaltninger eller afgifter med tilsvarende virkning, eller ii) alvorlig knaphed eller trussel om alvorlig knaphed på en vare af  

 væsentlig betydning for den eksporterende part, og såfremt ovennævnte situation giver eller kan give anledning til større  

 vanskeligheder for den eksporterende part, kan denne træffe passende  

 foranstaltninger på de betingelser og ifølge de procedurer, der er fastsat i  

 artikel 33. Foranstaltningerne skal være ikke-diskriminerende og afskaffes,  

 når betingelserne for deres opretholdelse ikke længere er til stede.
ARTIKEL 32 Medlemsstaterne og Polen tilpasser gradvis eventuelle statslige  

 handelsmonopoler, således at der ved udløbet af det femte år efter denne  

 aftales ikrafttræden ikke består nogen forskelsbehandling af statsborgere i  

 medlemsstaterne og Polen med hensyn til forsynings- og afsætningsvilkår.  

 Associeringsrådet underrettes om sådanne foranstaltninger, der vedtages til  

 virkeliggørelse af dette mål.
ARTIKEL 33 1. Såfremt Fællesskabet eller Polen undergiver indførslen af varer, der  

 vil kunne medføre de vanskeligheder, der henvises til i artikel 30, en  

 administrativ procedure med henblik på hurtigt at skaffe oplysninger om  

 udvikingen i handelsstrømmene, underretter det den anden part herom.
 2. I de tilfælde, der omhandles i artikel 29, 30 og 31, giver Fællesskabet  

 henholdsvis Polen, før det træffer de foranstaltninger, der er fastsat heri,  

 eller hurtigst muligt i de tilfælde, der omfattes af stk. 3, litra d),  

 Associeringsrådet alle relevante oplysninger med henblik på at nå en løsning,  

 der er acceptabel for begge parter.
 Foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i aftalens funktion,  

 bør foretrækkes.
 Beskyttelsesforanstaltningerne skal straks meddeles Associeringsrådet og  

 er der genstand for periodiske drøftelser, navnlig med henblik på at  

 fastsætte en tidsplan for deres afskaffelse, så snart omstændighederne  

 tillader det.
 3. For anvendelsen af stk. 2 gælder følgende bestemmelser:
 a) Med hensyn til artikel 30 henvises vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i nævnte artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet, der kan træffe enhver formålstjenlig beslutning for at  

 bringe dem til ophør.
Såfremt Associeringsrådet eller den eksporterende part ikke inden 30 dage  

 efter meddelelsen har truffet nogen beslutning, der bringer vanskelighederne  

 til ophør, og er der ikke fundet nogen anden tilfredsstillende løsning, kan  

 den importerende part træffe passende foranstaltninger til at afhjælpe  

 problemet.
Sådanne foranstaltninger må ikke gå ud over, hvad der er  

 nødvendigt til at afhjælpe de vanskeligheder, der er opstået.
b) Med hensyn til artikel 29 underrettes Associeringsrådet om  

 dumpingsagen, så snart den importerende parts myndigheder har indledt en  

 undersøgelse.
Såfremt den pågældende dumpingpraksis ikke bringes til ophør,  

 eller der ikke inden 30 dage efter sagens indbringelse for Associeringsrådet  

 er fundet nogen anden tilfredsstillende løsning, kan den importerende part  

 træffe passende foranstaltninger.
 c) Med hensyn til artikel 31 meddeles vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i denne artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet.
Associeringsrådet kan træffe enhver formålstjenlig beslutning for at  

 bringe vanskelighederne til ophør.
Såfremt det ikke inden 30 dage efter  

 sagens indbringelse har truffet en sådan beslutning, kan den eksporterende  

 part anvende passende foranstaltninger på eksporten af den pågældende vare.
 d) Når ekstraordinære omstændigheder, der nødvendiggør et øjeblikkeligt  

 indgreb, udelukker forudgående information eller undersøgelse, kan  

 Fællesskabet henholdsvis Polen i de situationer, der er omhandlet i artikel  

 29, 30 og 31, straks indføre sådanne forebyggende foranstaltninger, som er  

 strengt nødvendige for at afhjælpe situationen.
ARTIKEL 34 Protokol nr. 4 fastsætter oprindelsesreglerne med henblik på anvendelsen  

 af de i denne aftale fastsatte toldpræferencer.
ARTIKEL 35 Aftalen er ikke til hinder for sådanne forbud eller restriktioner  

 vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er begrundet i hensynet til  

 den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den offentlige sikkerhed,  

 beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk  

 værdi, eller beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret, eller bestemmelser vedrørende guld og sølv Disse forbud eller  

 restriktioner må dog hverken udgøre et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 parterne.
ARTIKEL 36 Protohol nr. 5 fastsætter de særlige bestemmelser, der skal gælde for  

 samhandelen mellem Polen på den ene side og Spanien og Portugal på den anden.
AFSNIT IV ARBEJDSKRAFTENS BEVÆGELIGHED, ETABLERING, TJENESTEYDELSER KAPITEL I ARBEJDSKRAFTENS BEVÆGELIGHED ARTIKEL 37 1. På de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i hver af  

 medlemsstaterne:
 - behandles arbejdstagere af polsk nationalitet, som er lovligt  

 beskæftiget på en medlemsstats område, på lige fod med medlemsstatens egne  

 statsborgere uden nogen i nationaliteten begrundet forskelsbehandling, for så  

 vidt angår arbejdsvilkår, aflønning eller afskedigelse:
 - har den lovligt bosiddende ægtefælle og børn af en på en medlemsstats  

 område lovligt beskæftiget arbejdstager, med undtagelse af sæsonarbejdere og  

 arbejdstagere, der er omfattet af bilaterale aftaler som omhandlet i artikel  

 41, medmindre andet er fastsat ved sådanne aftaler, adgang til denne  

 medlemsstats arbejdsmarked i det tidsrum, hvor denne arbejdstager har  

 arbejdstilladelse.
 2. Polen indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat og  

 lovligt beskæftiget på Polens område, såvel som deres ægtefælle og børn, som  

 lovligt er bosiddende på nævnte område den i stk. 1 omhandlede behandling på  

 de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i Polen.
ARTIKEL 38 1. Med henblik på koordinering af de sociale sikringsordninger for  

 arbejdstagere af polsk nationalitet, som er lovligt beskæftiget på en  

 medlemsstats område, og for disses familiemedlemmer, som er lovligt  

 bosiddende der, samt på de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder  

 i hver medlemsstat:
 - sammenlægges alle tidsrum, i hvilke sådanne arbejdstagere har været  

 forsikret eller beskæftiget eller har haft ophold i de forskellige  

 medlemsstater, for så vidt angår pension og andre ydelser udbetalt på grund  

 af alderdom, invaliditet og dødsfald, såvel som sygeforsorg for sådanne  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer:
 - skal alle pensioner og andre ydelser, der udbetales på grund af  

 alderdom, død, arbejdsulykke eller erhvervssygdom, eller invaliditet som  

 følge heraf, frit kunne overføres til den sats, der anvendes efter  

 lovgivningen i debitormedlemsstaten eller -medlemsstaterne:
 - modtager de pågældende arbejdstagere familieydelser for medlemmerne af  

 deres familie som defineret ovenfor.
 2. Polen indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat, og  

 som er lovligt beskæftiget på dets område, samt medlemmer af deres familie,  

 som er lovligt bosiddende der, en tilsvarende behandling, som den, der er  

 omhandlet i stk. 1, andet og tredje led.
ARTIKEL 39 1. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse passende bestemmelser til  

 virkeliggørelsen af de i artikel 38 fastsatte mål.
 2. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse detaljerede regler for det  

 administrative samarbejde, som kan give den nødvendige garanti med hensyn til  

 forvaltning af og kontrol med anvendelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 bestemmelser.
ARTIKEL 40 De bestemmelser, som Associeringsrådet vedtager i overensstemmelse med  

 artikel 39, berører ikke de rettigheder og forpligtelser, der følger af  

 bilaterale aftaler mellem Polen og medlemsstaterne, når sådanne aftaler  

 fastsætter gunstigere behandling af statsborgere fra Polen eller  

 medlemsstaterne.
ARTIKEL 41 1. Under hensyntagen til arbejdsmarkedssituationen i en medlemsstat og til  

 dens gældende lovgivning og regler vedrørende arbejdstagernes mobilitet:
 - bør de bestående muligheder for adgang til beskæftigelse for polske  

 arbejdstagere, som medlemsstaterne indrømmer i henhold til bilaterale  

 aftaler, opretholdes og om muligt forbedres:
 - overvejer de andre medlemsstater velvilligt muligheden for at indgå  

 lignende aftaler.
 2. Associeringsrådet undersøger andre forbedringer omfattende mulighed for  

 adgang til erhvervsuddannelse, i overensstemmelse med de gældende regler og  

 procedurer i medlemsstaterne og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedssituationen i medlemsstaterne og i Fællesskabet.
 3. Medlemsstaterne undersøger muligheden for at udstede arbejdstilladelser  

 til polske statsborgere, som allerede har opholdstilladelse i den pågældende  

 medlemsstat, med undtagelse af de polske statsborgere, der har fået  

 indrejsetilladelse som turister eller besøgende.
ARTIKEL 42 I den anden etape, der er omtalt i artikel 6, eller tidligere, såfremt  

 dette skulle blive besluttet, undersøger Associeringsrådet yderligere  

 muligheder for at forbedre arbejdstagernes bevægelighed under hensyntagen til  

 bl.a. de sociale og økonomiske vilkår og bestemmelser i Polen og  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet.
Associeringsrådet retter  

 henstillinger med henblik herpå.
ARTIKEL 43 Fællesskabet yder med henblik på at lette omstruktureringen af  

 arbejdskraftressourcerne som følge af den økonomiske omstrukturering i Polen  

 faglig bistand til oprettelse af et passende socialt sikringssystem i Polen  

 som omhandlet i artikel 87.
KAPITEL II ETABLERING ARTIKEL 44 1. Polen virker i den i artikel 6 omhandlede overgangsperiode til fremme  

 for EF-virksomheders og -statsborgeres etablering af virksomhed på sit  

 område.
Med henblik herpå skal Polen i) for så vidt angår etablering af EF-virksomheder og -statsborgere, jf.  

 artikel 48, indrømme en behandling, som ikke er mindre gunstig end den, det  

 indrømmer egne statsborgere og virksomheder, efter følgende tidsplan:
- fra tidspunktet for aftalens ikrafttræden for de sektorer, der er  

 omhandlet i bilag XIIa, og for alle sektorer, som ikke er omhandlet i bilag  

 XIIa, XIIb, XIIc, XIId og XIIe, - gradvis og senest ved udgangen af den i artikel 6 omhandlede første  

 etape for de sektorer, der er omhandlet i bilag XIIb, - gradvis og senest ved udgangen af den overgangsperiode, der er omhandlet  

 i artikel 6, for de sektorer, som er omhandlet i bilag XIIc og XIId, og ii) fra tidspunktet for denne aftales ikrafttræden indrømme  

 EF-virksomheder og -statsborgere etableret i Polen en behandling i deres  

 aktiviteter, der ikke er mindre gunstig end den, det indrømmer egne  

 virksomheder og statsborgere.
Såfremt bestående love og forskrifter ikke  

 tillader en sådan behandling af EF-virksomheder og -statsborgere for visse  

 erhvervsaktiviteters vedkommende i Polen på tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden, ændrer Polen sådanne love og forskrifter for at sikre en sådan  

 behandling senest ved udgangen af den i artikel 6 omhandlede første etape.
 2. Polen vedtager i de i stk. 1 nævnte overgangsperioder ingen nye  

 forskrifter eller foranstaltninger, hvorved der indføres forskelsbehandling  

 med hensyn til EF-virksomheder og -statsborgeres etablering og aktiviteter på  

 dets område i forhold til egne virksomheder og statsborgere.
 3. Hver af medlemsstaterne indrømmer fra tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer  

 egne virksomheder og statsborgere, med hensyn til etablering af polske  

 virksomheder og statsborgere, jf. artikel 48, og de indrømmer polske  

 virksomheder og statsborgere etableret på deres områder i disses aktiviteter  

 en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer egne  

 virksomheder og statsborgere.
4. I denne aftale forstås ved, a) »etablering« i) hvad angår statsborgere, retten til at optage og udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt til at oprette og lede virksomheder, herunder navnlig  

 selskaber, som de faktisk kontrollerer.
Statsborgere må i deres selvstændige  

 erhvervsvirksomhed eller forretningsvirksomhed ikke søge eller tage  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet, ej heller kan de derved opnå noget ret til  

 adgang til den anden parts arbejdsmarked.
 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på sådanne, som ikke  

 udelukkende udøver selvstændig erhvervsvirksomhed.
 ii) hvad angår virksomheder, retten til at påbegynde og udøve  

 erhvervsvirksomhed ved oprettelse og ledelse af datterselskaber, filialer og  

 agenturer:
 b) »datterselskab« af et selskab, et selskab, som faktisk  

 kontrolleres af det første selskab:
 c) »erhvervsvirksomhed«, i særdeleshed virksomhed inden for  

 industri, handel, håndværk og liberale erhverv.
 5. Associeringsrådet undersøger i de i stk. 1, nr. i), omtalte  

 overgangsperioder med regelmæssige mellemrum muligheden for at fremskynde  

 indrømmelsen af national behandling i de i bilag XIIb, XIIc og XIId nævnte  

 sektorer og inddragelsen af de områder eller anliggender, der er anført i  

 bilag XIIe, i anvendelsesområdet for bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3.  

 Associeringsrådet kan ved afgørelse ændre disse bilag.
 Efter udløbet af de i stk. 1, nr. 1), omtalte overgangsperioder kan  

 Associeringsrådet undtagelsesvis på anmodning af Polen om fornødent beslutte  

 at forlænge varigheden af udelukkelsen af visse områder eller anliggender  

 anført i bilag XIIb, XIIc og XIId i en begrænset periode.
 6. Bestemmelserne vedrørende EF-virksomheders og -statsborgeres og polske  

 virksomheders og statsborgeres etablering og aktiviteter i stk. 1, 2 og 3,  

 finder ikke anvendelse på de områder eller anliggender, der er anført i bilag  

 XIIe.
 7. Uanset denne artikels bestemmelser har EF-virksomheder etableret på  

 Polens område fra denne aftales ikrafttræden ret til at erhverve, benytte,  

 leje og sælge fast ejendom, og, hvad angår naturressourcer, landbrugsland og  

 skovbrug, ret til leasing, når disse ressourcer mv. er direkte nødvendige for  

 udøvelsen af den erhvervsvirksomhed, med henblik på hvilken de er etableret.
 Polen indrømmer disse rettigheder til filialer og agenturer af  

 EF-virksomheder etableret i Polen senest ved udgangen af den i artikel 6  

 omhandlede første etape.
 Polen indrømmer disse rettigheder til EF-statsborgere etableret som  

 selvstændige erhvervsdrivende i Polen senest ved udgangen af den i artikel 6  

 omhandlede overgangsperiode.
ARTIKEL 45 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 44 og med undtagelse af de i  

 bilag XIIc beskrevne finansielle tjenesteydelser kan hver af parterne  

 regulere virksomheders og statsborgeres etablering og aktiviteter på sit  

 område, for så vidt som denne regulering ikke medfører nogen  

 forskelsbehandling af den anden parts virksomheder og statsborgere i forhold  

 til egne virksomheder og statsborgere.
2. Hvad angår de i bilag XIIc beskrevne finansielle tjenesteydelser  

 berører denne aftale ikke parternes ret til at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på den pågældende parts pengepolitik eller af  

 forsigtighedsgrunde for at sikre beskyttelse af investorer, sparere,  

 forsikringstagere eller personer, som har betroet deres midler til  

 tredjemand, eller for at sikre det eller for at sikre det finansielle systems integritet og stabilitet.
Disse  

 foranstaltninger må ikke medføre forskelsbehandling af den anden parts  

 virksomheder og statsborgere i forhold til egne virksomheder og statsborgere.
ARTIKEL 46 For at lette EF-statsborgeres og polske statsborgeres adgang til at optage  

 og udøve reguleret erhvervsvirksomhed i henholdsvis Polen og Fællesskabet  

 undersøger Associeringsrådet, hvilke skridt der skal tages for at sikre  

 gensidig anerkendelse af kvalifikationsbeviser.
Det kan træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik herpå.
ARTIKEL 47 Bestemmelserne i artikel 45 udelukker ikke, at en kontraherende part kan  

 anvende særlige regler vedrørende etablering og drift på dens område af  

 filialer og agenturer af virksomheder fra den anden part, der ikke er  

 oprettet i henhold til lovgivningen på den første parts område, hvis disse  

 regler er begrundet i lovmæssige eller tekniske forskelle mellem sådanne  

 filialer og agenturer sammenlignet med filialer og agenturer af virksomheder  

 oprettet i henhold til lovgivningen på dens område, eller hvis de er  

 begrundet i forsigtighedshensyn, hvad angår finansielle tjenesteydelser.  

 Denne forskelsbehandling må ikke gå ud over, hvad der er strengt nødvendigt  

 som følge af sådanne lovlige eller tekniske forskelle eller, hvad angår de i  

 bilag XIIc beskrevne finansielle tjenesteydelser, af forsigtighedsgrunde.
ARTIKEL 48 1. Ved henholdsvis »EF-virksomhed« og »polsk  

 virksomhed« forstås i denne aftale en virksomhed eller et firma, som er  

 oprettet i overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Polens  

 lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedvirksomhed er beliggende på henholdsvis Fællesskabets eller Polens  

 område.
Skulle en sådan virksomhed eller et sådant firma, der er oprettet i  

 overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Polens lovgivning,  

 alene have sit vedtægtsmæssige hjemsted på henholdsvis Fællesskabets eller  

 Polens område, skal det dog i sine aktiviteter have en faktisk og vedvarende  

 forbindelse til økonomien i henholdsvis en af medlemsstaterne eller Polen.
 2. Hvad angår international søtransport, finder bestemmelserne i dette  

 kapitel og kapitel III i dette afsnit også anvendelse på statsborgere eller  

 rederier fra henholdsvis medlemsstaterne eller Polen, som er etableret uden  

 for henholdsvis Fællesskabet og Polen, og som kontrolleres af henholdsvis  

 statsborgere i en medlemsstat eller polske statsborgere, såfremt deres skibe  

 er registreret i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller Polen i  

 overensstemmelse med deres respektive lovgivninger.
 3. Ved henholdsvis EF-statsborgere og polske statsborgere forstås i denne  

 aftale fysiske personer, som er statsborgere i henholdsvis en af  

 medlemsstaterne eller Polen.
 4. Bestemmelserne i denne aftale er ikke til hinder for, at hver af  

 parterne anvender alle foranstaltninger, der er nødvendige for at hindre  

 omgåelse af deres foranstaltninger vedrørende tredjelandes adgang til deres  

 marked ved hjælp af denne aftales bestemmelser.
ARTIKEL 49 I denne aftale forstås ved »finansielle tjenesteydelser« de i  

 bilag XIIc beskrevne aktiviteter.
Associeringsrådet kan udvide eller ændre  

 anvendelsesområdet for nævnte bilag.
ARTIKEL 50 I den i artikel 6 omhandlede første etape for de i bilag XIIa og XIIb  

 anførte sektorer eller i den i artikel 6 omhandlede overgangsperiode for de i  

 bilag XlIc og XIId anførte sektorer kan Polen indføre foranstaltninger, som  

 afviger fra bestemmelserne i dette kapitel, hvad angår etableringen af  

 EFvlrksomheder og -statsborgere, såfremt visse erhvervsgrene:
- undergår omstrukturering, eller - er udsat for alvorlige vanskeligheder, særlig hvor sådanne medfører  

 alvorlige sociale problemer i Polen, eller - er udsat for tab eller en drastisk nedskæring af den samlede  

 markedsandel for polske virksomheder eller statsborgere i en given sektor  

 eller erhvervsgren i Polen, eller - er nye erhvervsgrene under opståen i Polen.
 Sådanne foranstaltninger:
- ophører med at gælde senest to år efter udløbet af den i artikel 6  

 omhandlede første etape for de i bilag XIIa og XIIb anførte sektorer og ved  

 udløbet af den i artikel 6 omhandlede overgangsperiode for de i bilag XIIc og  

 XIId anførte sektorer, og - skal være rimelige og nødvendige for at afhjælpe situationen, og - må kun vedrøre virksomheder i Polen, der oprettes efter sådanne  

 foranstaltningers ikrafttræden og ikke bevirke nogen forskelsbehandling af  

 aktiviteter udøvet af EF-virksomheder eller -statsborgere, som allerede er  

 etableret i Polen på tidspunktet for indførelsen af en given foranstaltning,  

 i forhold tll polske virksomheder eller statsborgere.
 Polen indrømmer ved udformningen og anvendelsen af sådanne  

 foranstaltninger så vidt muligt EF-virksomheder og -statsborgere  

 præferencebehandling og under ingen omstændigheder en behandling, der er  

 mindre gunstig end den, der indrømmes virksomheder eller statsborgere fra  

 tredjelande.
 Forud for indførelsen af disse foranstaltninger konsulterer Polen  

 Associeringsrådet og må ikke bringe dem i anvendelse før en måned efter  

 underretnlngen af Associeringsrådet, om de konkrete foranstaltninger, som  

 Polen vil indføre, medmindre en trussel om uoprettelig skade kræver hastende  

 foranstaltninger, i hvilket tilfælde Polen straks efter deres indførelse  

 konsulterer Associeringsrådet.
 Efter udløbet af den i artikel 6 omhandlede første etape for de i bilag  

 XIIb anførte sektorer eller udløbet af den i artikel 6 omhandlede  

 overgangsperiode for de i bilag XIIc og XIId anførte sektorer, må Polen kun  

 indføre sådanne foranstaltninger med Associeringsrådets tilladelse og på de  

 af dette fastlagte betingelser.
ARTIKEL 51 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på  

 lufttransportydelser, transportydelser ad indre vandveje og  

 søtransportydelser i form af cabotage.
 2. Associeringsrådet kan rette henstillinger med henblik på forbedring af  

 mulighederne for etablering og aktiviteter på de i stk. 1 nævnte områder.
ARTIKEL 52 1. Uanset bestemmelserne i kapitel I i dette afsnit har sådanne, som  

 henholdsvis Polen og Fællesskabet har indrømmet etableringsret, ret til i  

 overensstemmelse med den gældende lovgivning i etablerings-værtslandet at  

 beskæftige eller i et af deres datterselskaber at lade beskæftige ansatte,  

 som er statsborgere i henholdsvis Fællesskabets medlemsstater og Polen,  

 forudsat at sådanne ansatte er nøglepersonale som defineret i stk. 2, og at  

 de udelukkende beskæftiges af de pågældende eller deres datterselskaber.  

 Opholds- og arbejdstilladelserne for sådant personale gælder kun for  

 tidsrummet af sådan beskæftigelse.
 2. Som nøglepersonale hos sådanne, der har opnået ret til etablering, i  

 det følgende benævnt »organisation«, betragtes:
 a) ledende personale i en organisation, som fortrinsvis varetager  

 organisationens administration og modtager generelle tilsyns- eller  

 ledelsesinstrukser hovedsagelig fra bestyrelsen eller virksomhedens  

 aktionærer bl.a. med hensyn til:
 - ledelse af organisationen eller en afdeling eller en underafdeling af  

 organisationen:
 - tilsyn og kontrol med det arbejde, der udføres af andre tilsyns-,  

 fag-eller ledelsesmedarbejdere:
 - personlig beføjelse til at ansætte og afskedige eller anbefale  

 ansættelse, afskedigelse eller andre personaledispositioner:
 b) personer beskæftiget i en organisation, som besidder:
 - store eller usædvanlige kvalifikationer vedrørende den type arbejde  

 eller forretning, som kræver særlig faglig viden:
 - stor eller usædvanlig viden, som er af væsentlig betydning for  

 organisationens service, forskningsudstyr, teknikker eller administration.
 Disse omfatter, men er ikke begrænset til medlemmer af officielt  

 anerkendte erhverv.
 Hver sådan ansat skal have været beskæftiget i den pågældende organisation  

 i mindst et år forud for udsendelsen.
ARTIKEL 53 1. Bestemmelserne i dette kapitel anvendes under hensyntagen til  

 begrænsninger begrundet i hensynet til den offentlige orden, den offentlige  

 sikkerhed eller den offentlige sundhed.
 2. Virksomhed, som varigt eller lejlighedsvis på hver af parternes område  

 er forbundet med udøvelse af offentlig myndighed, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
ARTIKEL 54 Virksomheder, som kontrolleres og udelukkende ejes i fællesskab af polske  

 virksomheder eller statsborgere og EF-virksomheder eller -statsborgere, er  

 også omfattet af bestemmelserne i dette kapitel og kapitel III i dette  

 afsnit.
KAPITEL III UDVEKSLING AF TJENESTEYDELSER MELLEM FÆLLESSKABET OG POLEN ARTIKEL 55 1. Parterne forpligter sig til i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette kapitel at tage de nødvendige skridt til gradvis at muliggøre levering  

 af tjenesteydelser foretaget af EF-virksomheder eller -statsborgere eller  

 polske virksomheder eller statsborgere, som er etableret hos en anden part  

 end den, hvor modtageren af den pågældende ydelse er bosat, under hensyntagen  

 til udviklingen i parternes sektor for tjenesteydelser.
 2. I takt med den i stk. 1 omhandlede liberaliseringsproces og under  

 hensyntagen til bestemmelserne i artikel 58, stk. 1, tillader parterne  

 midlertidig bevægelsesfrihed for fysiske personer, som præsterer  

 tjenesteydelser, eller som er beskæftiget hos en sådan person som  

 nøglepersonale, som defineret i artikel 52, stk. 2, herunder fysiske  

 personer, som repræsenterer en EFvirksomhed eller -statsborger eller en polsk  

 vlrksomhed eller statsborger, og som søger midlertidig adgang med henblik på  

 at forhandle om salg af tjenesteydelser eller indgåelse af aftaler om salg af  

 tjenesteydelser for nævnte leverandør af tjenesteydelser, når sådanne  

 repræsentanter ikke er inddraget i direkte salg til offentligheden eller selv  

 præsterer tjenesteydelser.
 3. Associeringsrådet træffer alle nødvendige foranstaltninger til gradvis  

 gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1.
ARTIKEL 56 Med hensyn til udveksling af transporttjenesteydelser mellem Fællesskabet  

 og Polen erstattes bestemmelserne i artikel 55 med følgende:
 1. Hvad angår international søtransport, forpligter parterne sig til  

 effektivt at anvende princippet om ubegrænset adgang til markedet og  

 trafikken på et kommercielt grundlag.
 a) Ovennævnte bestemmelse berører ikke rettighederne og forpligtelserne i  

 henhold til De Forenede Nationers adfærdskodeks for linjekonferencer som  

 anvendt af den ene eller den anden af de kontraherende parter i denne aftale.  

 Fragtskibe i linjefart, som ikke er part i nogen konference, kan frit operere  

 i konkurrence med en konference, så længe de tilslutter sig princippet om  

 redelig konkurrence på et kommercielt grundlag.
 b) Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri konkurrence  

 som værende et af de væsentlige kendetegn ved tør og våd bulk-fragt.
 2. Ved anvendelsen af principperne i stk. 1:
 a) må parterne ikke indføre lastfordelingsklausuler i fremtidige  

 bilaterale aftaler med tredjelande undtagen under de ekstraordinære  

 omstændigheder, hvor linjerederier fra en af parterne i denne aftale ellers  

 ikke ville have nogen faktisk mulighed for at drive transportvirksomhed til  

 og fra det berørte tredjeland:
 b) skal parterne forbyde lastfordelingsarrangementer i fremtidige  

 bilaterale aftaler om tør og båd bulk-fragt:
 c) ved denne aftales ikrafttræden afskaffe alle ensidige foranstaltninger  

 og administrative, tekniske og andre hindringer, som vil kunne få en  

 restriktiv eller diskriminerende indvirkning på den frie udveksling af  

 tjenesteydelser inden for international søtransport.
 3. Med henblik på at sikre en koordineret udvikling og en gradvis  

 liberalisering af transporten mellem parterne, afpasset efter deres gensidige  

 handelsbehov, vil betingelserne for gensidig markedsadgang inden for  

 lufttransport og landtransport blive behandlet i særlige transportaftaler,  

 som skal forhandles mellem parterne efter denne aftales ikrafttræden.
 4. Forud for indgåelsen af de i stk. 3 nævnte aftaler træffer parterne  

 ingen foranstaltninger, som er mere restriktive eller diskriminerende end  

 dem, der fandtes på dagen forud for dagen for aftalens ikrafttræden.
 5. I overgangsperioden tilpasser Polen gradvis sin lovgivning, omfattende  

 administrative, tekniske og andre regler, til den til enhver tid gældende  

 EF-lovgivning på luft- og landtransportområdet, for så vidt det tjener  

 liberaliseringen og den gensidige adgang til parternes markeder og letter  

 person- og godstrafikken.
 6. I takt med de fælles fremskridt i virkeliggørelsen af målene i dette  

 kapitel undersøger Associeringsrådet midler til at skabe de nødvendige  

 betingelser for øget frihed til udveksling af luft- og  

 landtransporttjenesteydelser.
ARTIKEL 57 Bestemmelserne i artikel 53 finder anvendelse på anliggender omfattet af  

 dette kapitel.
KAPITEL IV ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 58 1. For så vidt angår Afsnit IV i denne aftale, er intet i aftalen til  

 hinder for, at parterne anvender deres love og forskrifter vedrørende  

 indrejse og ophold, arbejde, arbejdsvilkår, etablering af fysiske personer og  

 udveksling af tjenesteydelser, forudsat at de ikke anvender dem på en sådan  

 måde, at fordelene for nogen af parterne i henhold til en særlig bestemmelse  

 i aftalen reduceres til nul eller begrænses.
Denne bestemmelse berører ikke  

 anvendelsen af artikel 53.
 2. Bestemmelserne i kapitel II, III og IV i afsnit IV tilpasses af  

 Associeringsrådet ved afgørelse på baggrund af resultaterne af  

 forhandlingerne om tjenesteydelser som led i Uruguay-Runden, særlig med  

 henblik på at sikre, at en part i henhold en hvilken som helst bestemmelse i  

 denne aftale indrømmer den anden part en behandling, som ikke er mindre  

 gunstig end den, der indrømmes i henhold til bestemmelserne i en fremtidig  

 GATS-overenskomst.
 3. Udelukkelsen af fællesskabsvirksomheder og -statsborgere, der er  

 etableret i Polen i henhold til bestemmelserne i afsnit IV, kapitel II, fra  

 offentlig støtte, som Polen yder inden for det offentlige uddannelsessystem,  

 inden for sundhedsvæsen og det sociale område og til kulturtilbud, skal i den  

 overgangsperiode, der er omhandlet i stk. 6, anses for forenelig med  

 bestemmelserne i afsnit IV og med konkurrencereglerne i afsnit V.
AFSNIT V BETALINGER, KAPITAL, KONKURRENCEREGLER OG ANDRE ØKONOMISKE BESTEMMELSER, TILNÆRMELSE AF LOVGIVNINGERNE KAPITEL I LØBENDE BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER ARTIKEL 59 De kontraherende parter forpligter sig til at tillade alle betalinger på  

 betalingsbalancens løbende poster i frit konvertibel valuta, i det omfang de  

 transaktioner, der ligger til grund for betalingerne, vedrører sådanne  

 bevægelser af varer, tjenesteydelser eller personer mellem parterne, som er  

 blevet liberaliseret i henhold til denne aftale.
ARTIKEL 60 1. Hvad angår transaktioner på betalingsbalancens kapitalposter, sikrer  

 henholdsvis medlemsstaterne og Polen fra denne aftales ikrafttræden frie  

 kapitalbevægelser i forbindelse med direkte investeringer i virksomheder, der  

 er oprettet i overensstemmelse med værtslandets lovgivning, og investeringer  

 foretaget i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel II i afsnit IV,  

 samt med afvikling eller hjemtagelse af disse investeringer og ethvert afkast  

 heraf.
Uanset ovennævnte bestemmelse garanteres en sådan fri bevægelighed,  

 afvikling og hjemtagelse fra udgangen af den i artikel 6 omhandlede første  

 etape for alle investeringer i forbindelse med statsborgere, der etablerer  

 sig i Polen som selvstændigt erhvervsdrivende i henhold til kapitel II i  

 afsnit IV.
 2. Med forbehold af stk. 1, må medlemsstaterne fra denne aftales  

 ikrafttræden og Polen fra begyndelsen af den i artikel 6 omhandlede anden  

 etape ikke indføre nye valutarestriktioner for kapitalbevægelser og dermed  

 forbundne løbende betalinger mellem personer bosat i Fællesskabet og i Polen  

 og ikke gøre bestående ordninger mere restriktive.
 3. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at lette  

 kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Polen for at fremme  

 virkeliggørelsen af målene i denne aftale.
ARTIKEL 61 1. I den i artikel 6 omhandlede første etape træffer de kontraherende  

 parter foranstaltninger til skabelse af de nødvendige betingelser for en  

 videre gradvis anvendelse af Fællesskabets regler om de frie  

 kapitalbevægelser.
 2. I den i artikel 6 omhandlede anden etape undersøger Associeringsrådet,  

 på hvilken måde Fællesskabets regler om kapitalbevægelser kan anvendes i  

 deres helhed.
ARTIKEL 62 Under henvisning til bestemmelserne i dette kapitel, og uanset  

 bestemmelserne i artikel 64, kan Polen, indtil der udføres fuld  

 konvertibilitet for den polske valuta som defineret i Den Internationale  

 Valutafonds artikel VIII, under ganske særlige omstændigheder anvende  

 valutarestriktioner i forbindelse med ydelse eller optagelse af kort- og  

 mellemfristede kreditter, for så vidt Polen er pålagt sådanne restriktioner  

 ved ydelse af sådanne kriterier, og de er tilladt ifølge Polens status i IMF.
Polen anvender disse restriktioner på en måde, der ikke giver anledning  

 til forskelsbehandling.
De anvendes desuden på en sådan måde, at de  

 forstyrrer gennemførelsen af denne aftale mindst muligt.
Polen underretter  

 omgående Associeringsrådet om indførelsen af sådanne foranstaltninger og  

 eventuelle ændringer heri.
KAPITEL II KONKURRENCEREGLER OG ANDRE ØKONOMISKE BESTEMMELSER ARTIKEL 63 1. Følgende er uforeneligt med aftalens rette funktion i det omfang, det  

 kan påvirke samhandelen mellem Fællesskabet og Polen:
 i) alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet praksis, som  

 har til formål eller følge at hindre, begrænse eller fordreje konkurrencen:
ii) en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling på Fællesskabets eller Polens område eller en væsentlig del heraf:
 ii) al offentlig støtte, som fordrejer eller truer med at fordreje  

 konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder eller visse  

 produktioner.
 2. Alle former for praksis, der strider mod denne artikels bestemmelser,  

 skal vurderes på grundlag af kriterier, som udformes på basis af anvendelsen  

 af artikel 85, 86 og 92 i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab.
 3. Associeringsrådet vedtager inden tre år efter aftalens ikrafttræden ved  

 afgørelse de nødvendige gennemførelsesbestemmelser til stk. 1 og 2.
 Indtil disse bestemmelser er vedtaget anvendes bestemmelserne i aftalen om  

 fortolkning og anvendelse af artikel VI, XVI og XXIII i den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel som gennemførelsesbestemmelsen til  

 stk. 1, nr. iii), og dertil knyttede dele af stk. 2.
4. a) For så vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1, nr. iii),  

 anerkender parterne, at al offentlig støtte ydet af Polen i de første fem år  

 efter aftalens ikrafttræden skal vurderes under hensyntagen til, at Polen  

 betragtes som et område svarende til de områder i Fællesskabet, der er  

 beskrevet i artikel 92, stk. 3, litra a), i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Associeringsrådet træffer under hensyntagen  

 til den økonomiske situation i Polen afgørelse om, hvorvidt denne periode  

 skal forlænges med yderligere perioder på fem år.
b) Hver af parterne skal sikre gennemsigtighed på området offentlig  

 støtte, bl.a. ved årligt at meddele den anden part det samlede beløb af den  

 ydede støtte og fordelingen heraf og ved på anmodning at stille oplysninger  

 til rådighed om støtteordninger.
På anmodning af en af parterne stiller den  

 anden part oplysninger til rådighed om særlige enkelttilfælde af offentlig  

 støtte.
 5. Hvad angår de varer, der er omhandlet i kapitel II og III i afsnit III:
- finder bestemmelsen i stk. 1, nr. iii), ikke anvendelse, - skal alle former for praksis, der er i strid med stk. 1, nr. i),  

 vurderes på grundlag af de kriterier, som Fællesskabet har fastlagt på basis  

 af artikel 42 og 43 i Traktaten om Oprettelsen af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig kriterierne i Rådets forordning nr. 26/1962.
6. Såfremt Fællesskabet eller Polen skønner, at en særlig form for praksis  

 er uforenelig med denne artikels stk. 1, og - ikke kan behandles på passende måde på grundlag af de  

 gennemførelsesregler, der er nævnt i stk. 3, eller - sådan praksis i mangel af sådanne regler skader eller truer med at skade  

 den anden parts interesser i alvorlig grad eller påfører det indenlandske  

 erhvervsliv, herunder servicesektoren, væsentlig skade, kan henholdsvis Fællesskabet eller Polen træffe passende foranstaltninger  

 efter konsultation i Associeringsrådet eller efter 30 arbejdsdage, efter at  

 sagen er indbragt med henblik på en sådan konsultation.
 I tilfælde af praksis, som er uforenelig med denne artikels stk. 1, nr.  

 iii), må sådanne passende foranstaltninger, når den almindelige overenskomst  

 om told og udenrigshandel finder anvendelse herpå, kun træffes i  

 overensstemmelse med de procedurer og på de betingelser, der er fastlagt i  

 den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel og alle andre  

 relevante instrumenter, som er forhandlet som led i denne overenskomst og som  

 gælder mellem parterne.
 7. Med forbehold af andre bestemmelser der måtte blive vedtaget i  

 overensstemmelse med stk. 3, udveksler parterne oplysninger under hensyntagen  

 til de begrænsninger, som tavshedspligten og forretningshemmeligheden kræver.
 8. Denne artikel finder ikke anvendelse på varer, der henhører under  

 Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab, og som er  

 omfattet af protokol nr. 2.
ARTIKEL 64 1. Parterne bestræber sig på at undgå at indføre restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import til  

 betalingsbalanceformål.
Indføres der sådanne foranstaltninger, forelægger den  

 part, der har indført dem, så hurtig som muligt den anden part en tidsplan  

 for deres ophævelse.
2. Såfremt en eller flere af Fællesskabets medlemsstater eller Polen har  

 vanskeligheder eller alvorligt trues af vanskeligheder med hensyn til  

 betalingsbalancen, kan Fællesskabet eller Polen alt efter tilfældet i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastlagt i henhold til den  

 almindelige overenskomst om told og udenrigshandel, vedtage restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import, som skal være  

 tidsbegrænsede, og som ikke må gå ud over, hvad der er nødvendigt til at  

 rette op på betalingsbalancens stilling.
Fællesskabet eller Polen underretter  

 alt efter tilfældet straks den anden part herom.
 3. Der må ikke anvendes restriktive foranstaltninger for overførsler i  

 forbindelse med investeringer, navnlig ikke for hjemtagelse af investerede  

 eller geninvesterede beløb og alle former for indtægter heraf.
ARTIKEL 65 Hvad angår offentlige virksomheder og virksomheder, der er indrømmet  

 særlige eller eksklusive rettigheder, drager Associeringsrådet omsorg for, at  

 principperne i Traktaten om Oprettelsen af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 90, og principperne i slutdokumentet fra mødet i  

 april 1990 i Bonn som led i Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa  

 (navnlig vedrørende erhvervsdrivendes beslutningsfrihed) overholdes fra det  

 tredje år efter aftalens ikrafttræden.
ARTIKEL 66 1. Polen bestræber sig vedvarende på at forbedre beskyttelsen af  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret med henblik på ved  

 udgangen af det femte år efter aftalens ikrafttræden at nå et  

 beskyttelsesniveau svarende til det, der findes i Fællesskabet, herunder  

 tilsvarende midler til håndhævelse af sådanne rettigheder.
 2. Ved udgangen af det femte år efter aftalens ikrafttræden anmoder Polen  

 om at tiltræde Munchen-konventionen af 5. oktober 1973 om meddelelse af  

 europæiske patenter og tiltræder de andre multilaterale konventioner om  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret, som er omtalt i bilag  

 XIII, stk. 1, og som medlemsstaterne er part i, eller som faktisk anvendes af  

 medlemsstaterne.
ARTIKEL 67 1. De kontraherende parter betragter en åbning med hensyn til tildeling af  

 offentlige kontrakter på et ikke-diskriminerende og gensidigt grundlag,  

 særlig inden for GATT-sammenhængen, som et ønskeligt mål.
 2. Polske virksomheder som defineret i artikel 48 indrømmes adgang til  

 udbudsprocedurerne i Fællesskabet i overensstemmelse med Fællesskabets regler  

 for offentlige indkøb på betingelser, der ikke er mindre gunstige end dem,  

 der indrømmes EF-virksomheder på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden.
 EF-virksomheder i henhold til denne aftales artikel 48 indrømmes adgang  

 til udbudsprocedurerne i Polen på betingelser, der ikke er mindre gunstige  

 end dem, der indrømmes polske virksomheder senest ved udgangen af den i  

 artikel 6 omhandlede overgangsperiode.
 EF-virksomheder etableret i Polen i henhold til bestemmelserne i kapitel  

 II i afsnit IV har fra denne aftales ikrafttræden adgang til  

 udbudsprocedurerne på betingelser, der ikke er mindre gunstige end dem, der  

 indrømmes polske virksomheder.
 Associeringsrådet undersøger med regelmæssige mellemrum Polens muligheder  

 for inden udgangen af overgangsperioden at give alle EF-virksomheder adgang  

 til udbudsprocedurerne i Polen.
 3. Hvad angår etablering, drift samt udveksling af tjenesteydelser mellem  

 Fællesskabet og Polen, såvel som beskæftigelse og arbejdskraftsbevægelser i  

 forbindelse med opfyldelsen af offentlige kontrakter, finder bestemmmelserne  

 i artikel 37-58 anvendelse.
KAPITEL III TILNÆRMELSE AF LOVGIVNINGERNE ARTIKEL 68 De kontraherende parter anerkender, at det er en vigtig forudsætning for  

 Polens økonomiske integration i Fællesskabet, at Polens bestående og  

 fremtidige lovgivning tilnærmes Fællesskabets.
Polen udfolder særlige  

 bestræbelser for, at fremtidig lovgivning så vidt muligt er forenelig med  

 Fællesskabets lovgivning.
ARTIKEL 69 Tilnærmelsen af lovgivningerne omfatter navnlig følgende områder:  

 toldlovgivning, selskabslovgivning, banklovgivning, virksomhedsregnskaber og  

 skatter, intellektuel ejendomsret, beskyttelse af arbejdstagere på  

 arbejdspladsen, finansielle tjenesteydelser, konkurrenceregler, beskyttelse  

 af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 forbrugerbeskyttelse, indirekte beskatning, tekniske forskrifter og  

 standarder, transport og miljø.
ARTIKEL 70 Fællesskabet yder Polen faglig bistand til gennemførelsen af disse  

 foranstaltninger, som bl.a. kan omfatte:
 - udveksling af eksperter:
 - tilrådighedsstillelse af oplysninger:
 - tilrettelæggelse af seminarer:
 - erhvervsaktiviteter:
 - støtte til oversættelse af EF-lovgivningen i de relevante sektorer.
AFSNIT VI ØKONOMISK SAMARBEJDE ARTIKEL 71 1. Fællesskabet og Polen etablerer et samarbejde, som skal bidrage til  

 Polens udvikling.
Samarbejdet skal tjene som støtte for de resultater, Polen  

 har nået, og skal styrke de eksisterende økonomiske bånd på det bredest  

 mulige grundlag til fordel for begge parter.
2. Politik med henblik på at fremhjælpe den økonomiske og sociale  

 udvikling i Polen, særlig politik vedrørende industrien, herunder  

 minesektoren, investeringer, landbrug, energi, transport, regional udvikling  

 og turisme, bør bygge på princippet om bæredygtig udvikling.
Dette indebærer,  

 at der må drages omsorg for, at miljømæssige hensyn fuldt ud indarbejdes i  

 sådan politik fra begyndelsen.
 I denne politik skal der også tages hensyn til kravene om en bæredygtig  

 social udvikling.
 3. Der skal lægges særlig vægt på foranstaltninger, der kan fremme  

 samarbejdet mellem landene i Central- og Østeuropa med henblik på en  

 integreret udvikllng 1 denne region.
ARTIKEL 72 INDUSTRISAMARBEJDE 1. Samarbejdet skal tilstræbe i særdeleshed at fremme følgende - industrisamarbejde mellem økonomiske beslutningstagere i Fællesskabet og  

 i Polen, med særlig sigte på en styrkelse af den private sektor, - Fællesskabets deltagelse i Polens bestræbelser i såvel den offentlige  

 som den private sektor på at modernisere og omstrukturere den polske  

 industri, som vil føre til overgang fra planøkonomi til markedsøkonomi, på  

 betingelser, der garanterer, at miljøet beskyttes, - omstrukturering af individuelle sektorer, - oprettelse af nye virksomheder på områder, der byder på et  

 vækstpotentiel.
2. I industrisamarbejdsinitiativerne tages der hensyn til de af Polen  

 fastlagte prioriteter.
Med initiativerne tilstræbes det i særdeleshed at  

 fastlægge egnede rammer for virksomhederne, at øge management know-how og at  

 øge gennemsigtigheden på markedet og hvad angår vilkårene for virksomhederne.
ARTIKEL 73 INVESTERINGSFREMME OG -BESKYTTELSE 1. Ved samarbejdet sigtes der mod at skabe et gunstigt klima for private  

 investeringer, både indenlandske og udenlandske, som er af afgørende  

 betydning for den økonomiske og industrielle genopbygning i Polen.
 2. Samarbejdet tager navnlig sigte på:
 - at Polen skaber et retsgrundlag, som begunstiger investeringer: dette  

 kan i relevante tilfælde opnås ved, at medlemsstaterne og Polen indgår  

 aftaler om fremme og beskyttelse af investeringer:
 - at gennemføre passende arrangementer for overførsel af kapital:
 - at forbedre beskyttelsen af investeringer:
 - at ophæve reguleringsforanstaltninger og forbedre den økonomiske  

 infrastruktur:
 - at udveksle oplysninger om investeringsmuligheder i form af  

 handelsmesser, udstillinger, handelsuger og andre begivenheder.
ARTIKEL 74 LANDBRUGS- OG INDUSTRISTANDARDER OG OVERENSSTEMMELSESVURDERING 1. Formålet med samarbejdet er navnlig at mindske forskellene inden for  

 standardisering og overensstemmelsesvurdering.
 2. Med henblik herpå tager samarbejdet sigte på:
- at skabe overensstemmelse med Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske standarder vedrørende kvaliteten af levnedsmidler hidrørende fra  

 industri og landbrug, - at befordre anvendelsen af Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske standarder samt overensstemmelsesvurderingsprocedurer, - om fornødent at udvirke indgåelse af aftaler om gensidig anerkendelse på  

 disse områder, - at anspore Polen til at deltage i arbejdet i specialiserede  

 organisationer (CEN, CENELEC, ETSI, EOTC).
 3. Fællesskabet stiller om fornødent faglig bistand til rådighed for  

 Polen.
ARTIKEL 75 SAMARBEJDE OM VIDENSKAB OG TEKNOLOGI 1. Parterne forpligter sig til at fremme samarbejdet inden for forskning  

 og teknologisk udvikling.
De retter i særdeleshed opmærksomheden mod følgende  

 områder:
- udveksling af oplysninger på det videnskabelige og teknologiske område,  

 herunder om hinandens politik og aktiviteter inden for videnskab og  

 teknologi, - tilrettelæggelse af fælles møder om videnskabelige spørgsmål (seminarer  

 og workshops), - fælles FoU-aktiviteter rettet mod at anspore til videnskabelig udvikling  

 og overførsel af teknologi og know-how, - uddannelsesaktiviteter og mobilitetsprogrammer for forskere og  

 specialister fra begge parter, - udvikling af et miljø, der kan befordre forskning og anvendelse af nye  

 teknologier samt passende beskyttelse af intellektuel ejendomsret til  

 forskningsresultater, - deltagelse i EF-programmer i overensstemmelse med stk. 3.
 Der stilles i fornødent omfang faglig bistand til rådighed.
 2. Associeringsrådet fastlægger de relevante procedurer for udviklingen af  

 samarbejdet.
 3. Samarbejdet i henhold til Fællesskabets rammeprogram for forskning og  

 teknologisk udvikling gennemføres på grundlag af særlige arrangementer, der  

 skal forhandles og indgås i overensstemmelse med de procedurer, som hver af  

 parterne fastlægger.
ARTIKEL 76 UDDANNELSE OG ERHVERVSUDDANNELSE 1. Ved samarbejdet tilstræbes det at højne det generelle uddannelsesniveau  

 og erhvervskvalifikationerne i Polen under hensyntagen til Polens  

 prioriterede 2. Samarbejdet omfatter følgende områder:
- reform af uddannelser og erhvervsuddannelser, - efter- og  

 videreuddannelse, - omskoling og tilpasning til udviklingen på  

 arbejdsmarkedet, - management-uddannelse, - undervisning i EF-sprog, - oversættelse, - levering af undervisningsudstyr, - fremme af undervisningen i europæiske studier i de relevante  

 institutioner.
 3. Der vil blive fastlagt institutionelle rammer og samarbejdsplaner  

 (begyndende med Den Europæiske Erhvervsuddannelsesfond, når denne er  

 etableret, og Polens deltagelse i TEMPUS). Polens deltagelse i andre  

 EF-programmer kan også komme på tale i denne sammenhæng i overensstemmelse  

 med EF-procedurerne.
 4. Samarbejdet skal befordre et direkte samvirke mellem  

 uddannelsesinstitutioner og mellem uddannelsesinstitutioner og virksomheder,  

 mobilitet og udveksling af lærere, studerende og administratorer,  

 tilrettelæggelse af erhvervspraktik og uddannelsesperioder i udlandet,  

 bistand til opstilling af uddannelsesplaner, udarbejdelse af  

 undervisningsmateriale og udstyring af uddannelsesinstitutioner.
 Samarbejdet tager også sigte på gensidig anerkendelse af studieperioder og  

 eksamensbeviser.
For at fremme integrationen af polske uddannelses- og  

 forskningsinstitutioner til niveauet i Fællesskabet, som omhandlet i artikel  

 75, tager Fællesskabet passende skridt til at lette Polens samarbejde med  

 relevante europæiske institutioner.
Dette kan indbefatte Polens deltagelse i  

 disse institutioners aktiviteter samt etablering af filialer heraf i Polen.
Ovennævnte filialer  

 bør hovedsagelig sigte mod stipendiatuddannelser, faglige uddannelser og  

 uddannelse af funktionærer, som skal inddrages i den europæiske  

 integrationsproces og i samarbejdet med fællesskabsinstitutionerne.
 5. Oversættelsessamarbejdet har hovedsagelig til formål:
- at uddanne oversættere og opbygge det terminologiske grundlag  

 (glossarer, Eurodicautom), - at fremme brugen af Fællesskabets standarder og terminologi, - at opbygge en passende infrastruktur for oversættelse mellem polsk og  

 fællesskabssprogene.
ARTIKEL 77 LANDBRUG OG AGROINDUSTRI 1. Samarbejdet på dette område tager sigte på at øge effektiviteten inden  

 for landbruget og agroindustrien.
Det rettes navnlig mod:
 - at udvikle private bedrifter og distributionskanaler, oplagringsmetoder,  

 afsætning osv.
- at modernisere infrastrukturerne i landdistrikter (transport,  

 vandforsyning, telekommunikation), - at forbedre den fysiske planlægning, herunder byggeri og byplanlægning, - at forbedre produktiviteten og kvaliteten ved anvendelse af passende  

 metoder og produkter, at tilrettelægge undervisning i og tilsyn med  

 anvendelsen af ikke-forurenende metoder i forbindelse med input, - at udvikle og modernisere forarbejdningsvirksomheder og deres  

 afsætningsteknikker, - at fremme komplementariteten i landbruget, - at fremme industrisamarbejdet inden for landbruget og udvekslingen af  

 knowhow, særlig mellem den private sektor i Fællesskabet og Polen, - at udvikle et samarbejde på sundhedsområdet, dyre- og plantesundhed,  

 herunder veterinærlovgivning og -kontrol samt plantelovgivning og lovgivning  

 på det fytosanitære område, med henblik på en gradvis harmonisering med  

 Fællesskabets standarder, med bistand til uddannelse og tilrettelæggelse af  

 kontrol.
 2. Fællesskabet yder i passende omfang faglig bistand med henblik herpå.
ARTIKEL 78 ENERGI 1. Samarbejdet gennemføres inden for rammerne af markedsøkonomiske  

 principper og udvikles på grundlag af den gradvise integration mellem Polens  

 og Fællesskabets marked.
 2. Samarbejdet rettes navnlig mod følgende områder:
- modernisering af infrastrukturen, - forbedring og diversificering af udbuddet, - udformning og planlægning af energipolitikken, - management og erhvervsuddannelse i energisektoren, - udvikling af energiressourcer, - fremme af energibesparelser og energieffektivitet, - miljøaspekterne af energiproduktion og -forbrug, - kernekraft, - elektricitet og gas, herunder betragtninger vedrørende muligheden for  

 sammenkobling af forsyningsnet, - fastlæggelse af rammebetingelser for samarbejde mellem virksomheder i  

 denne sektor, - overførsel af teknologi og knowhow, - en større åbning af energimarkedet, lettelse af gas- og eltransmission.
ARTIKEL 79 SAMARBEJDE PÅ DET NUKLEARE OMRÅDE 1. Samarbejdet på det nukleare område tager i første række sigte på  

 følgende:
- forbedring af love og forskrifter i Polen på det nukleare område, - nuklear sikkerhed, nuklear katastrofeberedskab og styring af ulykker, - strålingsbeskyttelse, herunder overvågning af stråling fra miljøet, - problemer vedrørende brændselskredsløb, sikkerhedskontrol med og fysisk  

 beskyttelse af nukleare materialer, - forvaltning af radioaktivt affald, - nedlukning og demontering af nukleare anlæg, - dekontaminering.
 2. Samarbejdet omfatter udveksling af oplysninger og erfaringer samt  

 FoUaktiviteter i overensstemmelse med artikel 75.
ARTIKEL 80 MILJØ 1. Parterne udvikler og styrker deres samarbejde om den vitale opgave at  

 bekæmpe miljøforringelsen, som de betragter som en prioritet.
 2. Samarbejdet koncentreres om:
- effektiv overvågning af forureningsniveauerne, - bekæmpelse af regional og grænseoverskridende luft- og vandforurening, - effektivisering af energiproduktion og -forbrug, sikkerhed i  

 industrianlæg, - klassificering og sikker håndtering af kemikalier, - vandkvalitet, særlig i grænseoverskridende vandveje, - nedbringelse, genanvendelse og sikker bortskaffelse af affald:  

 gennemførelse af Basel-konventionen, - landbrugets indvirkning på miljøet: jorderosion, beskyttelse af skove,  

 flora og fauna, - fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning, - anvendelse af økonomiske og fiskale instrumenter, - globale klimaændringer.
 3. Med henblik herpå planlægger parterne at samarbejde på navnlig følgende  

 områder:
- udveksling af informatlon og eksperter, herunder information og  

 eksperter, som beskæftiger sig med rene teknologier, - erhvervsuddannelsesprogrammer, - tilnærmelse af lovgivning (EF-standarder), - samarbejde på regionalt plan (herunder samarbejde inden for rammerne af  

 det europæiske miljøagentur, når dette oprettes af Fællesskabet) og på  

 internationalt plan, - udvikling af strategier, særlig med hensyn til globale og klimatiske  

 spørgsmål.
ARTIKEL 81 TRANSPORT 1. Parterne udvikler og intensiverer samarbejdet med henblik på at sætte  

 Polen i stand til:
- at omstrukturere og modernisere sin transportsektor, - at lette bevægeligheden for personer og gods og forbedre adgangen til  

 transportmarkedet ved at fjerne administrative, tekniske og andre hindringer, - at opnå driftsstandarder svarende til dem, der findes i Fællesskabet.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende:
- uddannelsesprogrammer inden for økonomi, jura og teknik, - faglig bistand og rådgivning og informationsudveksling (konferencer og  

 seminarer).
 3. De prioriterede områder er som følger:
- vejtransport, herunder en gradvis lempelse af transitvilkårene, - forvaltning af jernbaner og lufthavne, herunder samarbejde mellem de  

 relevante nationale myndigheder, - modernisering på hovedruter af fælles interesse og transeuropæiske  

 forbindelser af vej-, indre vandvejs-, jernbane-, havne- og  

 lufthavnsinfrastruktur, - fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning, - specifikationsforbedringer af teknisk udstyr med henblik på at bringe  

 det på linje med EF-standarderne, særlig inden for kombineret transport,  

 multimodaltransport og omladning, - fastlæggelse af sammenhængende transportpolitikker, som er forenelige  

 med de i Fællesskabet gældende transportpolitikker.
ARTIKEL 82 TELEKOMMUNIKATION 1. Parterne udvider og styrker samarbejdet på dette område og skal med  

 henblik herpå navnlig:
- udveksle informationer om telekommunikationspolitikker, - udveksle teknisk og anden information og tilrettelægge seminarer,  

 workshops og konferencer for eksperter fra begge sider, - varetage uddannelses- og rådgivningsaktiviteter, - overføre teknologi, - lade relevante instanser hos begge parter gennemføre fælles projekter, - fremme anvendelsen af europæiske standarder, certificeringssystemer og  

 forskriftsfremgangsmader, - befordre nye kommunikationsformer, tjenesteydelser og faciliteter,  

 særlig sådanne, som har kommercielle anvendelsesformål.
 2. Aktiviteterne skal rette sig mod følgende prioriterede områder:
- modernisering af Polens telekommunikationsnet og integration heraf i de  

 europæiske og verdensomspændende net, - samarbejde inden for de europæiske standardiseringsorganer, - integration af transeuropæiske systemer, de retlige og regulatoriske  

 aspekter af telekommunikation, - forvaltning af telekommunikationstjenester i det nye økonomiske miljø:  

 organisatoriske strukturer, strategi og planlægning, indkøbsprincipper, - fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning.
ARTIKEL 83 BANK- OG FORSIKRINGSVÆSEN OG ANDRE FINANSIELLE TJENESTEYDELSER 1. Parterne samarbejder med sigte på at vedtage fælles regelsæt og  

 standarder, bl.a. vedrørende regnskabssystemer, tilsyns- og  

 reguleringssystemer inden for bank- og forsikringsvæsen og andre finansielle  

 sektorer.
 2. Begge parter fastlægger konkrete metoder, som skal lette  

 reformprocessen, bl.a. ved at:
 - bidrage til udarbejdelsen af glossarer og oversættelsen af  

 fællesskabslovgivning og polsk lovgivning:
 - arrangere drøftelser og informationsmøder om gældende love eller love  

 under udarbejdelse i Polen og i Fællesskabet:
 - sørge for udddannelse.
ARTIKEL 84 MONETÆR POLITIK På anmodning af de polske myndigheder stiller Fællesskabet faglig bistand  

 til rådighed til støtte af Polens bestræbelser på at indføre fuldstændig  

 konvertibilitet for den polske zloty og den gradvise tilnærmelse af dets  

 politik til Det Europæiske Monetære System.
Dette omfatter uformel udveksling  

 af oplysninger om principperne for Det Europæiske Monetære System og  

 systemets funktion.
ARTIKEL 85 HVIDVASKNING AF PENGE 1. Parterne er enige om nødvendigheden af at gøre enhver indsats for og  

 samarbejde om at forhindre, at deres finansielle systemer benyttes til  

 hvidvaskning af indtægter fra kriminelle aktiviteter i almindelighed og  

 narkotikakriminalitet i særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område omfatter administrativ og faglig bistand  

 med henblik pa at fastlægge egnede standarder til at modvirke hvidvaskning af  

 penge svarende til dem, der er vedtaget i Fællesskabet og internationale fora  

 på dette område, navnlig Financial Action Task Force (FATF).
ARTIKEL 86 REGIONALUDVIKLING 1. Parterne styrker deres indbyrdes samarbejde om regionaludvikling og  

 fysisk planlægning.
 2. Til dette formål er der planlagt følgende foranstaltninger:
- information af de nationale, regionale eller lokale myndigheder om  

 regionalpolitik og fysisk planlægningspolitik og om fornødent bistand til  

 fastlæggelse af en sådan politik, - fælles indsats fra regionale og lokale myndigheder inden for økonomisk  

 udvikling, - undersøgelse af samordnede metoder til udvikling af grænseområderne  

 mellem Fællesskabet og Polen, - udvekslingsbesøg med henblik på at undersøge mulighederne for samarbejde  

 og blstand, - udveksling af embedsmænd, - faglig bistand med opmærksomheden særlig rettet mod udviklingen af  

 ugunstigt stillede område, - fastlæggelse af programmer for udveksling af information og erfaringer,  

 også gennem seminarer.
ARTIKEL 87 SAMARBEJDE PÅ DET SOCIALE OMRÅDE 1. Hvad angår sundhed og sikkerhed skal samarbejdet mellem parterne tage  

 sigte på at øge beskyttelsen af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed med  

 udgangspunkt i det bestænde beskyttelsesniveau i Fællesskabet, gennem:
- faglig bistand, - udveksling af eksperter, - samarbejde mellem virksomheder, - information og erhvervsuddannelse.
 2. Med hensyn til beskæftigelsen skal samarbejdet mellem parterne navnlig  

 omfatte:
- organiseringen af arbejdsmarkedet, - rådgivning vedrørende arbejdsformidling og erhvervsvejledning, - planlægning og gennemførelse af regionale omstruktureringsprogrammer, - befordring af den lokale beskæftigelsesudvikling.
 Samarbejdet på disse områder gennemføres på grundlag af udarbejdelsen af  

 undersøgelser, ekspertbistand, information og uddannelse.
 3. Hvad angår social sikring skal parterne gennem deres samarbejde søge at  

 tilpasse det sociale sikringssystem i Polen til den nye økonomiske og sociale  

 situation, hovedsagelig gennem ekspertbistand, information og uddannelse.
ARTIKEL 88 TURISME Parterne intensiverer og udvikler deres indbyrdes samarbejde navnlig ved:
- at lette turisterhvervet, - at øge informationsstrømmen gennem internationale netværk, databanker  

 osv., - at overføre knowhow gennem erhvervsuddannelse, udvekslinger og  

 seminarer, - at undersøge mulighederne for fælles aktioner, såsom grænseoverskridende  

 projekter, venskabsbyer osv.
ARTIKEL 89 SMÅ OG MELLEMSTORE VIRKSOMHEDER 1. Parterne sigter på at udvikle og styrke små og mellemstore virksomheder  

 og samarbejdet mellem små og mellemstore virksomheder i Fællesskabet og  

 Polen.
 2. De tilskynder til udveksling af oplysninger og knowhow på følgende  

 områder:
- fastlæggelse af de retlige, administrative, tekniske, beskatningsmæssige  

 og finansielle betingelser, der er nødvendige for etableringen og udbygningen  

 af små og mellemstore virksomheder og grænseoverskridende samarbejde, - tilrådighedsstillelse af specialiserede tjenester, som små og  

 mellemstore virksomheder har brug for (management-uddannelse, regnskabsvæsen,  

 marketing, kvalitetskontrol osv.) og styrkelse af organer, der yder en sådan  

 service, - etablering af passende forbindelser til EF-operatører med henblik på at  

 forbedre informationsstrømmen til små og mellemstore virksomheder og fremme  

 grænseoverskridende samarbejde (Business Corporation Network (BC-NET),  

 Euro-Info Centre, konferencer osv.).
ARTIKEL 90 INFORMATION OG DE AUDIOVISUELLE MEDIER 1. Parterne tager passende skridt til at stimulere en effektiv gensidig  

 udveksling af information.
Der sigtes først og fremmest mod programmer, der  

 indeholder grundlæggende information om Fællesskabet beregnet for den brede  

 offentlighed og mere specialiseret information til specifikke kredse i Polen,  

 hvor sidstnævnte om muligt omfatter adgang til EF-databaser.
 2. Parterne samarbejder for at fremme den audiovisuelle industri i Europa.  

 Den audiovisuelle sektor i Polen kan således tage del i aktioner, der  

 iværksættes af Fællesskabet som led i MEDIA-programmet 1991-1995, i henhold  

 til procedurer, der aftales nærmere med de organer, som er ansvarlige for  

 forvaltningen af den enkelte aktion, og i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i afgørelse truffet af Rådet for De Europæiske Fællesskaber den 21. december  

 1990 om fastlæggelse af programmet.
 Parterne samordner og om fornødent harmoniserer deres politik for  

 regulering af grænseoverskridende udsendelser og tekniske standarder på det  

 audiovisuelle område og befordring af europæisk teknologi på det  

 audiovisuelle område.
ARTIKEL 91 TOLDOMRÅDET 1. Formålet med samarbejdet er at garantere overholdelse af alle  

 bestemmelser, der planlægges indført i forbindelse med handel, og at opnå en  

 tilnærmelse af Polens toldsystem til Fællesskabets og således hjælpe til at  

 bane vejen for den i henhold til denne aftale planlagte liberalisering.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende:
- udveksling af information, - tilrettelæggelse af seminarer og udstationeringer, - udvikling af grænseoverskridende infrastruktur mellem parterne, - indførelse af det administrative enhedsdokument og sammenkobling af  

 Fællesskabets og Polens transitsystemer, - forenkling af kontrol og formaliteter i forbindelse med godstransport.
 Der ydes om fornødent faglig bistand.
 3. Uden at dette berører det yderligere samarbejde i henhold til denne  

 aftale, særlig artikel 94, ydes den gensidige bistand mellem de kontraherende  

 parters administrative myndigheder i toldspørgsmal i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i protokol nr. 6.
ARTIKEL 92 STATISTISK SAMARBEJDE 1. Samarbejde på dette område tager sigte på at udvikle et effektivt  

 statistisk system, der hurtigt og betids kan tilvejebringe de fornødne  

 palidelige statistikker til at planlægge og styre reformprocessen og bidrage  

 til udvikling af privat foretagsomhed i Polen.
 2. Til dette formål tilstræbes det i særdeleshed med samarbejdet:
- at etablere et pålideligt og uafhængigt statistisk system, - at bevirke en harmonisering med internationale (og særlig Fællesskabets)  

 metoder, standarder og klassifikationer, - at stille de fornødne data til rådighed til at opretholde og føre tilsyn  

 med de økonomiske reformer, - at stille de relevante makroøkonomiske og mikroøkonomiske data til  

 rådighed for virksomheder i den private sektor, - at garantere oplysningernes fortrolighed.
 3. Om fornødent stiller Fællesskabet faglig bistand til rådighed.
ARTIKEL 93 ØKONOMISKE ASPEKTER 1. Fællesskabet og Polen letter den økonomiske reform- og  

 integrationsproces ved at samarbejde om en bedre forståelse af de  

 grundlæggende elementer i deres respektive økonomier og om udformning og  

 gennemførelse af økonomisk politik i en markedsøkonomi.
 2. Med henblik herpå vil Fællesskabet og Polen:
- udveksle oplysninger om makroøkonomiske resultater og udsigter og om  

 udviklingsstrategier, - i fællesskab analysere økonomiske spørgsmål af gensidig interesse,  

 herunder fastlæggelse af rammer for økonomisk politik og midlerne til  

 gennemførelse heraf, - særlig på grundlag af handlingsprogrammet for samarbejde om økonomiske  

 aspekter anspore til et bredt samarbejde mellem økonomer og erhvervsledere i  

 Fællesskabet og Polen med henblik på at fremme overførslen af knowhow til  

 udarbejdelse af økonomiske politikker og sikre vid udbredelse af resultaterne  

 af den relevante forskning.
ARTIKEL 94 NARKOTIKA 1. Samarbejdet er i særdeleshed rettet mod at øge effektiviteten af  

 narkotikabekæmpelsespolitik og foranstaltninger til at modvirke tilførsel af  

 og ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer og nedbringe misbruget  

 af disse stoffer.
2. De kontraherende parter enes om de nødvendige samarbejdsmetoder til at  

 virkeliggøre disse mål, herunder retningslinjerne for gennemførelse af fælles  

 aktioner.
De baserer sig i denne forbindelse på konsultationer om og nær  

 koordination af målene og foranstaltningerne på det område, der er omhandlet  

 i stk. 1.
 3. Samarbejdet mellem de kontraherende parter omfatter faglig og  

 administrativ bistand, navnlig på følgende områder: udarbejdelse og  

 gennemførelse af national lovgivning, oprettelse af institutioner og  

 informationscentre og social- og sundhedscentre, personaleuddannelse og  

 forskning, modvirkning af anvendelse af prækursorer til ulovlig fremstilling  

 af narkotika og psykotrope stoffer.
 Parterne kan aftale at inddrage andre områder.
AFSNIT VII KULTURELT SAMARBEJDE ARTIKEL 95 1. Parterne går ind for at fremme det kulturelle samarbejde.
Hvor det er  

 hensigtsmæssigt, kan Fællesskabets samarbejdsprogrammer på det kulturelle  

 område eller sådanne programmer i en eller flere medlemsstater udvides til  

 også at omfatte Polen, og der udvikles yderligere aktiviteter af interesse  

 for begge parter.
 2. Samarbejdet kan navnlig omfatte:
- oversættelse af litterære værker, - bevarelse og restaurering af historiske og kulturelle monumenter og  

 steder, - uddannelse af personer, der er beskæftiget på det kulturelle område, - europæisk orienterede kulturbegivenheder.
AFSNIT VIII FINANSIELT SAMARBEJDE ARTIKEL 96 Med henblik på at virkeliggøre denne aftales målsætninger i Polen i  

 overensstemmelse med artikel 97, 98, 100 og 101 midlertidig finansiel bistand  

 fra Fællesskabet i form af gavebistand og lån for at fremme den økonomiske  

 omstrukturering i Polen og for at hjælpe Polen med at overvinde de økonomiske  

 og sociale følger af strukturtilpasningen.
ARTIKEL 97 Denne finansielle bistand tager form af:
- PHARE-foranstaltninger i henhold til Rådets forordning (EØF) nr.  

 3906/89, som ændret, indtil udgangen af 1992: derefter stiller Fællesskabet  

 gavebistand til rådighed enten inden for rammerne af PHARE-aktionen på et  

 flerårigt grundlag eller inden for nye finansielle flerårige rammer, som  

 Fællesskabet fastlægger efter konsultationer med Polen og under hensyntagen  

 til betragtningerne i artikel 100 og 101, - lån fra Den Europæiske Investeringsbank indtil tidspunktet for udløbet  

 af den periode, i hvilken de er til rådighed.
I de følgende år skal Polen  

 have adgang til lån fra Den Europæiske Investeringsbank i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 18 i bankens vedtægter: derefter fastsætter  

 Fællesskabet efter konsultationer med Polen maksimumsbeløbet og perioden for  

 adgang til lån fra Den Europæiske Investeringsbank til Polen.
ARTIKEL 98 Målsætningerne og områderne for Fællesskabets finansielle bistand  

 fastlægges i indikativprogrammer, der skal vedtages af de to parter.
Parterne  

 underretter Associeringsrådet herom.
ARTIKEL 99 1. Fællesskabet undersøger i tilfælde af særlige behov under hensyntagen  

 til de samlede finansielle ressourcer, der står til rådighed, på anmodning af  

 Polen og i koordination med de internationale finansieringsinstitutter inden  

 for rammerne af G-24 muligheden for at yde midlertidig finansiel bistand:
- til at støtte foranstaltninger, der sigter på at stabilisere og  

 opretholde konvertibiliteten for zloty, - til at støtte stabiliserings- og økonomiske  

 strukturtilpasningsbestræbelser på mellemlang sigt, herunder  

 betalingsbalancestøtte.
 2. Det er en forudsætning for denne finansielle bistand, at Polen  

 eventuelt inden for rammerne af G-24 fremlægger programmer støttet af IMF for  

 konvertibilitet og/eller omstrukturering af økonomien med henblik på  

 Fællesskabets godkendelse, og at Polen vedvarende opretholder disse  

 programmer og, at der som endeligt mål sker en hurtig overgang til dækning af  

 finansieringsbehov ved hjælp af private kilder.
 3. Associeringsrådet underrettes om, på hvilke betingelser denne bistand  

 ydes, og om, hvorledes Polen overholder de forpligtelser, det patager sig i  

 forbindelse med sådan bistand.
ARTIKEL 100 Fællesskabets finansielle bistand vurderes på baggrund af de behov, der  

 opstår, og Polens udviklingsniveau under hensyntagen til de fastlagte  

 prioriteter og absorpsionskapaciteten i den polske økonomi, evnen til at  

 tilbagebetale lån og fuldførelsen af et markedsøkonomisk system og en  

 omstrukturering i Polen.
ARTIKEL 101 Med henblik på at sikre den bedst mulige anvendelse af de disponible  

 ressourcer drager de kontraherende parter omsorg for, at fællesskabets bidrag  

 ydes i nær koordination med bidragene fra andre kilder, såsom  

 medlemsstaterne, andre lande, herunder G-24, og internationale  

 finansieringsinstitutter, såsom Den Internationale Valutafond, Den  

 Internationale Bank for Genopbygning og Udvikling og Den Europæiske Bank for  

 Genopbygning og Udvikling.
AFSNIT IX INSTITUTIONELLE, ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 102 Der oprettes et Associeringsråd, som skal føre tilsyn med denne aftales  

 gennemførelse.
Det træder sammen på ministerplan en gang om året og tillige,  

 når omstændighederne kræver det.
Det undersøger alle større spørgsmål, som  

 opstår inden for rammerne af aftalen, og alle andre bilaterale eller  

 internationale spørgsmål af gensidig interesse.
ARTIKEL 103 1. Associeringsrådet består af medlemmerne af Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på  

 den ene side og medlemmer af den polske regering på den anden.
 2. Medlemmerne af Associeringsrådet kan lade sig repræsentere i  

 overensstemmelse med de betingelser, der fastsættes i dets forretningsorden.
 3. Associeringsrådet fastsætter sin forretningsorden.
 4. Formandshvervet i Associeringsrådet udøves på skift af et medlem af  

 Rådet for De Europæiske Fællesskaber og et medlem af den polske regering i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der fastsættes i forretningsordenen.
ARTIKEL 104 Associeringsrådet har med henblik på virkeliggørelsen af denne aftales mål  

 beføjelse til at træffe afgørelser i de deri fastsatte tilfælde.
Afgørelserne  

 er bindende for parterne, som træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 gennemføre de trufne afgørelser.
Associeringsrådet kan også fremsætte  

 passende henstillinger.
 Det udfærdiger sine afgørelser og henstillinger efter aftale mellem de to  

 parter.
ARTIKEL 105 1. Hver af de to parter kan indbringe alle tvister vedrørende anvendelsen  

 eller fortolkningen af denne aftale for Associeringsrådet.
 2. Associeringsrådet kan bilægge tvisten ved en afgørelse.
 3. Hver af parterne har pligt til at træffe de foranstaltninger, som  

 gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte afgørelse indebærer.
4. Er det ikke muligt at bilægge tvisten i overensstemmelse med stk. 2,  

 kan hver af parterne meddele den anden part, at den har udpeget en  

 voldgiftsmand: den anden part har derefter pligt til inden to måneder at  

 udpege en anden voldgiftsmand.
Med henblik pa anvendelsen af denne procedure  

 betragtes Fællesskabet og dets medlemsstater som en enkelt part i tvisten.
 Associeringsrådet udpeger en tredje voldgiftsmand.
 Voldgiftskendelserne afsiges med flertal.
 Hver part i tvisten skal tage de nødvendige skridt til at efterkomme  

 voldgiftskendelsen.
ARTIKEL 106 1. Associeringsrådet bistås i udøvelsen af sine opgaver af et  

 Associeringsudvalg bestående af repræsentanter for medlemmerne af Rådet for  

 De Europæiske Fællesskaber og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske  

 Fællesskaber pa den ene side og repræsentanter for den polske regering på den  

 anden side, normalt på højtstående embedsmandsplan.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden Associeringsudvalgets  

 opgaver, som omfatter forberedelse af Associeringsrådets møder, og hvorledes  

 Associeringsudvalget skal fungere.
2. Associeringsrådet kan uddelegere enhver af sine beføjelser til  

 Associeringsudvalget.
I så fald træffer Associeringsudvalget sine afgørelser  

 i overensstemmelse med artikel 104.
ARTIKEL 107 Associeringsrådet kan beslutte at nedsætte særlige udvalg eller  

 arbejdsgrupper til at bistå det i udførelsen af dets hverv.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden de nærmere  

 retningslinier for sådanne udvalgs og arbejdsgruppers sammensætning og  

 opgaver samt for deres funktionsmåde.
ARTIKEL 108 Der nedsættes et parlamentarisk associeringsudvalg.
Det skal være forum  

 for medlemmerne af det polske parlament og Europa-Parlamentet med henblik på  

 møder og udveksling af synspunkter.
Det mødes med mellemrum, som det selv  

 fastsætter.
ARTIKEL 109 1. Det Parlamentariske Associeringsudvalg består af medlemmer af  

 EuropaParlamentet på den ene side og medlemmer af det polske parlament på den  

 anden side.
 2. Det Parlamentariske Associeringsudvalg fastsætter sin forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Det Parlamentariske Associeringsudvalg udøves på  

 skift af Europa-Parlamentet og det polske parlament i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der fastsættes i dets forretningsorden.
ARTIKEL 110 Det Parlamentariske Associeringsudvalg kan anmode om relevante oplysninger  

 vedrørende denne aftales gennemførelse fra Associeringsrådet, som skal  

 forelægge udvalget de ønskede oplysninger.
 Det Parlamentariske Associeringsudvalg underrettes om Associeringsrådets  

 afgørelser.
 Det Parlamentariske Associeringsudvalg kan rette henstillinger til  

 Associeringsrådet.
ARTIKEL 111 Hver af parterne forpligter sig inden for denne aftales anvendelsesområde  

 at sikre, at fysiske og juridiske personer fra den anden part har adgang uden  

 forskelsbehandling i forhold til egne statsborgere til de kompetente domstole  

 og administrative organer i Fællesskabet og Polen for at kunne forsvare deres  

 individuelle rettigheder og deres ejendomsrettigheder, herunder intellektuel,  

 industriel og kommerciel ejendomsret.
ARTIKEL 112 Intet i denne aftale forhindrer en kontraherende part i at træffe  

 foranstaltninger, som:
a) den finder nødvendige for at forhindre udbredelsen af oplysninger, der  

 kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser, b) vedrører produktion af og handel med våben, ammunition og krigsmateriel  

 eller forskning, udvikling og produktion, der er uundværlig i forsvarsøjemed,  

 såfremt disse foranstaltninger ikke ændrer konkurrencevilkårene for de varer,  

 der ikke er beregnet til specifikt militært formål, c) den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af alvorlige  

 interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og orden, krig  

 eller alvorlig international spænding, som udgør en krigstrussel, eller for  

 indfrielsen af forpligtelser, den har påtaget sig med henblik på bevarelse af  

 fred og international sikkerhed.
ARTIKEL 113 1. Inden for de områder, der omfattes af aftalen, og med forbehold af  

 særlige bestemmelser heri:
- må de ordninger, der anvendes af Polen over for Fællesskabet ikke føre  

 til nogen form for forskelsbehandling mellem medlemsstaterne, deres  

 statsborgere eller deres virksomheder eller firmaer, - må de ordninger, der anvendes af Fællesskabet over for Polen, ikke føre  

 til nogen form for forskelsbehandling mellem polske statsborgere eller  

 virksomheder eller firmaer.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke de kontraherende parters ret til  

 at anvende de relevante bestemmelser i deres skattelovgivning pa  

 skattepligtige, som ikke befinder sig i samme situation med hensyn til bopæl.
ARTIKEL 114 Varer med oprindelse i Polen må ikke nyde en gunstigere behandling, når de  

 indføres i Fællesskabet, end den, medlemsstaterne indrømmer hinanden  

 indbyrdes.
 Den behandling, der indrømmes Polen i henhold til afsnit IV og kapitel I i  

 afsnit V, må ikke være gunstigere end den, medlemsstaterne indrømmer hinanden  

 indbyrdes.
ARTIKEL 115 1. Parterne træffer alle fornødne almindelige eller særlige  

 foranstaltninger til at indfri deres forpligtelser i henhold til aftalen.
De  

 drager omsorg for, at aftalens målsætning virkeliggøres.
 2. Såfremt en part finder, at den anden part har tilsidesat sin  

 forpligtelse i henhold til aftalen, kan den træffe passende foranstaltninger.  

 Den meddeler forud herfor Associeringsrådet alle nødvendige oplysninger for  

 at muliggøre en grundig undersøgelse af situationen med henblik på at nå frem  

 til en for parterne acceptabel løsning.
De foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i aftalens  

 funktion, skal foretrækkes.
Disse foranstaltninger meddeles straks  

 Associeringsrådet og vil der på anmodning af den anden part blive genstand  

 for konsultationer.
ARTIKEL 116 Denne aftale berører, indtil der er opnået lige rettigheder for  

 enkeltpersoner og virksomheder i henhold til denne aftale, ikke rettigheder,  

 der er dem sikret på grundlag af bestående aftaler mellem en eller flere  

 medlemsstater på den ene side og Polen på den anden side.
ARTIKEL 117 Protokol nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 og 7 og bilag I til XIII udgør en  

 integrerende del af denne aftale.
ARTIKEL 118 Denne aftale indgås på ubestemt tid.
Hver af parterne kan opsige aftalen ved notifikation herom til den anden  

 part.
Denne aftale ophører med at være i kraft seks måneder efter datoen for  

 denne notifikation.
ARTIKEL 119 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor Traktaterne om  

 Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab finder  

 anvendelse, og på de i disse traktater fastsatte betingelser, og på den anden  

 side for Republikken Polens område.
ARTIKEL 120 Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer, på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, tysk og polsk, idet hver  

 af disse tekster har samme gyldighed.
ARTIKEL 121 Denne aftale skal godkendes af de kontraherende parter i overensstemmelse  

 med deres egne procedurer.
 Denne aftale træder i kraft den første dag i den anden måned efter det  

 tidspunkt, på hvilket de kontraherende parter giver hinanden notifikation om  

 afslutningen af de procedurer, der er nævnt i stk. 1.
 Denne aftale træder på tidspunktet for sin ikrafttræden i stedet for  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Republikken Polen om  

 handel og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde undertegnet i Bruxelles den  

 19. september 1989 og protokollen mellem Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Republikken Polen, undertegnet i Bruxelles den 16. oktober  

 1991.
ARTIKEL 122 I tilfælde af, at bestemmelserne i visse dele af denne aftale, særlig  

 bestemmelserne vedrørende varebevægelser, i afventning af afslutningen af de  

 for aftalens ikrafttræden nødvendige procedurer sættes i kraft i 1992 ved  

 hjælp af en interimsaftale mellem Fællesskabet og Polen, vedtager de  

 kontraherende parter, at der ved »tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden« under disse omstændigheder, hvad angår afsnit III, artikel  

 63, 65 og 66 i nærværende aftale og protokol nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 og 7  

 hertil, forstås:
tidspunktet for interimsaftalens ikrafttræden, hvad angår forpligtelser,  

 der får virkning på dette tidspunkt, og den 1. januar 1992, hvad angår forpligtelser, der får virkning efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet, og som refererer til ikrafttrædelsestidspunktet.
Bemærkninger til forslaget 1. Den 16. december 1991 undertegnedes i Bruxelles en aftale - en såkaldt  

 Europaaftale - om oprettelse af en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemslande på den ene side og republikken Polen på  

 den anden side.
2. Aftalens formål er at fremme samhandelen og de økonomiske forbindelser  

 mellem parterne og på denne måde fremme muligheden for en dynamisk økonomisk  

 udvikling og velstand i Polen, herunder skabe forudsætninger for  

 Fællesskabets finansielle og faglige bistand til Polen samt danne et grundlag  

 for Polens gradvise integration i Fællesskabet.
I den forbindelse skal Polen  

 bestræbe sig på at opfylde de nødvendige betingelser herfor, herunder  

 etablere markedsøkonomi.
Aftalen skal endvidere skabe passende rammer for den  

 politiske dialog mellem parterne, således at der mellem disse udvikles nære  

 politiske forbindelser.
Endelig skal aftalen fremme samarbejdet om kulturelle  

 spørgsmål.
 3. De tekster, som Danmark skal ratificere, og hvortil Folketingets  

 samtykke med dette forslag til Folketingsbeslutning søges indhentet, er  

 aftalen med bilag og tilknyttede protokoller samt slutakt.
 4. De tre Europa-aftaler med Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn blev  

 undertegnet samtidigt og er på alle væsentlige punkter af samme karakter:
 Aftalerne er uden tidsbegrænsning, men forudser en tiårs overgangsperiode  

 for etablering af et frihandlesområde, jf. nedenfor.
 En politisk dialog introduceres og der institutionaliseres regelmæssige  

 møder på højeste politiske niveau vedrørende alle emner af fælles interesse.  

 Det er således tanken at søge at opnå fælles overensstemmelse hos parterne  

 for så vidt angår udenrigspolitiske spørgsmål.
Aftalerne forudser etablering af et frihandelsområde ved udløbet af en  

 tiårig overgangsperiode.
I løbet af denne periode skal parterne gensidigt  

 liberalisere adgangen til deres markeder, men med henblik på at give de  

 associerede lande tid til konsolidering af deres økonomi, skal Fællesskabet i  

 periodens første del liberalisere hurtigere end de tre lande.
 Aftalerne indeholder bestemmelser, der gør det muligt for parterne at  

 gribe ind over for markedsforstyrrelser og dumping, samt endvidere  

 bestemmelser, som under visse omstændigheder tillader de tre associerede  

 lande at træffe tidsbegrænsede særlige importforanstaltninger til beskyttelse  

 af ny industri.
Der er til aftalerne knyttet særlige protokoller for særligt følsomme  

 produkter, herunder navnlig for tekstiler og produkter omfattet af  

 EKSF-traktaten (kul og stål). Tekstil-produkter vil således blive  

 liberaliseret af Fællesskabet i overensstemmelse med en særlig tidstabel, der  

 dog er på linie med den generelle afskaffelse af told for industriprodukter.  

 For landbrugsvarer er fastsat særlige bestemmelser, der i et vist omfang  

 liberaliserer samhandlen for en række produkter af interesse for både  

 Fællesskabet og de associerede lande.
Der er således aftalt særlige gensidige  

 indrømmelser for forarbejdede landbrugsprodukter, landbrugsprodukter samt  

 fisk.
Endelig er bestemmelserne om oprindelse og toldsamarbejde truffet i  

 særlige protokoller.
Hvad angår arbejdskraftens bevægelighed sigter aftalen mod at forbedre  

 vilkårene for arbejdere fra de associerede lande, der i overensstemmelse med  

 nationale regler legalt har fået arbejdstilladelse i Fællesskabet.
Aftalerne  

 foreskriver endvidere, at nationale regler skal anvendes i fuldt omfang for  

 virksomheder og erhvervsdrivende, der måtte etablere sig i et af  

 aftalelandene.
Fællesskabets medlemslande skal således iagttage fuld national  

 ligestilling fra aftalernes ikrafttræden, medens de tre associeringspartnere  

 skal indføre ligestilling efter en overgangsperiode.
 Fællesskabets regler for konkurrence skal gælde for alle parterne og de  

 tre associeringspartnere vil gennemføre lovgivning, der sikrer dette.
Aftalernes bestemmelser om økonomisk samarbejde dækker alle sektorer, hvor  

 Fællesskabet og de tre associerede lande har fælles interesse.
Det gælder  

 områder som industrielt samarbejde, investeringssamarbejde og beskyttelse,  

 videnskabeligt og teknologisk samarbejde, uddannelse, regional udvikling,  

 miljøspørgsmål, transport og kommunikationsspørgsmål m.m.
Et af formålene med  

 det økonomiske samarbejde er at sætte de tre associerede lande i stand til at  

 restrukturere deres økonomi til fuldstændig markedsøkonomi ved udgangen af  

 tiårs overgangsperioden.
På det finansielle område fastslår aftalerne de associerede landes adgang  

 til støtte på gavevilkår fra EF's eksisterende fond til dette formål (PHARE),  

 samt lån fra Den Europæiske Investeringsbank, EIB.
Der er med aftalen  

 endvidere åbent mulighed for at Fællesskabet i visse situationer kan  

 undersøge mulighederne for at yde makroøkonomisk støtte  

 (betalingsbalancestøtte).
5. I henhold til aftalens bestemmelser om institutionelle forhold skal der  

 oprettes et associeringsråd, der dels skal føre tilsyn med aftalens  

 gennemførelse, dels skal sikre, at aftalen bliver implementeret.
Rådet består  

 af medlemmerne af Rådet for De Europæiske Fællesskaber og medlemmer af  

 Kommissionen på den ene side og medlemmer af den polske regering på den anden  

 side.
Rådet kan på visse områder træffe beslutninger, der er bindende for  

 parterne.
 Endvidere vil der blive nedsat et parlamentarisk associeringsudvalg, der  

 har en rådgivende rolle og som vil bestå af medlemmer af Europaparlamentet på  

 den ene side og medlemmer af det polske parlament på den anden side.
 6. En interimsaftale mellem EF og Polen, der vedrører de områder af  

 aftalen, som henhører under Fællesskabskompetencen, hvilket vil sige de  

 handelsrelaterede spørgsmål, trådte i kraft den 1. marts 1992. Den ventes af  

 forblive i kraft indtil ikrafttræden af Europaaftalen.
