Nr BTB 65 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af den i  

 København den 5. april 1974 undertegnede overenskomst mellem Danmark og  

 Sverige om beskyttelse af Øresund mod forurening   

 Nr B 65 1992-93, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19930317 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til miljøministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget forslaget til vedtagelse
uændret .
