Nr LSF 313 Forslag til Lov om ændring af lov om social bistand (Bruttoficering af  

 kontanthjælp m.v.) Fremsat af socialministeren (Karen Jespersen) den 19. maj 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 25. juni 1993 Lov nr. 496 af 30/06/1993 § 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 279 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 25 affattes således:
» § 25. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 tilbagebetaling, når en person har undladt at give oplysninger som krævet i §  

 18 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter  

 denne lov.« 2. § 37 affattes således:
 » § 37. Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens  

 underhold, ydes der kontanthjælp med et samlet månedligt beløb.
Stk. 2. Til personer med forsørgelsespligt over for børn ydes et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til andre ydes et beløb, der svarer til 60 pct.  

 af højeste dagpenge.
Til ægtepar ydes summen af de beløb, hver af  

 ægtefællerne efter deres forsørgelsespligter er berettiget til.
Stk. 3. Til unge under 23 år, der ikke har forsørgelsespligt over  

 for ægtefælle eller børn, ydes et beløb på 2.080 kr. til hjemmeboende og  

 4.251 kr. til udeboende.
Til unge under 21 år, der i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der overstiger 4.251 kr.,  

 ydes hjælpen dog efter reglerne for personer over 23 år.
Til unge over 21 år  

 og under 23 år ydes hjælpen ligeledes efter reglerne for personer over 23 år,  

 hvis de i en sammenhængende periode på 3 måneder har haft månedlige  

 indtægter, der overstiger 4.251 kr.
Til unge gravide, der har passeret 12.  

 svangerskabsuge, ydes hjælp efter reglerne for personer over 23 år.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp til  

 personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved bistandsarbejde  

 i udviklingslandene, kontanthjælpsmodtagere, der udfører frivilligt ulønnet  

 arbejde i udlandet, og personer, der opholder sig i institutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Stk. 5. De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een gang årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb.« 3. Efter § 37 indsættes:
» § 37 a.
Til en person, der er kommet ud for ændringer i sine  

 forhold, og hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige på grund af høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, yder kommunalbestyrelsen særskilt  

 eller i forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 37 en særlig  

 støtte.
 Stk. 2 . Inden tildeling af støtten skal det undersøges, om der  

 kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
Stk. 3 . Socialministeren fastsætter nærmere regler for, efter  

 hvilke kriterier der ydes særlig støtte efter stk. 1.« 4. § 38 affattes således:
» § 38. I kontanthjælpen efter § 37 fradrages pågældendes og  

 ægtefællens indtægter, jf. dog stk. 2. Forinden nedsættes indtægterne dog med  

 de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og -beklædning samt til transport  

 i forbindelse med erhvervelse af indtægterne.
Feriegodtgørelse efter  

 ferielovgivningen skal fradrages i kontanthjælpen, når ferien holdes, og der  

 kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen for det antal dage, som  

 feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
Stk. 2 . Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for 1) invaliditetsydelse og invaliditetsbeløb efter lov om social pension, 2) erstatninger for varigt men, indtægter, der hidrører herfra, og  

 godtgørelse for ikke-økonomisk skade, 3) ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget  

 for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z, 4) værdien af kost m.v. under midlertidig indlæggelse på sygehus eller  

 lignende behandlingssituation.
Hvis sygehusopholdet varer i mere end 6  

 måneder, kan der dog foretages fradrag svarende til den besparelse, der er en  

 følge af indlæggelsen, 5) indtægter hos børnene.
Stk. 3 . Personer, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 2.000 kr. pr. måned, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen, dog  

 maksimalt 12.000 kr.
Denne mulighed for fradragsfri indtægter er begrænset  

 til i alt 6 sammenhængende måneder.
Det fradragsfri beløb kan optjenes pr.  

 voksen kontanthjælpsmodtager i husstanden.« 5. I § 40, stk. 3, 1. pkt , udgår »eller er berettiget  

 til ungdomsydelse efter afsnit III A«.
 6. § 42 a ophæves.
7. I § 43, stk. 2, ændres »10.387 kr.« til:  

 »11.031 kr.« 8. I § 44, stk. 3, ændres »1. juli« til: »1.  

 januar«.
 9. Afsnit III A ophæves.
 10. I § 54, stk. 1, ændres »stk. 3-9« til:  

 »stk. 3-5«.
 11. § 54, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 2, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.« 12. § 54, stk. 4-8, ophæves.
 13. I § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 3-8« til: »stk. 3«.
 14. Efter § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, indsættes som nyt  

 stykke:
» Stk. 5. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 3 og  

 4 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. stk. 4, og pr. 1. januar det følgende år.« Stk. 10-12 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 54, stk. 11, der bliver stk. 7, og i § 54, stk.  

 12, der bliver stk. 8, ændres »stk. 1-8« til: »stk.  

 1-3«.
 16. I § 58, stk. 3, 2. pkt., ændres »92.000« til:  

 »108.000«, og i 4. pkt. ændres »108.000« til:  

 »129.000«.
 17. § 58, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Indkomstgrundlaget, jf. stk. 3, består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2. Reglerne i § 54, stk. 4 og 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.« 18. I § 58, stk. 12, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
19. I § 84, stk. 1, 2. pkt., ændres »7.452 kr.«  

 til: »8.844 kr.« 20. I § 118, stk. 1, 2. pkt., ændres »19.800 kr.«  

 til: »23.448 kr.«.
 21. I § 119, stk. 2, ændres »§ 54, stk. 3-9« til:  

 »§ 54, stk. 3-5«.
22. § 133, stk. 2, 2.-4. pkt., stk. 3 og 4,  

 ophæves.
Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
 23. I § 134 a, stk. 2, 1. pkt., udgår »og III A«.
 24. § 134 a, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 1.066  

 kr. pr. måned for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, der er  

 omfattet af §§ 4-8 i lov om kommunal aktivering.
Aktiviteten skal have et  

 omfang på mindst 20 timer pr. uge.
Der udbetales ikke tilskud for personer,  

 der modtager ungdomsydelse efter reglerne i lov om kommunal aktivering.
Er  

 betingelserne for at yde tilskud efter § 25 i lov om kommunal aktivering  

 samtidig opfyldt, ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.086 kr.  

 pr. måned.« 25. I § 134 a, stk. 7, ændres »2.000« til:  

 »2.130«.
 26. I § 134 a, stk. 8, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
 27. I § 136, stk. 1, 1. pkt., ændres »et beløb, der  

 svarer til den sociale pensions grundbeløb« til: »48.360 kr.«,  

 og efter 1. pkt. indsættes som nyt punktum:
»Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten pr. 1. januar.« 28. § 138 d ophæves.
§ 2 Stk. 1. I lov nr. 156 af 15. marts 1989 om ændring af lov om  

 social bistand. (Indførelse af igangsætningsydelse), som senest ændret ved  

 lov nr. 152 af 31. marts 1993, ophæves § 2, stk. 2.
 Stk. 2. I lov nr. 497 af 24. juni 1992 om ændring af lov om social  

 bistand. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse) ophæves § 5.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2 . Til personer, der modtager hjælp efter § 37, stk. 2, 2.  

 pkt., ydes hjælpen i perioden 1. januar 1994 til 31. december 1994 med 50  

 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 3. Til pensionister optaget i institution efter  

 bistandslovens § 79, jf. § 84, eller § 112, jf. § 117, bestemt til  

 længerevarende ophold, der har indtægter ud over den sociale pension, ydes i  

 indkomståret 1994 et kompensationsbeløb som erstatning for det indtægtstab  

 efter skat, som beboeren eventuelt har haft som følge af ophævelsen af det  

 forhøjede personfradrag efter personskatteloven fra den 1. januar 1994.  

 Kompensationsbeløbet medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og kan højst udgøre et beløb svarende til forskellen mellem den  

 skattemæssige værdi af pensionistens personfradrag i 1993 og 1994.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 279 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 25 affattes således:
 » § 25. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 tilbagebetaling, når en person har undladt at give oplysninger som krævet i §  

 18 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter  

 denne lov.«.
 2. § 37 affattes således:
 » § 37. Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens  

 underhold, ydes der kontanthjælp med et samlet månedligt beløb.
Stk. 2. Til personer med forsørgelsespligt over for børn ydes et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring.
Til andre ydes et beløb, der  

 svarer til 60 pct. af højeste dagpenge.
Til ægtepar ydes summen af de beløb,  

 hver af ægtefællerne efter deres forsørgelsespligter er berettiget til.
Stk. 3. Til unge under 23 år, der ikke har forsørgelsespligt over  

 for ægtefælle eller børn, ydes et beløb på 2.080 kr. til hjemmeboende og  

 4.251 kr. for udeboende.
Til unge under 21 år, der i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der overstiger 4.251 kr.,  

 ydes hjælpen dog efter reglerne for personer over 23 år.
Til unge over 21 år  

 og under 23 år ydes hjælpen ligeledes efter reglerne for personer over 23 år,  

 hvis de i en sammenhængende periode på 3 måneder har haft månedlige  

 indtægter, der overstiger 4.251 kr.
Til unge gravide, der har passeret 12.  

 svangerskabsuge, ydes hjælp efter reglerne for personer over 23 år.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp til  

 personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved bistandsarbejde  

 i udviklingslandene, kontanthjælpsmodtagere, der udfører frivilligt ulønnet  

 arbejde i udlandet, og personer, der opholder sig i institutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Stk. 5. De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een gang årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb.
 3. Efter § 37 indsættes:
» § 37 a.
Til en person, der er kommet ud for ændringer i sine  

 forhold, og hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige på grund af høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, yder kommunalbestyrelsen særskilt  

 eller i forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 37 en særlig  

 støtte.
 Stk. 2 . Inden tildeling af støtten skal det undersøges, om der  

 kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
 Stk. 3 . Socialministeren fastsætter nærmere regler for, efter  

 hvilke kriterier der ydes særlig støtte efter stk. 1.«.
 4. § 38 affattes således:
» § 38. I kontanthjælpen efter § 37 fradrages pågældendes og  

 ægtefællens indtægter, jf. dog stk. 2. Forinden nedsættes indtægterne dog med  

 de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og -beklædning samt til transport  

 i forbindelse med erhvervelse af indtægterne.
Feriegodtgørelse efter  

 ferielovgivningen skal fradrages i kontanthjælpen, når ferien holdes, og der  

 kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen for det antal dage, som  

 feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
Stk. 2 . Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for 1) invaliditetsydelse og invaliditetsbeløb efter lov om social pension, 2) erstatninger for varigt meen, indtægter, der hidrører herfra, og  

 godtgørelse for ikke-økonomisk skade, 3) ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget  

 for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z, 4) værdien af kost m.v. under midlertidig indlæggelse på sygehus eller  

 lignende behandlingssituation.
Hvis sygehusopholdet varer i mere end 6  

 måneder, kan der dog foretages fradrag svarende til den besparelse, der er en  

 følge af indlæggelsen, 5) indtægter hos børnene.
Stk. 3 . Personer, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 2.000 kr. pr. måned, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen, dog  

 maksimalt 12.000 kr.
Denne mulighed for fradragsfri indtægter er begrænset  

 til i alt 6 sammenhængende måneder.
Det fradragsfri beløb kan optjenes pr.  

 voksen kontanthjælpsmodtager i husstanden.«.
 5. I § 40, stk. 3, 1. pkt , udgår »eller er berettiget  

 til ungdomsydelse efter afsnit III A«.
 6. § 42 a ophæves.
 7. I § 43, stk. 2, ændres »10.387 kr.« til:  

 »11.031 kr.«.
 8. I § 44, stk. 3, ændres »1.juli« til: »1.  

 januar«.
 9. Afsnit III A ophæves.
 10. I § 54, stk. 1, ændres »stk. 3-9« til:  

 »stk. 3-5«.
 11. § 54, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Indkomstgrundlaget, jf. stk.1 og 2, består af 1) personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes  

 til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og 2) aktieindkomst, der beskattes med 45 pct., jf. personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2.« 12. § 54, stk. 4-8, ophæves.
 13. I § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 3-8« til: »stk. 3«.
 14. Efter § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, indsættes som  

 nyt stykke:
» Stk. 5. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 3-4  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om satsreguleringsprocent, gældende pr. 1.  

 januar i indkomståret, jf. stk. 4, og pr. 1. januar det følgende år.« Stk. 10-12 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 54, stk. 11, der bliver stk. 7, og i § 54, stk.  

 12 , der bliver stk. 8, ændres »stk. 1-8« til: »stk.  

 1-3«.
 16. I § 58, stk. 3, 2. pkt., ændres »92.000« til:  

 »108.000«, og i 4. pkt., ændres »108.000« til:  

 »129.000«.
 17. § 58, stk. 4, affattes således:
»Indkomstgrundlaget, jf. stk. 3, består af 1) personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes  

 til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog uden det deri  

 nævnte fradrag for grundbeløb og før det deri nævnte bundfradrag, og 2) aktieindkomst, der beskattes med 45 pct., jf. personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2.
Reglerne i § 54, stk.4-5, finder tilsvarende anvendelse.« 18. I § 58, stk. 12, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
 19. I § 84, stk. 1, 2. pkt. ændres »7.452 kr.«  

 til: »8.844 kr.«.
 20. I § 118, stk. 1, 2. pkt., ændres »19.800 kr.«  

 til: »23.448 kr.«.
 21. I § 119, stk.2, ændres »§ 54, stk. 3-9« til:  

 »§ 54, stk. 3-4«.
22. § 133, stk. 2, 2.-4. pkt., stk. 3 og 4 , ophæves.
Stk.  

 5 bliver herefter stk. 3.
 23. I § 134 a, stk. 2, 1. pkt., udgår »og III A«.
 24. § 134 a, stk. 5, affattes således:
»Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 1.066 kr. pr. måned  

 for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, der er omfattet af §§  

 4 - 8 i lov om kommunal aktivering.
Aktiviteten skal have et omfang på mindst  

 20 timer pr. uge.
Der udbetales ikke tilskud for personer, der modtager  

 ungdomsydelse efter reglerne i lov om kommunal aktivering.
Er betingelserne  

 for at yde tilskud efter § 23 i lov om kommunal aktivering samtidig opfyldt,  

 ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.086 kr. pr. måned.« 25. I § 134 a, stk. 7, ændres »2.000« til:  

 »2.130«.
 26. I § 134 a, stk. 8, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
 27. I § 136, stk. 1, 1. pkt. , ændres »et beløb, der  

 svarer til den sociale pensions grundbeløb« til: »48.360 kr.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten pr. 1.januar.«.
 28. § 138 d ophæves.
§ 2 I lov nr. 156 af 15. marts 1989 om ændring af lov om social bistand  

 (Indførelse af igangsætningsydelse), som senest ændret ved lov nr. 152 af 31.  

 marts 1993, ophæves § 2, stk. 2 .
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk.2 . Til personer, der modtager hjælp efter § 37, stk. 2, 2.  

 pkt., ydes hjælpen i perioden 1. januar 1994 til 31. december 1994 med 50  

 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring og  

 arbejdsformidling.
 Stk. 3. Til pensionister optaget i institution efter  

 bistandslovens § 79, jf. § 84, eller § 112, jf. § 117, bestemt til  

 længerevarende ophold, der har indtægter ud over den sociale pension, ydes i  

 indkomståret 1994 et kompensationsbeløb som erstatning for det indtægtstab  

 efter skat, som beboeren eventuelt har haft som følge af ophævelsen af det  

 forhøjede personfradrag efter personskatteloven fra den 1. januar 1994.  

 Kompensationsbeløbet medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og kan højst udgøre et beløb svarende til forskellen mellem den  

 skattemæssige værdi af pensionistens personfradrag i 1993 og 1994.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om  

 strukturreform og beskæftigelsesfremmende initiativer.
 På bistandslovens område er der udover bruttoficering af kontanthjælpen  

 tale om en kompensation til pensionister på institutioner som konsekvens af  

 bruttoficeringen af pensionerne samt om konsekvensændringer som følge af  

 forslaget om skattereform, forslaget til ny lov om kommunal aktivering og  

 forslag om ændring af satsreguleringsloven.
Bruttoficering af kontanthjælpen Bruttoficering af kontanthjælpen har været overvejet gennem længere tid.  

 Ved bruttoficering forstås, at kontanthjælpen, der i dag er skattefri, men  

 personfradragsreducerende, forhøjes og gøres skattepligtig.
 En bruttoficering af kontanthjælpen indebærer flere fordele:
 - Ydelsesniveauet bliver lettere sammenligneligt med lønindtægter og andre  

 overførselsindkomster og dermed mere gennemskueligt for borgeren.
 - Kontanthjælpsmodtagerne bliver ligestillet med andre borgere med hensyn  

 til at kunne udnytte personfradrag og ligningsmæssige fradrag.
 - Indkomstafhængige ydelser som boligsikring og fripladstilskud til  

 daginstitutionsbetaling vil kunne reguleres på et ensartet grundlag.
 Det er hensigtsmæssigt at gennemføre bruttoficeringen i forbindelse med  

 den forestående skattereform af følgende grunde:
 - Skattereformens generelle skattelettelser giver bedre mulighed for at  

 undgå, at bruttoficeringen fører til fald i kontanthjælpsmodtagernes  

 disponible indkomster.
- Indførelse af arbejdsmarkedsbidrag for de beskæftigede medfører en  

 reduktion af overførselsindkomsterne som følge af satsreguleringsloven.
Ved  

 en bruttoficering sikres det, at også kontanthjælpsmodtagerne får del i de  

 skattelettelser, der kompenserer for arbejdsmarkedsbidragene.
- Skattereformen indebærer stigende brug af grønne afgifter, der  

 kompenseres gennem lettelser af personskatterne.
Efter en bruttoficering vil  

 kontanthjælpsmodtagerne automatisk være omfattet af denne kompensation.
Kontanthjælpen er i dag sammensat af en grundydelse, et tillæg pr. barn  

 samt et boligtillæg, svarende til de faktiske boligudgifter.
Ved  

 bruttoficeringen foreslås det, at kontanthjælpen som udgangspunkt beregnes  

 som en dagpengelignende ydelse.
 Den dagpengelignende ydelse fastsættes med udgangspunkt i de beregnede  

 nuværende gennemsnitlige ydelser til kontanthjælpsmodtagere, dog således at  

 der skelnes mellem kontanthjælpsmodtagere med forsørgelsespligt over for børn  

 og kontanthjælpsmodtagere uden en sådan forsørgelsespligt.
En omlægning til en dagpengelignende ydelse indebærer en række fordele,  

 men vil i sin rene form give problemer for kontanthjælpsmodtagere, der har  

 større boligudgifter og forsørgerbyrde end gennemsnittet.
Der foreslås derfor  

 indført en bestemmelse, der sikrer, at kontanthjælpsmodtagere, som vil blive  

 ringere stillet ved omlægningen til en dagpengelignende ydelse, kan få en  

 særlig støtte, således at de fortsat kan modtage hjælp på det hidtidige  

 niveau.
 For kontanthjælpsmodtagere, der bliver berettiget til den særlige støtte,  

 vil der - bortset fra, at hjælpen gøres skattepligtig - ikke være nogen  

 væsentlige ændringer i forhold til i dag.
 Generelt vil omlægningen til en dagpengelignende ydelse imidlertid som  

 nævnt indebære en række fordele:
- Kontanthjælpsmodtagere, der har et lavt boligforbrug, vil blive  

 »belønnet« i form af et højere rådighedsbeløb til øvrige  

 fornødenheder.
Dette må bl.a. forventes at komme gruppen af særligt  

 ressourcesvage tilgode.
- Der sikres større fleksibilitet på boligmarkedet, idet  

 kontanthjælpsmodtagere, der ikke er berettiget til den særlige støtte, vil få  

 større bevægelsesfrihed.
De vil få økonomisk fordel af at vælge en billigere  

 bolig, og de kan, såfremt der er plads inden for den bruttoficerede ydelse,  

 vælge en dyrere bolig.
 - Kommunerne får en administrativ lettelse, idet der ikke længere skal  

 foretages en særskilt kontanthjælpsberegning for personer, der ikke har behov  

 for særlig støtte.
 - Den særlige ydelse til forsørgere som afløsning af børnetillægget  

 indebærer, at man ikke i samme omfang som i dag er nødt til at tage  

 udgangspunkt i børnenes aktuelle forsørgelsessituation.
Den dagpengelignende ydelse til personer med forsørgelsespligt over for  

 børn fastsættes efter forslaget til 80 pct. af dagpengemaksimun, d.v.s. 8.852  

 kr. pr. måned pr. 1. januar 1994, og til 60 pct. af dagpengemaksimum for  

 andre, d.v.s. 6.634 kr. pr. måned.
I en overgangsperiode vil ydelsen til  

 personer uden børn frem til 1. januar 1995 dog kun udgøre 50 pct. af  

 dagpengemaksimum, d.v.s. 5.546 kr. pr. måned.
De, der herved vil få en mindre  

 ydelse end i dag, vil i 1994 få kompensation gennem den særlige støtte.
De eksisterende særlige regler om ungeydelser til personer under 23 år  

 uden forsørgelsespligt over for ægtefælle eller børn og med ringe  

 erhvervserfaring vil blive videreført, idet ydelserne dog bruttoficeres.  

 Selve bruttoficeringen af ungeydelserne betyder, at den månedlige ydelse til  

 hjemmeboende bliver 2.044 kr. og til udeboende 4.191 kr.
Derudover foretages  

 der en ekstraordninær forhøjelse af disse ydelser til unge under 23 år med 36  

 kr. pr. måned for unge hjemmeboende og 60 kr. pr. måned for unge udeboende.  

 Denne forhøjelse er en følge af, at kontanthjælpsmodtagere, som får hjælp  

 efter de særlige regler om ungeydelser, vil få en relativ begrænset  

 skattelettelse som følge af skattereformen set i forhold til indførelsen af  

 grønne afgifter.
Den månedlige ydelse pr. 1. januar 1994 til hjemmeboende  

 udgør herefter 2.080 kr. og til udeboende 4.251 kr.
Betingelserne for udbetaling af kontanthjælp vil være de samme som hidtil,  

 ligesom de eksisterende regler om indtægtsfradrag og tilbagebetalingspligt  

 vil blive videreført, dog med undtagelse af visse regler, som naturligt  

 falder bort som følge af omlægningen af ydelsen.
Fradrag i kontanthjælpen for  

 normalbidrag til børn og for det særlige børnetilskud vil f.eks. ikke have  

 nogen mening, når der ikke beregnes et særligt børnetillæg, og  

 tilbagebetalingspligten for terminsydelser vil ikke have nogen mening, når  

 der ikke beregnes et særligt boligtillæg.
 Socialministeren bemyndiges til at fastsætte retningslinier for den  

 særlige støtte, som skal ydes til modtagere, der som følge af høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde bliver stillet ringere ved  

 omlægningen til en dagpengelignende ydelse.
Som udgangspunkt for denne ydelse vil der for boligudgiften blive fastsat  

 et grænsebeløb.
Dette grænsebeløb fastsættes således, at det sammen med den  

 nuværende grundydelse svarer til den bruttoficerede ydelse efter skat.  

 Grænsebeløbet vil blive reguleret efter antallet af børn.
Den særlige støtte  

 vil herefter udgøre det beløb, hvormed den faktiske boligudgift overstiger  

 grænsebeløbet, idet støtten dog - i lighed med den eksisterende kontanthjælp  

 - vil kunne blive begrænset af den tidligere indtægt.
Principperne for beregning af den særlige støtte vil sikre, at  

 kontanthjælpsmodtagere med høje boligudgifter og stor forsørgerbyrde vil  

 blive fastholdt på nogenlunde samme niveau som i dag.
En eksakt sammenligning  

 på personniveau af den nye bruttoficerede ydelse med den eksisterende  

 kontanthjælp er ikke mulig, idet der er individuelle forskelle i de  

 ligningsmæssige fradrag, og den eksisterende kontanthjælps  

 personfradragsreducerende virkning betyder, at denne påvirker nettoindkomsten  

 i perioder, hvor der ikke udbetales kontanthjælp.
Det kan ikke undgås, at der  

 for de enkelte kontanthjælpsmodtagere vil være mindre udsving i den månedlige  

 nettoydelse.
Dette skyldes bl.a., at den særlige støtte vil blive beregnet ud  

 fra afrundede grænsebeløb, og at der ikke længere vil ske en nedsættelse af  

 ydelsen efter 9 måneder.
Hertil kommer, at bruttoficeringen indebærer, at  

 nettoydelsen for kontanthjælpsmodtagerne som for andre vil blive afhængig af  

 de kommunale skatteprocenter.
 Bruttoficeringen af kontanthjælp vil som nævnt have betydning for  

 udmålingen af indkomstafhængige ydelser som fripladstilskud til  

 dagtilbudsbetaling og boligsikring.
Dagtilbudsbetalingen fastsættes af socialministeren i en bekendtgørelse.
I  

 forbindelse med bruttoficeringen vil den særlige beregning af  

 fripladstilskuddet for kontanthjælpsmodtagere blive afløst af en generel  

 forhøjelse af fripladsgrænserne på 25.000 kr.
Samtidig ændres  

 indkomstgrundlaget for tildeling af økonomisk friplads i dagtilbud gradvist  

 fra skattepligtig indkomst til personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.
Det ændrede beregningsgrundlag for boligsikringen vil ikke i sig selv  

 stille kontanthjælpsmodtagerne ringere end hidtil, idet boligsikringen i dag  

 fradrages i det særlige boligtillæg i kontanthjælpen.
Boligsikringen vil i  

 forbindelse med omlægningen af kontanthjælpen medvirke til en vis udligning  

 af forskelle i kontanthjælpsmodtagernes rådighedsbeløb, efter at  

 boligudgiften er betalt.
I det omfang, der ikke sker en tilstrækkelig  

 udligning efter boligsikringsreglerne, vil der blive ydet den forannævnte  

 særlige støtte.
 Det bemærkes, at bruttoficeringen ikke berører størrelsen af ydelserne  

 efter bistandslovens kapitel 11 om hjælp i særlige tilfælde.
 Pensionister på institutioner med lommepengeudbetaling.  

 Omlægningen til et bruttopensionssystem og den samtidige afskaffelse af  

 pensionisternes forhøjede personfradrag medfører utilsigtede virkninger for  

 visse institutionsbeboere, der modtager lommepengebeløbet og samtidig har  

 supplerende indkomster.
Der foreslås derfor kompenserende ordninger for denne gruppe.
Til  

 institutionsbeboere med lommepengeudbetaling, der har indtægter ud over den  

 sociale pension, udbetales en kompensation svarende til forskelsbeløbet  

 mellem indkomst efter skat i 1993 og indkomst efter skat i 1994 efter de nye  

 skatteregler.
Kompensationsbeløbet kan dog højst udgøre forskellen mellem den  

 skattemæssige værdi af beboerens personfradrag i 1993 og 1994.
Kompensationsordningen gælder kun for året 1994. Herefter er det forudsat,  

 at der gennemføres en permanent ordning med udbetaling af pension til alle  

 institutionsbeboere.
Indførelsen af en generel og obligatorisk  

 pensionsudbetalingsordning på institutioner drøftes i øjeblikket i et udvalg  

 under Socialministeriet.
Regeringen vil fremsætte lovforslag om en generel  

 ordning inden udgangen af 1993.
Ændret indkomstgrundlag Som følge af skatteomlægningens ændringer i beregningsgrundlaget for  

 opgørelse af indkomstskat til staten foreslås, at indtægtsgrundlaget i  

 bistandslovens §§ 54, 58 og 119 forenkles.
Forenklingen forventes at medføre  

 mindre administrative lettelser for kommunerne.
Økonomiske og administrative konsekvenser Bruttoficering af kontanthjælpen En bruttoficering af kontanthjælpen, hvor familier med forsørgelsespligt  

 får 80% af dagpengemaksimum, og ikke-forsørgere får 50% af dagpengemaksimum i  

 1994 og 60% af dagpengemaksimum fra og med 1995, vil medføre nettomerudgifter  

 for det offentlige.
Oversigt over merudgifter ved en bruttoficering af kontanthjælpen  

 (mill. kr.) (PL 93) Den samlede merudgift i 1994 på ca. 464 mill. kr. skyldes en netto  

 mindreudgift til kontanthjælp på ialt ca. 15 mill. kr., efter at der er  

 fradraget en merudgift på ca. 85 mill. kr., der skyldes skattereformen.
Der  

 er en mindreudgift til boligsikring på ca. 135 mill. kr.
Den ekstraordinære  

 forhøjelse af de særlige ydelser til unge under 23 år skønnes før skat at  

 medføre merudgifter på ca. 6 mill. kr. og efter skat på ca. 4 mill. kr.  

 Herudover skønnes der at være en mindreudgift på ca. 30 mill. kr. vedrørende  

 dagtilbudsbetaling som følge af bruttoficeringen af kontanthjælpen.
 Forhøjelsen af fripladsgrænserne med 25.000 kr. og skatteomlægningen  

 skønnes samlet at medføre merudgifter på ca. 100 mill. kr. til økonomisk  

 friplads. Ændringen af indkomstgrundlaget for tildeling af økonomisk friplads  

 fra skattepligtig indkomst til personlig indkomst plus positiv  

 kapitalindkomst, som indføres gradvist over en 4-årig periode, skønnes at  

 medføre mindreudgifter på ca. 60 mill. kr. i 1994.
 De samlede ændringer af dagtilbudsbetalingen, herunder konsekvenserne af  

 selve bruttoficeringen af kontanthjælpen, skønnes således at medføre  

 merudgifter på ca. 10 mill. kr. i 1994.
 Der er endvidere afsat 600 mill. kr. til den særlige støtte til  

 kontanthjælpsmodtagere, hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige på  

 grund af høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.
Den samlede merudgift i 1995 på 654 mill. kr. skyldes en merudgift til  

 kontanthjælp på 455 mill. kr., hvoraf 145 mill. kr. skyldes skattereformen.  

 Der er en mindreudgift til boligsikring på 130 mill. kr.
Den ekstraordinære  

 forhøjelse af ydelserne til unge under 23 år medfører en merudgift på ca. 4  

 mill. kr. efter skat.
De samlede ændringer vedrørende betaling for dagtilbud skønnes at medføre  

 mindreudgifter på ca. 15 mill. kr. i 1995. Mindreudgifterne som følge af  

 disse ændringer vedrørende dagtilbud stiger til ca. 30 mill. kr. i 1996, ca.  

 40 mill. kr. i 1997 og i 1998. Stigningen i mindreudgifterne er primært en  

 følge af den gradvise ændring af indkomstgrundlaget for tildeling af  

 økonomisk friplads i dagtilbud.
Skatteomlægningen spiller imidlertid også en  

 rolle i denne sammenhæng.
 Der er endvidere i 1995 og i de følgende år skønnet at ville være en  

 merudgift på 340 mill. kr. til den særlige støtte til kontanthjælpsmodtagere,  

 hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige på grund af høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde.
I ovenstående merudgifter er der ikke medregnet konsekvenser af bortfald  

 af reglen om, at der ved beregning af kontanthjælp kan ses bort fra halvdelen  

 af godtgørelsen til deltagere i produktionsskoler.
Der er desuden ikke  

 medregnet konsekvenser af, at flere kontanthjælpsmodtagere kan udnytte  

 rentefradrag, ligningsmæssige fradrag m.v. som følge af bruttoficeringen.
Der er endvidere ikke medregnet konsekvenser af, at det offentliges  

 indtægter vedr. hjælp til terminsudgifter bortfalder.
Bortfald af  

 tilbagebetalingspligtig terminshjælp skønnes ikke at få økonomiske  

 konsekvenser i 1994, mens der i 1995 skønnes at blive en mindreindtægt på ca.  

 10 mill. kr.
Udgifter til kontanthjælp efter bruttoficering (PL 94) (mia. kr.) Udgifterne til bruttokontanthjælp skønnes i 1994 til 9,6 mia. kr. i  

 PL-1994, hvoraf de 950 mill. kr. er bruttokontanthjælp til flygtninge, og de  

 2,9 mia. er skatteprovenuet.
 De samlede merudgifter som følge af bruttoficeringen af kontanthjælpen  

 incl. konsekvenserne vedrørende boligsikring og dagtilbud samt  

 merskatteprovenuet fordelt på staten, kommunerne og amtskommunerne samt  

 kirkeskat fremgår af følgende oversigt (mill. kr. i PL-1993):
Virkningen af satsreguleringen på bistandslovens område Den gradvise forøgelse af de nye arbejdsmarkedsbidrag reducerer  

 satsreguleringen og bidrager dermed til at dæmpe udgiftstigningerne som følge  

 af skattelempelserne.
Satsreguleringsprocenten sænkes med 4,7 pct. i 1994,  

 med 1,0 pct. i 1995, med 1,1 pct. i 1996 og med 1,0 pct. i 1997 som følge af  

 stigningen i bidragsprocenten for arbejdsmarkedsbidragene.
 Den reducerede satsregulering nedbringer udgifterne til kontanthjælp med  

 ca. 0,1 mia. kr. i hvert af årene 1995 til 1997. Konsekvenserne af den  

 reducerede satsregulering er medregnet i de samlede økonomiske konsekvenser  

 som følge af bruttoficeringen af kontanthjælpen.
For så vidt angår udgifterne til den faste revalideringsydelse efter § 43,  

 stk. 2, medfører den reducerede satsregulering mindreudgifter for det  

 offentlige i 1994 på ca. 95 mill. kr.
I 1995, 1996 og 1997 udgør  

 mindreudgifter henholdsvis ca. 115 mill. kr., ca. 135 mill. kr. og ca. 155  

 mill. kr.
For den enkelte modtager af revalideringsydelse modsvares  

 reduktionen af satsreguleringen af skattelettelser.
I 1994 afsættes der med forslaget til lov om ændring af lov om en  

 satsreguleringsprocent 0,15 pct. ekstra til puljebeløbet.
Dermed overføres 12  

 mill. kr. ekstra fra kontanthjælp og revalidering til satspuljen.
Institutionsbeboere Kompensationsbeløbet efter forslagets § 3, stk. 3, til institutionsbeboere  

 medfører ingen merudgifter for staten, idet udgiften til kompensationsbeløbet  

 modsvares af øgede skatteindtægter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1.
 Til nr. 1.
Når den løbende kontanthjælp beregnes som et samlet beløb, kan hjælpen  

 specielt til boligudgifter ikke identificeres.
Reglen om tilbagebetaling af  

 hjælp til disse udgifter efter den gældende lovs § 25, nr. 2, kan derfor ikke  

 opretholdes.
 Til nr. 2.
I den foreslåede § 37's stk. 1 fastslås princippet om, at  

 kontanthjælpen skal bestå af et samlet månedligt beløb, ikke som efter den  

 gældende § 37 summen af en grundydelse, et boligtillæg og et børnetillæg.
At  

 der beregnes et månedligt beløb, hindrer ikke, at hjælpen efter princippet i  

 § 49 kan udbetales for kortere tidsrum ad gangen.
I det foreslåede stk. 2 fastslås, at hjælpen ydes med beløb, der  

 svarer til arbejdsløhedsdagpengene med 80 pct. af det maksimale dagpengebeløb  

 for personer med forsørgelsespligt over for børn under 18 år.
For andre,  

 herunder gifte uden børn, udgør hjælpen 60 pct. af det maksimale  

 dagpengebeløb, dog kun 50 pct. i 1994. Til ægtepar ydes summen af de beløb,  

 hver af ægtefællerne er berettiget til, 80 eller 60 pct. af dagpengemaksimum,  

 alt efter, om de har forsørgelsespligt over for børn.
Beløbene er - lige som  

 arbejdsløsheds- og sygedagpenge - skattepligtige.
 I stk. 3 opretholdes de gældende regler for hjælp til unge under 23  

 år, idet dog S.U.-satserne for henholdsvis hjemmeboende og udeboende, der  

 efter gældende regler anvendes som satser for en skattefri kontanthjælp,  

 omregnes til bruttobeløb, og der foretages en mindre ekstraordinær  

 forhøjelse, jf. de administrative bemærkninger.
I stk. 4 opretholdes socialministerens bemyndigelse til at  

 fastsætte særlige regler for personer, der aftjener civil værnepligt,  

 aftjener værnepligt ved bistandsarbejde i udviklingslandene og personer i  

 Kriminalforsorgens institutioner.
Bemyndigelsen udvides til at omfatte  

 kontanthjælpsmodtagere, der udfører frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet,  

 jf. særligt lovforslag herom, der skal træde i kraft allerede for den  

 resterende del af finansåret 1993.
Som stk. 5 findes en regel om satsregulering, der i  

 overensstemmelse med de generelle retningslinier fremtidig skal ske 1. januar  

 i stedet for 1. juli.
De beløb, der er angivet i stk. 3 , er satserne  

 pr. 1. januar 1994. Første regulering af satserne finder sted den 1. januar  

 1995.
 Til nr. 3.
 Med formuleringen i stk. 1 sikres, at andre end den personkreds,  

 der er berettiget til kontanthjælp efter § 37, kan få den særlige støtte.  

 Dagpengemodtagere med særligt store udgifter til bolig og forsørgelse af  

 børn, vil således i lighed med i dag kunne opnå et supplement til dagpengene.
 Bestemmelsen i stk. 2 skal ses i sammenhæng med den eksisterende  

 bestemmelse i § 37, stk. 3, 6. pkt., hvorefter boligtillægget kan begrænses,  

 såfremt der kan fremskaffes en rimelig og billigere bolig.
 Socialministeren vil efter bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 3  

 fastsætte regler om en skattefri ydelse, der beregnes efter faste kriterier.  

 De kriterier, der tænkes anvendt, er nærmere beskrevet i de almindelige  

 bemærkninger.
 Til nr. 4.
 Reglerne om fradrag i kontanthjælpen svarer med redaktionelle ændringer  

 til den gældende § 38 med følgende afvigelser:
 - reglen i § 38, stk. 2, om nedsættelse af den tilbagebetalingspligtige  

 hjælp til boligudgifter bortfalder med tilbagebetalingspligtens bortfald.
 - i reglen i § 38, stk. 5, om adgang til fradragsfri indtægter ændres det  

 fradragsfri månedlige beløb fra 1.000 kr. til 2.000 kr. i 6 måneder , og det  

 maksimale beløb til 12.000 kr. som følge af, at den skattefri behovsbestemte  

 hjælp efter § 37 ændres til en skattepligtig indkomstbortfaldsydelse.
 - reglen i § 38, stk. 7, om at se bort fra halvdelen af godtgørelsen til  

 deltagere i produktionsskoler og forskellige kurser bortfalder, idet der  

 forudsættes gennemført harmonisering og ændring af disse godtgørelser i  

 speciallovgivningen herom.
 - reglen i § 38, stk. 8, om fradrag for privatretlige underholdsbidrag til  

 børn og for særligt børnetilskud bortfalder på grund af afskaffelsen af  

 børnetillæget til kontanthjælpen.
 Til nr. 5 og 6.
Forslagene er en konsekvensændring som følge af det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om kommunal aktivering.
Igangsætningsydelsen vil indgå som et  

 element i lovforslaget om kommunal aktivering og foreslås samtidig forlænget  

 til 21/2 år på samme betingelser som hidtil.
 Til nr. 7 og 8.
De foreslåede ændringer er en konsekvens af forslaget til lov om ændring  

 af lov om en satsreguleringsprocent.
Det beløb, der er angivet i forslaget  

 til bestemmelsen, er satsen pr. 1. januar 1994. Første regulering af satsen  

 finder sted den 1. januar 1995.
 Til nr. 9.
 Forslaget er en konsekvensændring som følge af det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om kommunal aktivering.
 Til nr. 10 - 15.
 De foreslåede ændringer er en konsekvens af de ændringer, der foreslås på  

 skatteområdet.
Der blev ved lov nr. 353 af 1. juli 1988, med virkning fra 1. januar 1989,  

 indført et nyt indtægtsgrundlag.
Dette indtægtsgrundlag består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, dvs. det beregningsgrundlag,  

 der anvendes ved den statslige 6 pct's-indkomstskat før bundfradraget, jf.  

 personskattelovens § 8. Hertil tillægges et beregnet formueafkast af visse  

 former for lavt forrentede aktiver.
 Som følge af skatteomlægningens ændringer i beregningsgrundlagene for  

 opgørelse af indkomstskat til staten, foreslås, at indtægtsgrundlaget i  

 bistandslovens § 54 ændres, således at indtægtsgrundlaget består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 7.  

 Ved opgørelsen medregnes hele den positive kapitalindkomst, og der bortses  

 fra det i bestemmelsen nævnte fradrag for grundbeløb og bundfradrag.
 Herved bibeholdes et indtægtsgrundlag, der efter opgørelse  

 størrelsesmæssigt stort set svarer til størrelsen af et indtægtsgrundlag  

 opgjort efter de gældende regler.
 I overensstemmelse med de samtidig foreslåede ændringer af  

 indkomstgrundlaget i lov om social pension vedrørende beregning af  

 formueafkast foreslås, at de særlige regler om beregning af formueafkast i  

 bistandslovens § 54, stk. 4-8, ophæves, idet dog aktieindkomster, der  

 beskattes med 45 pct., jf. det samtidigt fremsatte ændringsforslag til  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2, indgår i indtægtsgrundlaget.
 Samtidig indføres den tilsvarende regel om opregulering af  

 indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau, som ved L 1077 af 23. december 1992  

 blev gennemført for opgørelse af indtægtsgrundlaget i lov om social pension.
 Til nr. 16.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af forslaget til lov om ændring af  

 lov om en satsreguleringsprocent.
De beløb, der er angivet i forslaget til  

 bestemmelsen, er satserne pr. 1. januar 1994. Første regulering af satserne  

 finder sted den 1. januar 1995.
 Til nr. 17.
 Den foreslåede ændring er en konsekvens af de ændringer, der foreslås på  

 skatteområdet.
 Til nr. 18.
 Den foreslåede ændring er en konsekvens af forslaget til lov om ændring af  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 Til nr. 19 og 20.
Forslagene, der vedrører pensionister i institutioner uden  

 pensionsudbetaling, er tænkt som en overgangsordning, indtil der er indført  

 faste regler om pensionsudbetaling på institutioner.
Med forslaget opnås, at  

 pensionister, der ikke får udbetalt pension, får kompensation for de  

 forhøjelser, som pensionister, der får udbetalt pensionen, får.
 Til. nr. 21.
 Den foreslåede ændring er en konsekvens af de foreslåede ændringer i § 54.
 Til nr. 22 - 26.
 De foreslåede ændringer er en konsekvens af det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om kommunal aktivering.
 Til nr. 27.
Forslaget sikrer, at det beløb, kommunerne får udbetalt for personer, der  

 får udbetalt social pension, og som er optaget på en institution, hvor  

 pensionen benyttes til betaling for opholdet, er uændret.
Det beløb, der er  

 angivet i forslaget til bestemmelsen, er satsen pr. 1. januar 1994. Første  

 regulering af satsen finder sted den 1. januar 1995.
 Til nr. 28.
 Den foreslåede ændring er en konsekvens af det samtidigt fremsatte forslag  

 til lov om kommunal aktivering.
Til § 2 Bestemmelsen vedrører revision af igangsætningsydelse efter § 42 a, hvor  

 revisionen er fastsat til folketingsåret 1993-94. Med det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om kommunal aktivering er der foretaget en revision af  

 igangsætningsydelsen.
Det foreslås derfor at ophæve revisionsbestemmelsen.
Til § 3 Det foreslås i stk. 1 , at loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Det foreslås endvidere i stk. 2 , at kontanthjælpsmodtagere uden  

 forsørgelsespligt over for børn i 1994 modtager 50 pct. af højeste  

 dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring.
Der henvises til de almindelige bemærkninger.
 Der henvises om forslaget til stk. 3 til de almindelige  

 bemærkninger om pensionister, der er optaget i institutioner uden  

 pensionsudbetaling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som ændret senest ved lov nr. 279 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 25 affattes således:
 » § 25. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 tilbagebetaling, når en person har undladt at give oplysninger som krævet i §  

 18 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter  

 denne lov.«.
§ 25. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om tilbagebetaling, 1) når en person har undladt at give oplysninger som krævet i § 18 eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, 2) i det omfang der ydes kontanthjælp til dækning af terminsudgifterne  

 vedrørende fast ejendom.
 2. § 37 affattes således:
 » § 37. Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens  

 underhold, ydes der kontanthjælp med et samlet månedligt beløb.
Stk. 2 . Til personer med forsørgelsespligt over for børn ydes et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring.
Til andre ydes et beløb, der  

 svarer til 60 pct. af højeste dagpenge.
Til ægtepar ydes summen af de beløb,  

 hver af ægtefællerne efter deres forsørgelsespligter er berettiget til.
Stk. 3 . Til unge under 23 år, der ikke har forsørgelsespligt over  

 for ægtefælle eller børn, ydes et beløb på 2.080 kr. til hjemmeboende og  

 4.251 kr. for udeboende.
Til unge under 21 år, der i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der overstiger 4.251 kr.,  

 ydes hjælpen dog efter reglerne for personer over 23 år.
Til unge over 21 år  

 og under 23 år ydes hjælpen ligeledes efter reglerne for personer over 23 år,  

 hvis de i en sammenhængende periode på 3 måneder har haft månedlige  

 indtægter, der overstiger 4.251 kr.
Til unge gravide, der har passeret 12.  

 svangerskabsuge, ydes hjælp efter reglerne for personer over 23 år.
 Stk. 4 . Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp til  

 personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved bistandsarbejde  

 i udviklingslandene, kontanthjælpsmodtagere, der udfører frivilligt ulønnet  

 arbejde i udlandet, og personer, der opholder sig i institutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Stk. 5. De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een gang årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb.« 3. Efter § 37 indsættes:
» § 37 a.
Til en person, der er kommet ud for ændringer i sine  

 forhold, og hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige på grund af høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, yder kommunalbestyrelsen særskilt  

 eller i forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 37 en særlig  

 støtte.
 Stk. 2. Inden tildeling af støtten skal det undersøges, om der kan  

 skaffes en rimelig, billigere bolig.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter nærmere regler for, efter  

 hvilke kriterier der ydes særlig støtte efter stk. 1.«.
 § 37. Til en person, der på grund af ændringer i sine forhold er  

 afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens underhold,  

 ydes der efter dette kapitel kontanthjælp, der består af en grundydelse, et  

 boligtillæg og et børnetillæg, jf. dog stk.2, 2. pkt.
Stk. 2. Grundydelsen udgør 2.579 kr. månedlig for enlige og det  

 dobbelte for ægtepar.
Til unge under 23 år, der ikke har forsørgelsespligt  

 over for ægtefælle eller børn, ydes en samlet hjælp til underhold og  

 boligudgifter svarende til stipendier for henholdsvis hjemmeboende og  

 udeboende efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, for hjemmeboende dog med et  

 tillæg på 91 kr. månedlig.
Til unge under 21 år, der i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der overstiger  

 stipendiesatsen for udeboende, ydes hjælp dog efter reglerne for personer  

 over 23 år.
Til unge over 21 år og under 23 år ydes hjælp tilsvarende efter  

 reglerne for personer over 23 år, hvis de i en sammenhængende periode på 3  

 måneder har haft månedlige indtægter, der overstiger stipendiesatsen for  

 udeboende.
Unge gravide, der har passeret 12. svangerskabsuge, får også hjælp  

 efter reglerne for personer over 23 år.
Når der er ydet hjælp i en  

 sammenhængende periode på 9 måneder, udgør grundydelsen efter 1. pkt. 2.269  

 kr. månedlig, medmindre det kan godtgøres, at pågældende i den nærmeste  

 fremtid vil være i stand til at klare sig selv, eller der er truffet  

 beslutning om at yde hjælp efter § 43, stk. 1, jf. stk. 6.
Stk. 3. Boligtillægget ydes til dækning af enten husleje efter  

 fradrag af tilskud efter boliglovgivningen eller terminsydelser vedrørende  

 fast ejendom.
Boligtillægget skal endvidere dække vand, varme, gas,  

 elektricitet, ydelser vedrørende boligindskudslån og lignende løbende  

 udgifter, der har tilknytning til boligen.
Udgifter til fællesantenneanlæg  

 m.v. skal kun medregnes i boligtillægget i det omfang, der til boligen er  

 knyttet en ufravigelig forpligtelse til at afholde sådanne udgifter.
For  

 personer, der har fælles husførelse med andre end en ægtefælle, beregnes  

 boligtillægget som udgangspunkt med lige andele til hver af parterne.
Hvis de  

 pågældende i fællesskab ejer en fast ejendom, beregnes tillægget dog  

 forholdsmæssigt efter de tinglyste andele.
Hvis boligudgiften efter en samlet  

 bedømmelse af familiens størrelse og forhold i øvrigt skønnes at være for  

 høj, og der kan fremskaffes en rimelig og billigere bolig, udgør udgifterne  

 til denne grundlaget for boligtillægget.
Der kan ikke ydes hjælp til den del  

 af boligudgiften, der er påtaget med henblik på at få den dækket af  

 kontanthjælp.
De årlige udgifter omregnes til eet månedligt beløb, der ydes  

 sammen med grundydelsen.
Stk. 4. Børnetillægget udgør et månedligt beløb svarende til 5/3  

 af normalbidraget for hvert barn under 18 år.
Betaler ansøgeren  

 underholdsbidrag til barnet, eller er bidraget på tidspunktet for hjælpens  

 udbetaling udlagt forskudsvis af det offentlige, udgør børnetillægget samme  

 beløb som det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Hvis personer, der  

 har fælles husførelse med andre end en ægtefælle, har fælles børn, fradrages  

 et beløb i børnetillægget svarende til normalbidraget, hvis kun den ene  

 person modtager kontanthjælp.
Der ydes ikke børnetillæg, hvis barnet er  

 anbragt uden for hjemmet efter denne lov eller er i stand til at forsørge sig  

 selv ved egne indtægter.
Stk. 5. Den samlede hjælp kan højst udgøre 90 pct. af den  

 hidtidige indtægt.
Dette gælder dog ikke, hvis den samlede hjælp udgør 4.916  

 kr. månedlig eller mindre.
Hvis den samlede hjælp overstiger dette beløb, og  

 90 pct. af pågældendes hidtidige indtægter ligger under 4.916 kr., udgør  

 hjælpen 4.916 kr. månedlig.
Ved hidtidig indtægt forstås indtægten i den  

 seneste kalendermåned.
Hvis dette beløb i det enkelte tilfælde ikke er et  

 rimeligt udtryk for ansøgerens indtjeningsevne, anvendes i stedet den  

 gennemsnitlige indtægt i de seneste 3 kalendermåneder.
 Stk. 6. Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp til  

 personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved bistandsarbejde  

 i udviklingslandene, og personer, der opholder sig i institutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Stk. 7. De beløb, der er nævnt i stk. 2 og 5, reguleres een gang  

 årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De særlige ydelser til unge under 23 år reguleres som  

 stipendier efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.
 Socialministeren bekendtgør størrelsen af de regulerede beløb.
 4. § 38 affattes således:
» § 38. I kontanthjælpen efter § 37 fradrages pågældendes og  

 ægtefællens indtægter, jf. dog stk. 2. Forinden nedsættes indtægterne dog med  

 de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og -beklædning samt til transport  

 i forbindelse med erhvervelse af indtægterne.
Feriegodtgørelse efter  

 ferielovgivningen skal fradrages i kontanthjælpen, når ferien holdes, og der  

 kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen for det antal dage, som  

 feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
Stk. 2. Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for 1) invaliditetsydelse og invaliditetsbeløb efter lov om social pension, 2) erstatninger for varigt meen, indtægter, der hidrører herfra, og  

 godtgørelse for ikke-økonomisk skade, 3) ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget  

 for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
4) værdien af kost m.v. under midlertidig indlæggelse på sygehus eller  

 lignende behandlingssituation.
Hvis sygehusopholdet varer i mere end 6  

 måneder, kan der dog foretages fradrag svarende til den besparelse, der er en  

 følge af indlæggelsen, 5) indtægter hos børnene.
Stk. 3. Personer, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 2.000 kr. pr. måned, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen, dog  

 maksimalt 12.000 kr.
Denne mulighed for fradragsfri indtægter er begrænset  

 til i alt 6 sammenhængende måneder.
Det fradragsfri beløb kan optjenes pr.  

 voksen kontanthjælpsmodtager i husstanden.«.
 § 38. I den beregnede, samlede kontanthjælp, jf. § 37, fradrages  

 pågældendes og ægtefællens indtægter, jf. dog stk. 5 og 7. Forinden nedsættes  

 indtægterne dog med de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og  

 -beklædning samt til transport i forbindelse med erhvervelse af indtægterne.  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen skal fradrages i kontanthjælpen, når  

 ferien holdes, og der kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen  

 for det antal dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
 Stk. 2. Fradrag i hjælpen efter stk. 1 og begrænsning af hjælpen  

 efter § 37, stk. 5, medfører en forholdsmæssig nedsættelse af de beløb, der  

 skal tilbagebetales efter § 25, stk. 1.
Stk. 3. Invaliditetsydelse og invaliditetsbeløb efter lov om  

 social pension skal ikke fradrages.
Det samme gælder erstatninger for varigt  

 meen, indtægter, der hidrører herfra, og godtgørelse for ikke-økonomisk  

 skade.
Stk. 4. Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for ydelser  

 fra godkendte sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for  

 beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
Der foretages  

 heller ikke fradrag for værdien af kost m.v. under midlertidig indlæggelse på  

 sygehus eller lignende behandlingsinstitution eller for offentlig støtte til  

 højskoleophold.
Hvis sygehusopholdet bliver af mere end 6 måneders varighed,  

 kan der foretages fradrag i grundydelsen svarende til den besparelse, der er  

 en følge af indlæggelsen.
Stk. 5. Personer, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 1.000 kr. pr. måned efter skattetræk, uden at der sker fradrag i  

 kontanthjælpen, dog maksimalt 6.000 kr.
Denne mulighed for fradragsfri  

 indtægter er begrænset til i alt 6 sammenhængende måneder.
Det fradragsfri  

 beløb kan optjenes pr. voksen kontanthjælpsmodtager i husstanden.
 Stk. 6. Forslag til revision af ordningen i stk. 5 skal fremsættes  

 for Folketinget inden udgangen af 1993.
 Stk. 7. Ved beregningen af hjælpen ses der bort fra halvdelen af  

 den godtgørelse, som udbetales deltagere i produktionsskoler efter lov om  

 produktionsskoler, vejledningskurser efter lov om ungdomsvejledning og visse  

 uddannelsesforanstaltninger og erhvervsmæssige introduktionskurser for unge  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 8. Ved beregningen af hjælpen ses der bort fra indtægter hos  

 børnene.
Indtægter fra bidrag til børnenes underhold efter lov om børns  

 retsstilling og særlige børnetilskud efter børnetilskudsloven fradrages i  

 børnetillægget efter § 37, stk. 4.
 5. I § 40, stk. 3, 1. pkt. , udgår »eller er  

 berettiget til ungdomsydelse efter afsnit III A«.
 § 40. . . .
 Stk. 3. Der kan ikke ydes hjælp til personer, der er under  

 uddannelse eller er berettiget til ungdomsydelse efter afsnit III A.  

 Socialministeren fastsætter dog nærmere regler om, at der i særlige tilfælde  

 kan ydes hjælp til personer under uddannelse.
 6. § 42 a ophæves.
§ 42 a.
Personer, der har modtaget kontanthjælp efter § 37 i en  

 sammenhængende periode på 9 måneder eller mere, og som etablerer og driver  

 selvstændig virksomhed, har ret til at få udbetalt halvdelen af den senest  

 udbetalte kontanthjælp i indtil 1 år som en fast månedlig ydelse.
 Stk. 2. Ydelsen efter stk. 1 kan tilsvarende udbetales til  

 personer, der har modtaget kontanthjælp efter § 37 i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
Stk. 3. Indtægterne fra den selvstændige virksomhed fratrækkes  

 ikke i ydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling af ydelsen, at den  

 pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet for indtægterne  

 fra virksomheden.
Stk. 4. En person, der modtager kontanthjælp efter stk. 1, kan  

 vælge at gå tilbage til kontanthjælp efter § 37, stk. 2, 5. pkt.
Tilsvarende  

 kan en person, der modtager kontanthjælp efter stk. 2, vælge at gå tilbage  

 til kontanthjælp efter § 37, stk. 2, 1. og 2. pkt.
 7. I § 43, stk. 2, ændres »10.387 kr.« til:  

 »11.031 kr.«.
 § 43. . . .
Stk. 2. Når der er iværksat en revalidering i overensstemmelse med  

 en forud fastlagt erhvervsplan, udbetales der en fast revalideringsydelse,  

 der udgør 10.387 kr. månedligt.
For personer under 23 år udgør den faste  

 revalideringsydelse halvdelen af beløbet i første punktum, medmindre der  

 foreligger særlige forhold.
Ud over den faste revalideringsydelse kan der  

 ydes hjælp til de særlige udgifter, der følger af uddannelsen eller  

 handicappet.
 8. I § 44, stk. 3 , ændres »1.juli« til: »1.  

 januar«.
 § 44. . . .
Stk. 3. Den faste revalideringsydelse, der er nævnt i § 43, stk.  

 2, reguleres een gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af  

 det regulerede beløb.
 9. Afsnit III A ophæves.
 10. I § 54, stk. 1 , ændres »stk. 3-9« til:  

 »stk. 3-5«.
 11. § 54, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Indkomstgrundlaget, jf. stk.1 og 2, består af 1) personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes  

 til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og 2) aktieindkomst, der beskattes med 45 pct., jf. personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2.« 12. § 54, stk. 4-8, ophæves.
 13. I § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 3-8« til: »stk. 3«.
 14. Efter § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, indsættes som  

 nyt stykke:
» Stk. 5. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 3-4  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om satsreguleringsprocent, gældende pr. 1.  

 januar i indkomståret, jf. stk. 4, og pr. 1. januar det følgende år.« Stk. 10-12 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 54, stk. 11, der bliver stk. 7, og i § 54, stk.  

 12 , der bliver stk. 8, ændres »stk. 1-8« til: »stk.  

 1-3«.
§ 54. Midlertidig hjemmehjælp ydes gratis til personer, hvis  

 indkomstgrundlag jf. stk. 3-9 ikke overstiger folkepensionens grundbeløb med  

 pensionstillæg og et tillæg for hvert barn svarende til særligt børnetilskud  

 efter § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
I øvrigt kræves en betaling, der er afpasset efter modtagerens  

 økonomiske forhold.
Socialministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2. Betalingen for midlertidig hjemmehjælp fastsættes på  

 grundlag af modtagerens indkomstgrundlag den 1. januar og under hensyn til de  

 pensions- og børnetilskudssatser, jf. stk. 1, der gælder på dette tidspunkt.
 Stk. 3. Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 2, består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri nævnte  

 bundfradrag.
 Stk. 4. Til det efter stk. 3 opgjorte grundlag lægges et beregnet  

 formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter virksomhedsskattelovens § 9  

 for det år, der ligger til grund for indkomstgrundlaget, ganget summen af  

 følgende beløb:
1) kursværdi af danske aktier, anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser,  

 beviser for indskud i investeringsforeninger og lignende værdipapirer, der  

 omfattes af § 1, stk. 1, i aktieavancebeskatningsloven, bortset fra de i  

 aktieavancebeskatningslovens § 8 nævnte konvertible obligationer, 2) indestående i kontoførende investeringsforeninger, 3) værdi af fast ejendom beliggende i udlandet med fradrag af gæld, der  

 vedrører den udenlandske faste ejendom, og 4) skattepligtig udenlandsk formue i øvrigt.
Stk. 5. Formueafkastet beregnes af den formueskattepligtige værdi  

 ved udgangen af det indkomstår, der ligger til grund for opgørelsen af  

 indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 4 opgjorte formue negativ, fragår den i  

 den anden ægtefælles formue opgjort efter stk. 4, før det beregnede  

 formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende  

 ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4. Er den efter stk. 4 og 1.  

 og 2. pkt. opgjorte formue herefter negativ, sættes den til 0.
Stk. 6. I det formueafkast, der beregnes efter stk. 4 og 5,  

 fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes det  

 til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast negativt, fragår det dog i den anden  

 ægtefælles positive faktiske afkast.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne  

 er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4. Det  

 faktiske afkast består af summen af:
1) kapitalindkomst, der er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 4 og 5, hvori der indeholdes udbytteskat, og 2) udenlandsk kapitalindkomst.
 Stk. 7. Hvis fradraget for det faktiske afkast efter stk. 6 er  

 større end det beregnede formueafkast efter stk. 4 og 5, sættes det beregnede  

 formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det beregnede  

 formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden ægtefælle.  

 Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 8. Det beregnede formueafkast med fradrag af det faktiske  

 afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan ikke  

 reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan dog  

 overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 9. Indkomstgrundlaget efter stk. 3-8 opgøres på grundlag af  

 indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 10. Socialministeren fastsætter regler om fravigelse af  

 indkomstgrundlaget ved ændrede økonomiske forhold.
 Stk. 11. Skatteministeren stiller oplysninger til rådighed til  

 brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-8.
Stk. 12. Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1-8.
 16. I § 58, stk. 3, 2. pkt. , ændres »92.000«  

 til: »108.000«, og i 4. pkt. , ændres »108.000«  

 til: »129.000«.
 17. § 58, stk. 4, affattes således:
»Indkomstgrundlaget, jf. stk. 3, består af 1) personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes  

 til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog uden det deri  

 nævnte fradrag for grundbeløb og før det deri nævnte bundfradrag, og 2) aktieindkomst, der beskattes med 45 pct., jf. personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2.
Reglerne i § 54, stk.4-5, finder tilsvarende anvendelse.« § 58. . . .
Stk. 3. Til personer, der er omfattet af stk. 1, kan der ydes  

 støtte til erhvervelse af motorkøretøj.
Støtten ydes som rentefri lån inden  

 for en ramme på 92.000 kr.
Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af lån, herunder om, at pligten til at tilbagebetale en del  

 af lånet kan bortfalde.
Den del af lånet, der skal tilbagebetales, forhøjes  

 med 20 pct. af den del af indkomstgrundlaget, jf. stk. 4, der overstiger  

 108.000 kr.
Stk. 4. Indkomstgrundlaget, jf. stk. 3, består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri nævnte  

 bundfradrag.
Reglerne i § 54, stk. 4-9, finder tilsvarende anvendelse.
 18. I § 58, stk. 12, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
 § 58. . . .
Stk. 12. De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een gang  

 årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 1.000.
 19. I § 84, stk. 1, 2. pkt . ændres »7.452 kr.«  

 til: »8.844 kr.«.
§ 84. Når en person, der modtager pension efter den sociale  

 pensionslovgivning, optages i et plejehjem, udbetales af pensionen et beløb  

 til personlige fornødenheder, medens resten af pensionen benyttes til  

 betaling for opholdet.
Beløbet til personlige fornødenheder udgør 7.452 kr.  

 årlig.
For pensionister under 60 år ydes et tillæg svarende til 20 pct. af  

 dette beløb.
Når forholdene i det enkelte tilfælde taler derfor, kan der dog,  

 efter retningslinier udarbejdet af socialministeren, ydes en pensionist under  

 60 år et beløb af den størrelse, der er angivet i § 118, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., til personlige fornødenheder.
Har pensionisten indtægter ud over  

 pensionen, benyttes 60 pct. heraf som yderligere betaling for opholdet.
Den  

 samlede betaling kan dog ikke overstige et beløb, der fastsættes af  

 socialministeren.
 20. I § 118, stk. 1, 2. pkt. , ændres »19.800  

 kr.« til: »23.448 kr.«.
§ 118. Ved optagelse i de i § 112, stk. 2, nævnte særlige  

 plejehjem, der er bestemt til længerevarende ophold, finder betalingsreglerne  

 for almindelige plejehjem tilsvarende anvendelse.
For personer under 60 år på  

 særlige plejehjem for yngre, udgør beløbet til personlige fornødenheder dog  

 19.800 kr. årligt.
Beløbet reguleres efter de regler, der gælder for  

 regulering af pensionen.
 21. I § 119, stk.2, ændres »§ 54, stk. 3-9« til: »§  

 54, stk. 3-5«.
 § 119. . . .
Stk. 2. Betalingen for bolig udgør 15 pct. af beboerens  

 indkomstgrundlag opgjort efter reglerne i § 54, stk. 3-9, mens betaling for  

 varme og el svarer til omkostningerne.
For øvrige ydelser fastsættes betaling  

 som for personer i eget hjem.
Betalingen kan modregnes i den sociale pension.  

 Dækning af de særlige behov for bistand, som er forudsat i § 112, stk. 1 og  

 2, er dog gratis for beboeren.
 22. § 133, stk. 2, 2. - 4. pkt., stk. 3 og 4 , ophæves.  

 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
 § 133. En kommunes udgifter til rådgivning og tilsyn efter afsnit  

 II, til administration i øvrigt samt til dagforanstaltninger for børn og unge  

 efter § 64 og § 69 afholdes endeligt af kommunen.
Stk. 2. Af en kommunes udgifter til bistand efter afsnit III  

 refunderer staten 50 pct.
Det samme gælder kommunernes udgifter til ydelserne  

 efter § 49 a-c, den i § 49 f, stk. 2, nævnte ungdomspraktikordning samt til  

 drift i forbindelse med beskæftigelsestilbud inden for en grænse på 20 pct.  

 af de samlede udgifter til ungdomsydelse i form af oplæringsydelse og  

 løntilskud.
Til kommunens udgifter til uddannelse efter § 49 d ydes et  

 statstilskud svarende til tilskuddet efter § 10, stk. 4, i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats inden for en grænse svarende til 5 timer ugentligt pr.  

 ung med ungdomsydelse.
Der kan ikke til kommunens udgifter efter § 49 a-d  

 ydes statstilskud efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. For personer, der uden at modtage hjælp efter § 37  

 deltager i aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i  

 lov om kommunal beskæftigelsesindsats, udbetaler staten til kommunerne et  

 beløb på 2.000 kr. pr. måned.
 Stk. 4. Det beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een gang  

 årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter regler for afholdelse af  

 udgifter til lægeerklæringer m.v. efter § 17.
 23. I § 134 a, stk. 2, 1. pkt , udgår »og III A«.
 § 134 a. . . .
Stk. 2. Staten afholder udgifter til bistand efter afsnit III og  

 III A i de første 11/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter  

 afholder staten 75 pct. af kommunernes udgifter.
 24. § 134 a, stk. 5, affattes således:
»Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 1.066 kr. pr. måned  

 for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, der er omfattet af §§  

 4 - 8 i lov om kommunal aktivering.
Aktiviteten skal have et omfang på mindst  

 20 timer pr. uge.
Der udbetales ikke tilskud for personer, der modtager  

 ungdomsydelse efter reglerne i lov om kommunal aktivering.
Er betingelserne  

 for at yde tilskud efter § 23 i lov om kommunal aktivering samtidig opfyldt,  

 ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.086 kr. pr. måned.« 25. I § 134 a, stk. 7, ændres »2.000« til:  

 »2.130«.
 26. I § 134 a, stk. 8, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
 § 134 a. . . .
Stk. 5. Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 1.000 kr.  

 pr. måned for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, hvortil der  

 kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Aktiviteten skal have et omfang på mindst 20 timer pr.  

 uge.
Er betingelserne for at udbetale tilskud efter § 133, stk. 3, samtidig  

 opfyldt, ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.020 kr. pr. måned.
Stk. 6. Adgangen til ydelser fra staten efter stk. 2-5 gælder i  

 61/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Dog afholder staten efter dette  

 tidspunkt fortsat en kommunes udgifter efter stk. 4, nr. 1 og 2.
 Stk. 7. Staten yder kommunen et tilskud på 2.000 kr. for hver  

 måned, den overtager pligten til at yde en flygtning integrationsbistand  

 forud for det tidspunkt, da pligten ifølge § 10, stk. 5, påhviler kommunen.
 Stk. 8. De beløb, der er nævnt i stk. 5 og stk. 7, reguleres een  

 gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 27. I § 136, stk. 1, 1. pkt. , ændres »et beløb, der  

 svarer til den sociale pensions grundbeløb« til: »48.360 kr.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten pr. 1.januar.«.
§ 136. For en person med pension efter den sociale  

 pensionslovgivning, som er optaget i en institution, hvor den sociale pension  

 benyttes til betaling for opholdet, udbetaler staten til kommunen et beløb,  

 der svarer til den sociale pensions grundbeløb.
Beløbet udbetales fra det  

 tidspunkt, da pensionen benyttes til betaling for opholdet.
Beløbet deles  

 mellem de offentlige myndigheder, der afholder udgifterne ved  

 institutionsopholdet.
 28. § 138 d ophæves.
§ 138 d.
Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at der uanset reglen i § 40, stk. 3, udbetales  

 kontanthjælp efter § 37 til personer, der er berettiget til ungdomsydelse  

 efter afsnit III A, hvis de deltager i særligt tilrettelagte aktiverende  

 foranstaltninger.
 Stk. 2. Tilladelsen efter stk. 1 gives under forudsætning af, at  

 aktiviteten har et omfang og en varighed, som mindst svarer til  

 beskæftigelsen efter §§ 49 a-c, og at der udbetales en mindre godtgørelse,  

 der ikke fradrages i den beregnede kontanthjælp efter § 37.
§ 2 I lov nr. 156 af 15. marts 1989 om ændring af lov om social bistand  

 (Indførelse af igangsætningsydelse), som senest ændret ved lov nr. 152 af 31.  

 marts 1993, ophæves § 2, stk. 2.
 § 2. . . .
 Stk. 2. Ministeren fremsætter forslag for Folketinget om revision  

 af loven inden udgangen af folketingsåret 1993-94.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk.2. Til personer, der modtager hjælp efter § 37, stk. 2, 2.  

 pkt., ydes hjælpen i perioden 1. januar 1994 til 31. december 1994 med 50  

 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring og  

 arbejdsformidling.
 Stk. 3. Til pensionister optaget i institution efter  

 bistandslovens § 79, jf. § 84, eller § 112, jf. § 117, bestemt til  

 længerevarende ophold, der har indtægter ud over den sociale pension, ydes i  

 indkomståret 1994 et kompensationsbeløb som erstatning for det indtægtstab  

 efter skat, som beboeren eventuelt har haft som følge af ophævelsen af det  

 forhøjede personfradrag efter personskatteloven fra den 1. januar 1994.  

 Kompensationsbeløbet medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og kan højst udgøre et beløb svarende til forskellen mellem den  

 skattemæssige værdi af pensionistens personfradrag i 1993 og 1994.
Efter 2. behandling den 23. juni 1993 § 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 279 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 25 affattes således:
» § 25. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 tilbagebetaling, når en person har undladt at give oplysninger som krævet i §  

 18 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter  

 denne lov.« 2. § 37 affattes således:
 » § 37. Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens  

 underhold, ydes der kontanthjælp med et samlet månedligt beløb.
Stk. 2. Til personer med forsørgelsespligt over for børn ydes et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til andre ydes et beløb,  

 der svarer til 60 pct. af højeste dagpenge.
Til ægtepar ydes summen af de  

 beløb, hver af ægtefællerne efter deres forsørgelsespligter er berettiget  

 til.
Stk. 3. Til unge under 23 år, der ikke har forsørgelsespligt over  

 for ægtefælle eller børn, ydes et beløb på 2.080 kr. til hjemmeboende og  

 4.251 kr. til udeboende.
Til unge under 21 år, der i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der overstiger 4.251 kr.,  

 ydes hjælpen dog efter reglerne for personer over 23 år.
Til unge over 21 år  

 og under 23 år ydes hjælpen ligeledes efter reglerne for personer over 23 år,  

 hvis de i en sammenhængende periode på 3 måneder har haft månedlige  

 indtægter, der overstiger 4.251 kr.
Til unge gravide, der har passeret 12.  

 svangerskabsuge, ydes hjælp efter reglerne for personer over 23 år.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp til  

 personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved bistandsarbejde  

 i udviklingslandene, kontanthjælpsmodtagere, der udfører frivilligt ulønnet  

 arbejde i udlandet, og personer, der opholder sig i institutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Stk. 5. De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een gang årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb.
 3. Efter § 37 indsættes:
» § 37 a.
Til en person, der er kommet ud for ændringer i sine  

 forhold, og hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige på grund af høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, yder kommunalbestyrelsen særskilt  

 eller i forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 37 en særlig  

 støtte.
 Stk. 2 . Inden tildeling af støtten skal det undersøges, om der  

 kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
Stk. 3 . Socialministeren fastsætter nærmere regler for, efter  

 hvilke kriterier der ydes særlig støtte efter stk. 1.« 4. § 38 affattes således:
» § 38. I kontanthjælpen efter § 37 fradrages pågældendes og  

 ægtefællens indtægter, jf. dog stk. 2. Forinden nedsættes indtægterne dog med  

 de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og -beklædning samt til transport  

 i forbindelse med erhvervelse af indtægterne.
Feriegodtgørelse efter  

 ferielovgivningen skal fradrages i kontanthjælpen, når ferien holdes, og der  

 kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen for det antal dage, som  

 feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
Stk. 2 . Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for 1) invaliditetsydelse og invaliditetsbeløb efter lov om social pension, 2) erstatninger for varigt men, indtægter, der hidrører herfra, og  

 godtgørelse for ikke-økonomisk skade, 3) ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget  

 for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z, 4) værdien af kost m.v. under midlertidig indlæggelse på sygehus eller  

 lignende behandlingssituation.
Hvis sygehusopholdet varer i mere end 6  

 måneder, kan der dog foretages fradrag svarende til den besparelse, der er en  

 følge af indlæggelsen, 5) indtægter hos børnene.
Stk. 3 . Personer, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 2.000 kr. pr. måned, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen, dog  

 maksimalt 12.000 kr.
Denne mulighed for fradragsfri indtægter er begrænset  

 til i alt 6 sammenhængende måneder.
Det fradragsfri beløb kan optjenes pr.  

 voksen kontanthjælpsmodtager i husstanden.« 5. I § 40, stk. 3, 1. pkt , udgår »eller er berettiget  

 til ungdomsydelse efter afsnit III A«.
 6. § 42 a ophæves.
7. I § 43, stk. 2, ændres »10.387 kr.« til:  

 »11.031 kr.« 8. I § 44, stk. 3, ændres »1. juli« til: »1.  

 januar«.
 9. Afsnit III A ophæves.
 10. I § 54, stk. 1, ændres »stk. 3-9« til:  

 »stk. 3-5«.
 11. § 54, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 2, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.« 12. § 54, stk. 4-8, ophæves.
 13. I § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 3-8« til: »stk. 3«.
 14. Efter § 54, stk. 9, der bliver stk. 4, indsættes som nyt  

 stykke:
» Stk. 5. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 3 og  

 4 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. stk. 4, og pr. 1. januar det følgende år.« Stk. 10-12 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 54, stk. 11, der bliver stk. 7, og i § 54, stk.  

 12, der bliver stk. 8, ændres »stk. 1-8« til: »stk.  

 1-3«.
 16. I § 58, stk. 3, 2. pkt., ændres »92.000« til:  

 »108.000«, og i 4. pkt. ændres »108.000« til:  

 »129.000«.
 17. § 58, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Indkomstgrundlaget, jf. stk. 3, består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb, samt aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2. Reglerne i § 54, stk. 4 og 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.« 18. I § 58, stk. 12, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
19. I § 84, stk. 1, 2. pkt., ændres »7.452 kr.«  

 til: »8.844 kr.« 20. I § 118, stk. 1, 2. pkt., ændres »19.800 kr.«  

 til: »23.448 kr.«.
 21. I § 119, stk. 2, ændres »§ 54, stk. 3-9« til:  

 »§ 54, stk. 3-5«.
22. § 133, stk. 2, 2.-4. pkt., stk. 3 og 4,  

 ophæves.
Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
 23. I § 134 a, stk. 2, 1. pkt., udgår »og III A«.
 24. § 134 a, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 1.066  

 kr. pr. måned for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, der er  

 omfattet af §§ 4-8 i lov om kommunal aktivering.
Aktiviteten skal have et  

 omfang på mindst 20 timer pr. uge.
Der udbetales ikke tilskud for personer,  

 der modtager ungdomsydelse efter reglerne i lov om kommunal aktivering.
Er  

 betingelserne for at yde tilskud efter § 25 i lov om kommunal aktivering  

 samtidig opfyldt, ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.086 kr.  

 pr. måned.« 25. I § 134 a, stk. 7, ændres »2.000« til:  

 »2.130«.
 26. I § 134 a, stk. 8, ændres »1. juli« til:  

 »1. januar«.
 27. I § 136, stk. 1, 1. pkt., ændres »et beløb, der  

 svarer til den sociale pensions grundbeløb« til: »48.360 kr.«,  

 og efter 1. pkt. indsættes som nyt punktum:
»Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten pr. 1. januar.« 28. § 138 d ophæves.
§ 2 Stk. 1. I lov nr. 156 af 15. marts 1989 om ændring af lov om  

 social bistand. (Indførelse af igangsætningsydelse), som senest ændret ved  

 lov nr. 152 af 31. marts 1993, ophæves § 2, stk. 2.
 Stk. 2. I lov nr. 497 af 24. juni 1992 om ændring af lov om social  

 bistand. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse) ophæves § 5.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2 . Til personer, der modtager hjælp efter § 37, stk. 2, 2.  

 pkt., ydes hjælpen i perioden 1. januar 1994 til 31. december 1994 med 50  

 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Til pensionister optaget m.v. i institution efter  

 bistandslovens § 79, jf. § 84, eller § 112, jf. § 117, bestemt til  

 længerevarende ophold, der har indtægter ud over den sociale pension, ydes i  

 indkomståret 1994 et kompensationsbeløb som erstatning for det indtægtstab  

 efter skat, som beboeren eventuelt har haft som følge af ophævelsen af det  

 forhøjede personfradrag efter personskatteloven fra den 1. januar 1994.  

 Kompensationsbeløbet medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og kan højst udgøre et beløb svarende til forskellen mellem den  

 skattemæssige værdi af pensionistens personfradrag i 1993 og 1994.
