Nr BTL 93 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme   

 Nr L 93 1992-93, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19921209 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Bjarne Laustsen (S) Henrik Dam  

 Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn Westh  

 (S) Birthe Hansen (SF) Jens Thoft (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl (V)  

 Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Niels Højland (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF)Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og har herunder stillet spørgsmål til landbrugsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Danmarks  

 Naturfredningsforening.
Udvalget har noteret sig landbrugsministerens kommentarer til  

 høringssvaret fra Danmarks Sportsfiskerforbund (svaret på spørgsmål 2, jf.
L  

 93 - bilag 5). Landbrugsministeren tilkendegiver heri - foranlediget af  

 Danmarks Sportsfiskerforbunds forslag om, at Landbrugsministeriets Rådgivende  

 Udvalg til Bekæmpelse af Smitsomme Sygdomme hos Ferskvandsfisk suppleres med  

 en repræsentant for Amtsrådsforeningen - at: »De veterinære hensyn i  

 forbindelse med akvakulturbrug varetages i medfør af lovgivningen om  

 husdyrsygdomme.
Der kan imidlertid være behov for at koordinere  

 administrationen af de veterinære regler med administrationen af  

 miljølovgivningen.
Miljøministeriet er allerede medlem af det ovennævnte  

 udvalg, og jeg ser ikke noget til hinder for, at Miljøministeriet deltager i  

 udvalgets drøftelser sammen med en repræsentant for amtsrådene, når  

 Miljøministeriet finder behov herfor.« Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Bjarne Laustsen (S) Henrik Dam  

 Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn Westh  

 (S) Birthe Hansen (SF) Jens Thoft (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl (V)  

 Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Niels Højland (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
