Tillægsbetænkning afgivet af  

 Skatteudvalget den 22. juni 1993 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om afgift af  

 ledningsført vand Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder modtaget en henvendelse fra Nysted Kommune.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse i den affattelse,  

 hvori lovforslaget foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori  

 lovforslaget foreligger efter 2. behandling.
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet mener, at skatter fratager mennesker den  

 personlige frihed.
Idet Fremskridtspartiet ønsker størst mulig  

 personlig frihed, ønsker Fremskridtspartiet at reducere samtlige  

 skatter mest muligt.
Fremskridtspartiet mener, at skattepolitikken skal sikre,  

 at den kraftigt reducerede offentlige sektor kan finansieres med  

 færrest mulige tvangsopkrævede skatter og brugerbetaling.
Men  

 målet må også være, at de få nødvendige  

 offentlige udgifter i størst muligt omfang finansieres gennem  

 frivillige bidrag.
Det er nødvendigt, at staten opkræver skatter  

 eller afgifter til finansiering af de politisk bestemte opgaver, som staten  

 og det offentlige skal udføre.
Betingelsen for kraftige  

 skattelettelser er derfor politisk vilje til at nedbringe de offentlige  

 udgifter tilsvarende.
Men selv om der er tale om politisk bestemte opgaver,  

 der dermed skal finansieres over de offentlige budgetter med  

 skatteindtægter, er det ikke nødvendigt, at de organer og  

 institutioner, der skal udføre opgaverne, er offentlige.
Der kan i  

 meget vid udstrækning udliciteres opgaver fra det offentlige til privat  

 varetagelse.
Skatter ødelægger samfundsøkonomien og  

 de enkeltes privatøkonomi, da skatterne virker som tyveri fra den  

 enkeltes privatøkonomi.
Hvis samfundsøkonomien skal forbedres,  

 er det nødvendigt at reducere skatterne mest muligt.
Spørgsmålet om skattelettelser er  

 snævert forbundet med den offentlige sektors udgiftsbehov.
Jo  

 større de offentlige udgifter er, jo større må  

 indtægterne (skatterne) nødvendigvis være.  

 Fremskridtspartiet accepterer ikke større skattelettelser, uden at de  

 ledsages af modsvarende reduktioner i de offentlige udgifter, ellers  

 opnås bare store underskud.
Jo færre opgaver det politisk bestemmes at det  

 offentlige skal udføre, jo færre penge skal der opkræves i  

 skatter og afgifter.
Derfor er det både nødvendigt med  

 omfattende privatiseringer, rationaliseringer og beskæringer af den  

 offentlige sektor.
 Regeringen med embedsmandsapparatet i ryggen vil med den  

 foreliggende skattereform forsøge det umulige: Man vil beskatte  

 danskerne og gennem beskatningen skabe vækst og velfærdsfremgang.  

 Det er umuligt.
Visse enkeltelementer i lovforslagene indeholder dog gode  

 ideer, men desværre betyder helheden, at de positive elementer  

 undergraves og i værste fald gøres decideret negative.
I  

 forbindelse med omlægningen af skatteskalaerne for personlig indkomst  

 er det glædeligt, at regeringen har indset nødvendigheden af at  

 nedsætte skatterne.
I en situation med voksende behov for international  

 handel kædet sammen med den øgede internationale mobilitet for  

 såvel arbejdskraft, varer, serviceydelser som kapital og ikke mindst  

 med Danmarks forhold set i EF-sammenhæng er det en tvingende  

 nødvendighed at se på blandt andet skatteforholdene.
Fremskridtspartiet har i adskillige år  

 plæderet for lavere skatter.
Regeringens lovforslag er udarbejdet med  

 baggrund i den særlige danske skattetradition, hvor skattelettelser  

 reelt kun består af skatteomlægninger.
Fremskridtspartiet ønsker derimod, at  

 skattelettelser skal udformes med et særligt strategisk sigte, der  

 både tager højde for den nuværende ledighedsudvikling og  

 de langsigtede muligheder for at påvirke danskernes  

 adfærdsmønster, der i dag er forvredet af det høje  

 skatteniveau.
Mindretallet vil derfor foreslå, at skattelettelserne i  

 stedet sammensættes på en sådan måde, at de  

 tilgodeser en række kortsigtede såvel som langsigtede  

 målsætninger.
Lovforslaget er endnu et af de grønne  

 afgiftsforslag, der dels har til hensigt at sætte vandforbruget ned,  

 dels samtidig at finansiere skattelettelser på andre områder.
Der  

 budgetteres således reelt stadig med en forøgelse af  

 forbruget.
Fremskridtspartiet kan acceptere, at der som et led i  

 markante personskattelettelser indføres miljøafgifter.
Det er  

 rimeligt, at personer eller institutioner, der forringer eller  

 ødelægger miljøet, kompenserer og erstatter dette tab  

 gennem miljøafgifter.
 Men det er vigtigt at bemærke, at  

 miljøafgifter er en erstatning og ikke et supplement.  

 Miljøafgifter kan og skal derfor ikke indføres, før de  

 fleste af de nuværende eksisterende skatter og afgifter er reduceret  

 markant.
 Samtidig er det Fremskridtspartiets opfattelse, at  

 miljøafgifter eller grønne afgifter bør leve op til de  

 krav til miljøafgifter, der er nævnt i »Skattepolitisk  

 redegørelse«, august 1992, side 107:
 Effektkravet: Miljøafgifter skal være den mest  

 hensigtsmæssige måde at løse et givet  

 eksternalitetsproblem på. (Der skal i den forbindelse lægges  

 vægt på, om afgifterne kan skabe en større  

 markedskonformitet).
 Adfærdskravet: Afgifterne skal kunne virke positivt på  

 miljøet. (Dvs., at husholdningerne og virksomhederne i praksis skal  

 kunne reducere afgiftsbetalingen mærkbart ved at ændre  

 adfærd).
Skattetrykskravet: Indførelse af nye miljøafgifter  

 må ikke øge det samlede skattetryk. (Provenuet fra  

 miljøafgifter skal ikke være en særlig finansieringskilde  

 til øgede miljøudgifter.
Tværtimod kan  

 miljøafgifter aflaste udgifter til direkte regulering m.v.
Provenuet  

 skal, som anbefalet af blandt andet OECD, anvendes til at sænke skatter  

 med stort forvridningstab, herunder især de personlige  

 marginalskatter).
 Konkurrencekravet: Miljøafgifter skal være forenelige  

 med en fortsat forbedring af konkurrenceevnen og dermed af  

 beskæftigelsen.
 Administrationskravet: Afgifterne skal kunne administreres og  

 kontrolleres.
Koordinationskravet: Miljøafgifter bør koordineres  

 internationalt, således at de får reel effekt på  

 miljøtilstanden. (Der må ikke indføres afgifter, som blot  

 flytter emissionsstedet til andre lande, eller som risikerer at lede til  

 øgede samlede miljøproblemer.
Afgifterne skal desuden  

 være EF- og GATT-medholdelige).
 Det er ikke Fremskridtspartiets opfattelse, at de  

 fremsatte »grønne« lovforslag lever op til disse krav.
Hjortnæs (S)   Klaus Hækkerup (S)  

 Anne-Marie Meldgaard (S)   Peder Sass (S) Henning Nielsen (S)   Bjarne Laustsen (S)   Jes Lunde (SF)  

   Jens Thoft (SF) Bente Juncker (CD)   Aagaard (KF) fmd.   Kirkegaard  

 (KF)   Peter Brixtofte (V) nfmd.
