Nr BTL 346 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank A/S   

 Nr L 346 1992-93, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19930623 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og har herunder stillet spørgsmål til ministeren for kommunikation og turisme.
 Der er af ministeren for kommunikation og turisme stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlem) lovforslaget til vedtagelse med de af  

 ministeren for kommunikation og turisme stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 ÆndringsforslagAf ministeren for kommunikation og turisme ,  

 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af SF):
 Til § 1 1) I det under nr. 1 foreslåede § 3, stk. 6,  

 indsættes efter »pengeinstitutvirksomhed« ordene: »omfattet af  

 lov om banker og sparekasser m.v.«.
 2) Nr. 2 affattes således:
»2. I § 4 ændres »25 pct.« til: »51  

 pct.«.' 3) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Det i stk. 1 omhandlede salg skal være gennemført  

 inden den 1. juli 1994.«» Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring er indsat efter anmodning fra  

 Industriministeriet.
 Til nr. 2 og 3 Der er tale om redaktionelle ændringer, idet ændring af  

 ressortminister alle steder i loven foretages i den lovbekendtgørelse, der  

 snarest vil blive udarbejdet.
