Nr BTL 43 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger  

 af mineralolie og mineralolieprodukter   

 Nr L 43 1992-93, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19921202 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
 Et mindretal i udvalget (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) bemærker,  

 at det er Fremskridtspartiets opfattelse, at energiministeren i sin  

 administration af loven skal inddrage oliebranchen i et tæt samarbejde.  

 Udviklingen i opbevaringsmetoder, produktselektering og faktiske behov går  

 hurtigt, og derfor må administrationen af loven også løbende tilpasses  

 udviklingen inden for branchen.
