Nr BTL 94 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kvalitetskontrol med  

 fisk og fiskevarer   

 Nr L 94 1992-93, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19921209 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til fiskeriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig henvendelse fra Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
Et mindretal (Socialdemokratiets medlemmer af udvalget) bemærker med  

 tilfredshed, at ministeren har fundet det hensigtsmæssigt at inddrage erhverv  

 og forbrugere i fastsættelsen af regler om udformningen af og betalingen for  

 forskellige ydelser.
Desuden bemærker mindretallet, at ministeren er positivt  

 indstillet over for overvejelser om kollektiv brugerbetaling.
 Mindretallet kan derfor indstille lovforslaget til vedtagelse uændret.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Bjarne Laustsen (S) Henrik Dam  

 Kristensen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn Westh  

 (S) Birthe Hansen (SF) Jens Thoft (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl (V)  

 Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Niels Højland (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF)Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
