Nr LSF 315 Forslag til Lov om kommunal aktivering Fremsat af socialministeren (Karen Jespersen) den 19. maj 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 25. juni 1993 Lov nr. 498 af 30/06/1993 Kapitel 1 Lovens formål og administration § 1. Loven har til formål at bidrage til etablering af tilbud om  

 aktivering i form af beskæftigelse eller uddannelsesmæssige aktiviteter over  

 for personer, der er berettiget til eller modtager kontanthjælp efter lov om  

 social bistand.
 § 2. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for tilvejebringelsen og  

 gennemførelsen af de tilbud om aktiverende foranstaltninger, der kan gives  

 til kontanthjælpsmodtagere.
 Stk. 2. Det skal tilstræbes, at kontanthjælpsmodtagere får flere  

 tilbud om aktivering at vælge imellem.
 Stk. 3. Ved afgivelse af tilbud om aktivering finder reglerne i  

 kapitel 1-5 i lov om social bistand tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Der henvises til de redskaber om aktivering, som er nævnt  

 i kapitel 3-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, i det omfang disse  

 redskaber ikke er reguleret ved denne lov eller den øvrige sociale  

 lovgivning.
Kapitel 2 Rådgivning og vejledning § 3. Kommunalbestyrelsen skal forud for afgivelse af tilbud om  

 aktivering tilbyde kontanthjælpsmodtagere rådgivning og vejledning om,  

 hvorledes de på længere sigt kan forbedre deres beskæftigelses- og  

 uddannelsesmuligheder.
Kommunalbestyrelsen kan udarbejde en individuel  

 handlingsplan for kontanthjælpsmodtagere, jf. § 12.
Stk. 2. For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har behov for  

 det, kan kommunalbestyrelsen forud for afgivelse af tilbud om aktivering  

 iværksætte et vejlednings- og introduktionsprogram af en varighed på indtil 6  

 uger.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet skal indeholde rådgivning om  

 beskæftigelses- og uddannelsesmuligheder, mulighed for afprøvning af  

 beskæftigelsesønsker og planlægning af det videre forløb.
Kapitel 3 Tilbud om aktivering § 4. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om jobtræning med  

 løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14 i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2. Arbejdstiden i jobtræning fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen efter aftale med arbejdsgiveren.
Arbejdsvilkårene i  

 øvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende.
 § 5. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. § 22 og §  

 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Arbejdstiden i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen efter aftale med arbejdsgiveren.  

 Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 6. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om deltagelse i særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter der kan gives tilbud om.
 § 7. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om deltagelse i særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb.
 § 8. Kontanthjælpsmodtagere kan deltage i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter, der af kommunalbestyrelsen anses for at være af samfundsmæssig  

 betydning, eller som anses for at være af betydning for pågældendes  

 uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige situation.
Kapitel 4 Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere under 25 år (ungdomsydelse) § 9. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der modtager  

 kontanthjælp på grund af ledighed, har kommunalbestyrelsen pligt til at give  

 og modtageren ret til at få et tilbud om aktivering efter reglerne i kapitel  

 3. Tilbudet skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode med 13  

 ugers kontanthjælp.
 Stk. 2. Deltager kontanthjælpsmodtageren i et vejlednings- og  

 introduktionsprogram efter § 3, stk. 2, forlænges perioden for påbegyndelse  

 af tilbud om aktivering til op til 19 ugers kontanthjælp.
Stk. 3. For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har  

 forsørgelsespligt over for et barn, og som varetager den faktiske forsørgelse  

 af barnet, kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, at tilbudet efter  

 stk. 1 skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders  

 kontanthjælp.
Beslutningen skal være begrundet i hensynet til barnets forhold  

 og til kontanthjælpsmodtagerens uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige  

 situation.
 § 10. Tilbud om aktivering i form af ungdomsydelse skal være på  

 mindst 20 timer om ugen og have en varighed på 6 måneder.
 Stk. 2. Hvis kontanthjælpsmodtageren under aktiveringstilbudet får  

 ordinær beskæftigelse eller begynder på en uddannelse, suspenderes  

 aktiveringsperioden i op til 6 måneder.
 Stk. 3. Ydelserne under aktiveringstilbudet giver ikke i sig selv  

 kontanthjælpsmodtageren ret til efter udløbet af aktiveringsperioden at få  

 beregnet kontanthjælp efter reglerne for personer over 23 år, jf. lov om  

 social bistand.
 § 11. Når kontanthjælpsmodtageren efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode på grund af ledighed har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder, har kommunalbestyrelsen pligt til at  

 give og modtageren ret til at få et nyt tilbud om aktivering.
Kapitel 5 Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år § 12. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til og modtageren ret til udarbejdelse af en  

 individuel handlingsplan.
Planen skal udarbejdes senest efter en  

 sammenhængende periode med 3 måneders kontanthjælp.
I handlingsplanen  

 beskrives kontanthjælpsmodtagerens beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i  

 kontanthjælpsmodtagerens ønsker og forudsætninger og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedets behov angives tillige, hvilke arbejdsmarkedspolitiske eller  

 andre aktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 § 13. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at give og modtageren ret til at få et tilbud  

 om aktivering efter reglerne i kapitel 3. Tilbudet skal påbegyndes senest  

 efter en sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp.
Kapitel 6 Ydelser under tilbud om aktivering § 14. Til kontanthjælpsmodtagere i jobtræning efter § 4 udbetales  

 der en løn, der svarer til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
I jobtræning hos offentlige arbejdsgivere kan  

 lønnen højst udgøre 81 kr. pr. time eksklusive feriepenge m.v.
Den maksimale  

 timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med reguleringen i de  

 offentlige lønskalaer.
 Stk. 2. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år udbetales der i  

 jobtræning med 20 timer om ugen ungdomsydelse i form af lønnen efter stk. 1.
 § 15. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i et  

 vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2, udbetales  

 ungdomsydelse beregnet efter reglerne om kontanthjælp i lov om social  

 bistand, dog mindst med et beløb svarende til satsen for unge udeboende under  

 23 år.
 Stk. 2. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i et  

 særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, jf. § 5, udbetales en  

 oplæringsydelse, som i de første 20 timer om ugen udgør 49,80 kr. pr. time.
 Stk. 3. For timer ud over 20 timer om ugen udgør oplæringsydelsen  

 for kontanthjælpsmodtagere under 23 år følgende:
1) Første gang en modtager deltager i et særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb, 49,80 kr. pr. time, 2) anden gang en modtager deltager i et særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb, 59,75 kr. pr. time, hvis der kan fremvises et  

 oplæringsbevis, jf. stk. 7, og 3) tredje og efterfølgende gange en modtager deltager i et særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb, 66,70 kr. pr. time, hvis der kan fremvises et  

 oplæringsbevis, jf. stk. 7.
 Stk. 4. For timer ud over 20 timer om ugen udgør oplæringsydelsen  

 for 23-24-årige kontanthjælpsmodtagere 66,70 kr. pr. time.
 Stk. 5. Ud over oplæringsydelsen efter stk. 2-4 ydes, jf. § 17, et  

 tillæg, der svarer til det beløb, hvormed den kontanthjælp, som den unge  

 ville have været berettiget til, overstiger oplæringsydelsen.
 Stk. 6. Den i stk. 2-4 nævnte ydelse reguleres en gang årlig den  

 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 7. Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i et særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb, udstedes der et oplæringsbevis, hvis der  

 anmodes herom.
Oplæringsbeviset skal indeholde oplysninger om, hvilke  

 kvalifikationer kontanthjælpsmodtageren har opnået i jobtræningsforløbet.
 Stk. 8. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 oplæringsydelse og oplæringsbevis.
 § 16. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og som  

 deltager i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5, udbetales der  

 aktiveringsydelse, der beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om  

 social bistand.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan ud fra en vurdering af omfanget af  

 det beskæftigelsesfremmende sigte i det særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb træffe beslutning om, at der i stedet for  

 aktiveringsydelsen efter stk. 1 skal udbetales en projektydelse pr. time, jf.  

 § 23, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
§ 17. Ydelser i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb efter § 15  

 og § 16 kan efter fradrag af arbejdsmarkedsbidraget ikke overstige  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Ville modtageren være berettiget til  

 en højere ydelse efter reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand, ydes  

 et tillæg svarende til forskellen.
Overstiger kontanthjælpen i øvrigt  

 oplæringsydelsen, jf. § 15, stk. 2 eller stk. 3 og 4, eller projektydelsen  

 efter § 16, stk. 2, ydes ligeledes et tillæg svarende til forskellen.
 § 18. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 6, i særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb efter § 7 eller i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter efter § 8, udbetales der ungdomsydelse, der beregnes efter  

 reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand.
 Stk. 2. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og som  

 deltager i aktiviteterne efter stk. 1, udbetales der aktiveringsydelse, der  

 beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand.
 § 19. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i et  

 tilbud om aktivering efter kapitel 3 inden 3 måneder efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode med ungdomsydelse, udbetales der løn, oplæringsydelse  

 eller kontanthjælp i overensstemmelse med reglerne i § 14, § 15 og § 18, stk.  

 1.
 § 20. Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om udbetaling af  

 en godtgørelse på op til 1.000 kr. månedlig, der medgår til at dække  

 kontanthjælpsmodtageres udgifter ved deltagelse i tilbud om aktivering efter  

 §§ 6-8. Godtgørelsen kan tilsvarende udbetales til kontanthjælpsmodtagere,  

 der modtager aktiveringsydelse eller oplæringsydelse under deltagelse i et  

 særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5.
 Stk. 2. Godtgørelsen efter stk. 1 medfører ikke fradrag i  

 ydelserne efter denne lov.
Kapitel 7 Igangsætningsydelse § 21. Kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed, har efter en sammenhængende periode med 9 måneders  

 kontanthjælp ret til at få igangsætningsydelse.
 Stk. 2. Igangsætningsydelse efter stk. 1 kan tilsvarende udbetales  

 til kontanthjælpsmodtagere, der har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
 Stk. 3. Igangsætningsydelsen udgør en fast månedlig ydelse på 50  

 pct. af den senest udbetalte kontanthjælp og kan gives i op til 21/2 år.
Stk. 4. Indtægterne fra den selvstændige virksomhed fratrækkes  

 ikke i igangsætningsydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling af  

 ydelsen, at pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet for  

 indtægterne fra virksomheden.
Kapitel 8 Afslag m.v. på tilbud om aktivering § 22. Afslår en kontanthjælpsmodtager at deltage i et tilbud om  

 aktivering efter kapitel 3, træffer kommunalbestyrelsen beslutning om  

 konsekvenserne for pågældendes ret til udbetaling af kontanthjælp efter  

 reglerne herom i lov om social bistand.
 Stk. 2. Hvis kontanthjælpsmodtageren uberettiget udebliver fra et  

 tilbud om aktivering efter kapitel 3, kan kommunalbestyrelsen foretage et  

 forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter § 20.
Kapitel 9 Klageadgang § 23. Kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvorvidt en  

 kontanthjælpsmodtager er berettiget til tilbud om aktivering efter kapitel 3  

 eller udbetaling af igangsætningsydelse efter § 21, stk. 1, kan indbringes  

 for det sociale ankenævn efter reglerne i kapitel 4 i lov om social bistand.  

 Det samme gælder kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 22.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens afgørelse om indholdet af tilbud om  

 aktivering kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 10 Finansiering § 24. I tilbud om aktivering af kontanthjælpsmodtagere under 25 år  

 refunderer staten 50 pct. af en kommunes udgifter til ungdomsydelse i form af  

 kontanthjælp.
Det samme gælder kommunens udgifter til løntilskud i tilbud om  

 aktivering med 20 timer om ugen, udgifter til oplæringsydelse efter § 15,  

 stk. 2, og udgifter til oplæringsydelse efter § 15, stk. 3 og 4, dog højst  

 med et beløb svarende til den kontanthjælp, den unge ellers ville være  

 berettiget til.
Herudover refunderer staten 50 pct. af kommunens udgifter til  

 drift i forbindelse med aktiveringstilbudene inden for en grænse på 20 pct.  

 af de samlede udgifter til ungdomsydelse i form af kontanthjælp og  

 løntilskud.
 Stk. 2. I tilbud om aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der er  

 fyldt 25 år, refunderer staten 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 aktiveringsydelse.
 Stk. 3. Staten refunderer 50 pct. af kommunernes udgifter til  

 tillæg efter § 17.
 Stk. 4. I tilbud om aktivering af personer, der er omfattet af §  

 134 a i lov om social bistand, finder reglerne om finansiering i § 134 a i  

 lov om social bistand anvendelse.
§ 25. Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 2.174 kr. for  

 hver måned for personer, der er fyldt 25 år, og som deltager i tilbud om  

 aktivering efter kapitel 3. Det er en forudsætning, at de pågældende er  

 berettiget til, men ikke modtager kontanthjælp eller aktiveringsydelse.
Det  

 er yderligere en forudsætning, at de pågældende ikke modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge eller ville være berettiget hertil.
 Stk. 2. Tilskuddet efter stk. 1 udbetales tilsvarende for personer  

 under 25 år, der efter udløbet af et aktiveringstilbud med ungdomsydelse er  

 berettiget til kontanthjælp, og som deltager i et tilbud om aktivering efter  

 kapitel 3 uden at modtage kontanthjælp.
 Stk. 3. Det tilskud, der er nævnt i stk. 1, reguleres een gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 26. Staten yder tilskud til udgifter i forbindelse med kommunale  

 aktiveringsforanstaltninger i form af et puljebeløb.
 Stk. 2. Puljebeløbet kan anvendes til finansiering af udgifter i  

 forbindelse med:
 1) Aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år.
 2) Aktivering ud over 20 timer om ugen af kontanthjælpsmodtagere under 25  

 år, jf. § 14, stk. 2, og udgifter til oplæringsydelse efter § 15, stk. 3 og  

 4, der overstiger et beløb svarende til den kontanthjælp, den unge ellers  

 ville være berettiget til.
 3) Aktiveringstilbud inden 3 måneder efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode til kontanthjælpsmodtagere under 25 år.
 4) Godtgørelse efter § 20.
 Stk. 3. Puljebeløbet fordeles på kommuneniveau for eet kalenderår  

 ad gangen og udgør for 1994 i alt 807 mio. kr.
Stk. 4. Den enkelte kommunes andel af det samlede puljebeløb  

 opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og antal personer, der er fyldt  

 25 år i aktiveringsforanstaltninger efter kapitel 3. Antallet af personer  

 opgøres på grundlag af skøn over det samlede antal helårspersoner i året  

 forud for tilskudsåret.
Puljebeløbet fastsættes endeligt, når det faktiske  

 antal personer i året forud for tilskudsåret kendes.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter hvert år forud for  

 tilskudsåret størrelsen af det samlede puljebeløb.
 Stk. 6. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 overførelse af ubrugte puljemidler til efterfølgende år.
 § 27. Af en kommunes udgifter til igangsætningsydelse efter  

 kapitel 7 refunderer staten 50 pct.
 Stk. 2. Ved udbetaling af igangsætningsydelse til personer, der er  

 omfattet af § 134 a i lov om social bistand, finder reglerne om finansiering  

 i § 134 a i lov om social bistand anvendelse.
 § 28. Socialministeren fastsætter regler for anvisning af  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 29. Socialministeren kan pålægge kommunerne at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger om aktiveringsforanstaltningerne efter denne lov.
Kapitel 11 Forsøgspulje § 30. Der afsættes til kommunerne i hvert af årene 1994 og 1995 en  

 forsøgspulje på 125 mio. kr. til beskæftigelse af kontanthjælpsmodtagere i  

 projekter med kulturelle, sociale og humanitære formål m.v.
Stk. 2. Midlerne kan anvendes som forsørgelsesgrundlag til  

 enkeltpersoner og som støtte til projekter, institutioner eller grupper af  

 personer i op til 1 år.
Det skal tilstræbes, at midlerne anvendes til formål,  

 der har et bredere sigte end støtte til beskæftigelse af  

 kontanthjælpsmodtagere efter gældende regler.
 Stk. 3. Den enkelte kommunes andel af det samlede puljebeløb  

 opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere og antal personer i aktiveringsforanstaltninger efter  

 kapitel 3. Antallet af personer opgøres på grundlag af skøn over det samlede  

 antal helårspersoner i året forud for tilskudsåret.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 28 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 32. Loven har virkning for kontanthjælpsmodtagere, der  

 påbegynder et tilbud om aktivering den 1. januar 1994 eller senere.
For  

 tilbud om aktivering, der er påbegyndt inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtil gældende regler, herunder om ydelser og vilkår i øvrigt, fortsat  

 anvendelse for modtageren indtil afslutningen af tilbudet.
 § 33. Kommunens udgifter til tilbud om aktivering, der er  

 påbegyndt inden lovens ikrafttræden, og som efter gældende regler finansieres  

 af tilskud efter § 20-puljen i lov om kommunal beskæftigelsesindsats, kan  

 afholdes af det i § 26 nævnte puljebeløb.
 § 34. Kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens ikrafttræden er fyldt  

 25 år, og som har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 3  

 måneder, har ret til at få udarbejdet en individuel handlingsplan efter § 12  

 senest den 1. januar 1995.
 § 35. Til kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens ikrafttræden er  

 fyldt 25 år, og som har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på  

 12 måneder, skal kommunalbestyrelsen give tilbud om aktivering senest den 1.  

 januar 1995.
 § 36. Til personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 igangsætningsydelse efter § 42 a i lov om social bistand, forlænges perioden  

 for ydelsens udbetaling fra indtil 1 år til op til 21/2 år.
 § 37. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Oprindeligt fremsat forslag Kapitel 1 Lovens formål og administration § 1. Loven har til formål at bidrage til etablering af tilbud om  

 aktivering i form af beskæftigelse eller uddannelsesmæssige aktiviteter  

 overfor personer, der er berettiget til eller modtager kontanthjælp efter lov  

 om social bistand.
 § 2. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for tilvejebringelsen og  

 gennemførelsen af de tilbud om aktiverende foranstaltninger, der kan gives  

 til kontanthjælpsmodtagere.
 Stk.2. Det skal tilstræbes, at kontanthjælpsmodtagere får flere  

 tilbud om aktivering at vælge imellem.
 Stk.3. Ved afgivelse af tilbud om aktivering finder reglerne i  

 kapitel 1-5 i lov om social bistand tilsvarende anvendelse.
Kapitel 2 Rådgivning og vejledning § 3. Kommunalbestyrelsen skal forud for afgivelse af tilbud om  

 aktivering tilbyde kontanthjælpsmodtagere rådgivning og vejledning om,  

 hvorledes de på længere sigt kan forbedre deres beskæftigelses- og  

 uddannelsesmuligheder.
Kommunalbestyrelsen kan udarbejde en individuel  

 handlingsplan for kontanthjælpsmodtagere, jf. § 12.
Stk.2. For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har behov for  

 det, kan kommunalbestyrelsen forud for afgivelse af tilbud om aktivering  

 iværksætte et vejlednings- og introduktionsprogram af en varighed på indtil 6  

 uger.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet skal indeholde rådgivning om  

 beskæftigelses- og uddannelsesmuligheder, mulighed for afprøvning af  

 beskæftigelsesønsker og planlægning af det videre forløb.
Kapitel 3 Tilbud om aktivering § 4. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om jobtræning med  

 løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14 i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk.2. Arbejdstiden i jobtræning fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 5. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. § 22 og §  

 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk.2. Arbejdstiden i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til  

 de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 6. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om deltagelse i særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 Stk.2. Socialministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter, der kan gives tilbud om.
 § 7. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om deltagelse i særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb.
 § 8. Kontanthjælpsmodtagere kan deltage i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter, der af kommunalbestyrelsen anses for at være af samfundsmæssig  

 betydning, eller som anses for at være af betydning for pågældendes  

 uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige situation.
Kapitel 4 Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere under 25 år (Ungdomsydelse) § 9. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der modtager  

 kontanthjælp på grund af ledighed, har kommunalbestyrelsen pligt til at give  

 og modtageren ret til at få et tilbud om aktivering efter reglerne i kapitel  

 3. Tilbuddet skal for kontanthjælpsmodtagere under 21 år påbegyndes senest  

 efter en sammenhængende periode med 6 ugers kontanthjælp og for  

 kontanthjælpsmodtagere over 21 år og under 25 år senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
 Stk.2. Deltager kontanthjælpsmodtageren i et vejlednings- og  

 introduktionsprogram efter § 3, stk. 2, forlænges perioden for påbegyndelse  

 af tilbud om aktivering til op til 12 ugers kontanthjælp for  

 kontanthjælpsmodtagere under 21 år og til op til 19 ugers kontanthjælp for  

 kontanthjælpsmodtagere over 21 år og under 25 år.
Stk.3. For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har  

 forsørgelsespligt over for et barn og som varetager den faktiske forsørgelse  

 af barnet, kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, at tilbuddet efter  

 stk. 1 skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders  

 kontanthjælp.
Beslutningen skal være begrundet i hensynet til barnets forhold  

 og til kontanthjælpsmodtagerens uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige  

 situation.
 § 10. Tilbud om aktivering skal være på mindst 20 timer om ugen og  

 have en varighed på mindst 6 måneder.
 Stk.2. Hvis kontanthjælpsmodtageren under aktiveringstilbuddet får  

 ordinær beskæftigelse eller begynder på en uddannelse, suspenderes  

 aktiveringsperioden i op til 6 måneder.
 Stk.3. Ydelserne under aktiveringstilbuddet giver ikke i sig selv  

 kontanthjælpsmodtageren ret til efter udløbet af aktiveringsperioden at få  

 beregnet kontanthjælp efter reglerne for personer over 23 år, jf. lov om  

 social bistand.
 § 11. Når kontanthjælpsmodtageren efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode på grund af ledighed har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder, har kommunalbestyrelsen pligt til at  

 give og modtageren ret til at få et nyt tilbud om aktivering.
Kapitel 5 Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere der er fyldt 25 år § 12. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til og modtageren ret til udarbejdelse af en  

 individuel handlingsplan.
Planen skal udarbejdes senest efter en  

 sammenhængende periode med 3 måneders kontanthjælp.
I handlingsplanen skal  

 det med udgangspunkt i kontanthjælpsmodtagerens ønsker og forudsætninger  

 angives, på hvilken måde pågældendes muligheder for beskæftigelse og  

 uddannelse kan opfyldes.
 § 13. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at give og modtageren ret til at få et tilbud  

 om aktivering efter reglerne i kapitel 3. Tilbuddet skal påbegyndes senest  

 efter en sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp.
Kapitel 6 Ydelser under tilbud om aktivering § 14. Til kontanthjælpsmodtagere i jobtræning efter § 4 udbetales  

 der en løn, der svarer til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
I jobtræning hos offentlige arbejdsgivere kan  

 lønnen højst udgøre arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb tillagt 15  

 procent.
 Stk.2. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år udbetales  

 ungdomsydelse svarende til lønnen efter stk. 1.
 § 15. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i et  

 vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2 eller i et særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5, udbetales der ungdomsydelse, der  

 beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand, dog mindst  

 et beløb svarende til satsen for unge udeboende under 23 år.
Stk.2. Overstiger timetallet i et særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb 20 timer om ugen, udbetales der for de overskydende timer  

 en projektydelse pr. time, jf. § 23, stk. 1 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Projektydelsen medfører fradrag i ungdomsydelsen efter  

 stk. 1 med det beløb, hvormed summen af ungdomsydelsen og projektydelsen  

 overstiger arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
 § 16. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år og som  

 deltager i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5, udbetales der  

 aktiveringsydelse, der beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om  

 social bistand.
Stk.2. Kommunalbestyrelsen kan ud fra en vurdering af omfanget af  

 det beskæftigelsesfremmende sigte i det særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb træffe beslutning om, at der i stedet for  

 aktiveringsydelsen efter stk. 1 skal udbetales projektydelsen pr. time.
Det  

 skal dog sikres, at kontanthjælpsmodtageren herved modtager en ydelse, der  

 mindst svarer til aktiveringsydelsen.
 § 17. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 6, i særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb efter § 7 eller i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter efter § 8, udbetales der ungdomsydelse, der beregnes efter  

 reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand.
 Stk.2. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år og som  

 deltager i aktiviteterne efter stk. 1, udbetales der aktiveringsydelse, der  

 beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand.
 § 18. Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om udbetaling af  

 en godtgørelse på op til 1.000 kr. månedlig, der medgår til at dække  

 kontanthjælpsmodtageres udgifter ved deltagelse i tilbud om aktivering efter  

 §§ 6-8. Godtgørelsen kan tilsvarende udbetales til kontanthjælpsmodtagere,  

 der modtager aktiveringsydelse eller alene ungdomsydelse under deltagelse i  

 et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5.
 Stk.2. Godtgørelsen efter stk. 1 medfører ikke fradrag i ydelserne  

 efter denne lov.
Kapitel 7 Igangsætningsydelse § 19. Kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed, har efter en sammenhængende periode med 9 måneders  

 kontanthjælp ret til at få igangsætningsydelse.
 Stk.2. Igangsætningsydelse efter stk. 1 kan tilsvarende udbetales  

 til kontanthjælpsmodtagere, der har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
 Stk.3. Igangsætningsydelsen udgør en fast månedlig ydelse på 50  

 pct. af den senest udbetalte kontanthjælp, og kan gives i op til 21/2 år.
Stk.4. Indtægterne fra den selvstændige virksomhed fratrækkes ikke  

 i igangsætningsydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling af ydelsen, at  

 pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet for indtægterne  

 fra virksomheden.
Kapitel 8 Afslag m.v. på tilbud om aktivering § 20. Afslår en kontanthjælpsmodtager at deltage i et tilbud om  

 aktivering efter kapitel 3, træffer kommunalbestyrelsen beslutning om  

 konsekvenserne for pågældendes ret til udbetaling af kontanthjælp efter  

 reglerne herom i lov om social bistand.
 Stk.2. Hvis kontanthjælpsmodtageren uberettiget udebliver fra et  

 tilbud om aktivering efter kapitel 3, kan kommunalbestyrelsen foretage et  

 forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter § 18.
Kapitel 9 Klageadgang § 21. Kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvorvidt en  

 kontanthjælpsmodtager er berettiget til tilbud om aktivering efter kapitel 3  

 eller udbetaling af igangsætningsydelse efter § 19, stk. 1, kan indbringes  

 for det sociale ankenævn efter reglerne i kapitel 4 i lov om social bistand.  

 Det samme gælder kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 20.
 Stk.2. Kommunalbestyrelsens afgørelse om indholdet af tilbud om  

 aktivering kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 10 Finansiering § 22. I tilbud om aktivering af kontanthjælpsmodtagere under 25 år  

 refunderer staten 50 pct. af en kommunes udgifter til ungdomsydelse i form af  

 kontanthjælp.
Det samme gælder kommunens udgifter til løntilskud i tilbud om  

 aktivering med 20 timer om ugen.
Herudover refunderer staten 50 pct. af  

 kommunens udgifter til drift i forbindelse med aktiveringstilbuddene inden  

 for en grænse på 20 pct. af de samlede udgifter til ungdomsydelse i form af  

 kontanthjælp og løntilskud.
 Stk.2. I tilbud om aktivering af personer, der er omfattet af §  

 134 a i lov om social bistand, finder reglerne om finansiering i § 134 a i  

 lov om social bistand anvendelse.
§ 23. Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 2.174 kr. for  

 hver måned for personer, der er fyldt 25 år og som deltager i tilbud om  

 aktivering efter kapitel 3. Det er en forudsætning, at de pågældende er  

 berettiget til, men ikke modtager kontanthjælp eller aktiveringsydelse.
Det  

 er yderligere en forudsætning, at de pågældende ikke modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge eller ville være berettiget hertil.
 Stk.2. Tilskuddet efter stk. 1 udbetales tilsvarende for personer  

 under 25 år, der efter udløbet af et aktiveringstilbud med ungdomsydelse er  

 berettiget til kontanthjælp og som deltager i et tilbud om aktivering efter  

 kapitel 3 uden at modtage kontanthjælp.
 Stk.3. Det tilskud, der er nævnt i stk. 1, reguleres een gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 24. Staten yder tilskud til udgifter i forbindelse med kommunale  

 aktiveringsforanstaltninger i form af et puljebeløb.
 Stk.2. Puljebeløbet kan anvendes til finansiering af udgifter i  

 forbindelse med:
 1) Aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år.
 2) Aktivering udover 20 timer om ugen af kontanthjælpsmodtagere under 25  

 år, jf. § 15, stk. 2.
 3) Aktiveringstilbud inden 3 måneder efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode til kontanthjælpsmodtagere under 25 år.
 Stk.3. Puljebeløbet fordeles på kommuneniveau for eet kalenderår  

 ad gangen og udgør for 1994 ialt 807 mill. kr.
Stk.4. Den enkelte kommunes andel af det samlede puljebeløb  

 opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og antal personer, der er fyldt  

 25 år i aktiveringsforanstaltninger efter kapitel 3. Antallet af personer  

 opgøres på grundlag af skøn over det samlede antal helårspersoner i året  

 forud for tilskudsåret.
Puljebeløbet fastsættes endeligt, når det faktiske  

 antal personer i året forud for tilskudsåret kendes.
 Stk.5. Socialministeren fastsætter hvert år forud for tilskudsåret  

 størrelsen af det samlede puljebeløb.
 Stk.6. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 overførelse af ubrugte puljemidler til efterfølgende år.
 § 25. Af en kommunes udgifter til igangsætningsydelse efter  

 kapitel 7 refunderer staten 50 pct.
 Stk.2. Ved udbetaling af igangsætningsydelse til personer, der er  

 omfattet af § 134 a i lov om social bistand, finder reglerne om finansiering  

 i § 134 a i lov om social bistand anvendelse.
 § 26. Socialministeren fastsætter regler for anvisning af  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 27. Socialministeren kan pålægge kommunerne at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger om aktiveringsforanstaltningerne efter denne lov.
Kapitel 11 Forsøgspulje § 28. Der afsættes til kommunerne i hvert af årene 1994 og 1995 en  

 forsøgspulje på 125 mill. kr. til beskæftigelse af kontanthjælpsmodtagere i  

 projekter med kulturelle, sociale og humanitære formål m.v.
Stk.2. Midlerne kan anvendes som forsørgelsesgrundlag til  

 enkeltpersoner og som støtte til projekter, institutioner eller grupper af  

 personer i op til 1 år.
Det skal tilstræbes, at midlerne anvendes til formål,  

 der har et bredere sigte end støtte til beskæftigelse af  

 kontanthjælpsmodtagere efter gældende regler.
 Stk.3. Den enkelte kommunes andel af det samlede puljebeløb  

 opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere, og andel personer i aktiveringsforanstaltninger efter  

 kapitel 3. Antallet af personer opgøres på grundlag af skøn over det samlede  

 antal helårspersoner i året forud for tilskudsåret.
 Stk.4. Bestemmelsen i § 26 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 30. Loven har virkning for kontanthjælpsmodtagere, der  

 påbegynder et tilbud om aktivering den 1. januar 1994 eller senere.
For  

 tilbud om aktivering, der er påbegyndt inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtil gældende regler, herunder om ydelser og vilkår i øvrigt, fortsat  

 anvendelse for modtageren indtil afslutningen af tilbuddet.
 § 31. Kommunens udgifter til tilbud om aktivering, der er  

 påbegyndt inden lovens ikrafttræden og som efter gældende regler finansieres  

 af tilskud efter § 20-puljen i lov om kommunal beskæftigelsesindsats, kan  

 afholdes af det i § 24 nævnte puljebeløb.
 § 32. Kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens ikrafttræden er fyldt  

 25 år og som har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 3  

 måneder, har ret til at få udarbejdet en individuel handlingsplan efter § 12  

 senest den 1. januar 1995.
 § 33. Til kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens ikrafttræden er  

 fyldt 25 år og som har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på  

 12 måneder, skal kommunalbestyrelsen give tilbud om aktivering senest den 1.  

 januar 1995.
 § 34. Til personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 igangsætningsydelse efter § 42 a i lov om social bistand, forlænges perioden  

 for ydelsens udbetaling fra indtil 1 år til op til 21/2 år.
 § 35. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om  

 strukturreformer og beskæftigelsesfremmende initiativer.
 Regeringen finder, jf. regeringsgrundlaget »En ny start«, at der  

 er behov for reformer, der skal skabe større smidighed, forenkling og bedre  

 økonomisk udvikling, samt medvirke til dygtiggørelse af såvel arbejdsstyrken  

 som erhvervslivet.
 Med det foreliggende lovforslag skabes der bedre og flere tilbud om  

 beskæftigelse og uddannelse til aktivering af kontanthjælpsmodtagere.  

 Lovforslaget skal specielt ses i sammenhæng med det af arbejdsministeren  

 fremsatte lovforslag om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Hovedelementerne i lovforslaget er en udvidelse af  

 ungdomsydelsesordningen, indførelse af ret til aktiveringstilbud til  

 kontanthjælpsmodtagere over 25 år, en forenkling af finansieringsreglerne  

 samt en toårig forsøgspulje til kulturelle, sociale og humanitære formål m.v.
Lovforslaget indebærer samtidig, at væsentlige elementer i aktiveringen af  

 kontanthjælpsmodtagere samles i samme lov.
Det drejer sig om bestemmelserne  

 vedrørende ungdomsydelse, bestemmelserne vedrørende aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere over 25 år, bestemmelserne vedrørende  

 igangsætningsydelse og finansieringsbestemmelserne.
 Udvidelse af ungdomsydelsesordningen.
Indsatsen for de unge udvides, idet unge kontanthjælpsmodtagere under 25  

 år sikres et tilbud om beskæftigelsesmæssig eller uddannelsesmæssig  

 aktivering i mindst 20 timer om ugen i 6 måneder.
Der er samlet set tale om  

 en udvidelse af den ugentlige arbejdstid, som efter de gældende regler kan  

 være 15, 17 eller 20 timer, afhængig af oplæringsydelsesreglerne.
Der er  

 ligeledes tale om en udvidelse af ungdomsydelsens varighed, som efter de  

 gældende regler er 5 måneder.
Efter de gældende regler om ungdomsydelse skal unge under 21 år have  

 tilbud om beskæftigelse inden for de første 2 uger efter ansøgningen om  

 hjælp.
For unge i alderen 21 - 24 år skal beskæftigelsen påbegyndes inden for  

 de første 13 uger efter ansøgning om hjælp.
Efter forslaget skal kontanthjælpsmodtagere i alderen 21-24 år som i dag  

 have tilbud om aktivering senest efter 13 ugers kontanthjælp.
For  

 kontanthjælpsmodtagere under 21 år foreslås en forlængelse af den nuværende  

 periode, således at tilbuddet skal påbegyndes senest efter 6 uger.
Herved  

 bliver det muligt i højere grad at målrette indsatsen i forhold til de unge,  

 der har størst behov for aktivering.
Ordningen bliver samlet set mere  

 fleksibel, idet det fortsat er muligt, at give tilbud allerede fra den første  

 dag, hvor den unge ansøger om hjælp.
Herudover foreslås det at opretholde den dispensationsbestemmelse, der er  

 gældende for 1993 og som giver kommunerne mulighed for at fravige  

 visitationsfristen for kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har  

 forsørgelsespligt over for et barn.
Der foreslås dog i forhold til i dag  

 indlagt den begrænsning i reglen, at fristen for afgivelse af tilbud højst  

 kan forlænges til senest efter 12 måneders kontanthjælp.
 Ungdomsydelsen omfatter efter de gældende regler ansættelse i  

 beskæftigelsesprojekt etableret efter reglerne i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats eller ansættelse i privat virksomhed med løntilskud  

 efter reglerne i nævnte lov.
Med forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik foreslås lov om  

 kommunal beskæftigelsesindsats ophævet.
Tilbud om ansættelse i privat  

 virksomhed med løntilskud og ansættelse i beskæftigelsesprojekter erstattes i  

 ungdomsydelsen af jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb jf.  

 forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Efter de gældende regler kan beskæftigelse i et videre omfang end  

 ungdomsydelsen træde i stedet for ungdomsydelsen.
Det samme gælder deltagelse  

 i frivillige ulønnede aktiviteter af samfundsmæssig betydning, deltagelse i  

 kommunale uddannelsestilbud og deltagelse i ungdomspraktikordningen  

 (følordningen). Endelig er der mulighed for -i stedet for ungdomsydelsen - at  

 etablere forsøg med særligt tilrettelagte aktiverende foranstaltninger.
Efter forslaget sidestilles beskæftigelse og uddannelse i ungdomsydelsen,  

 idet kommunale uddannelsestilbud bliver en mulighed i ungdomsydelsen.
Det  

 samme gælder deltagelse i frivillige ulønnede aktiviteter.
 Muligheden for at supplere ungdomsydelsens beskæftigelse med uddannelse ud  

 over ungdomsydelsens 20 timers beskæftigelse opretholdes, men med en anden  

 finansiering.
 Kommunerne har fortsat mulighed for at aktivere i et videre omfang end det  

 pligtmæssige tilbud, der ligger i ungdomsydelsen.
 Udvidelse af indsatsen for kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25  

 år.
Kommunerne har efter de gældende regler mulighed for at anvende samme  

 instrumenter i aktiveringsindsatsen for kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt  

 25 år, som kommunerne anvender i aktiveringen af kontanthjælpsmodtagere under  

 25 år.
Kommunerne har imidlertid ingen pligt til at aktivere personer der er  

 fyldt 25 år.
Med forslaget sikres det, at kontanthjælpsmodtagere, der er  

 fyldt 25 år får tilbud efter senest 12 måneder.
Også på anden måde udvides indsatsen, idet kommunerne nu også får pligt  

 til at aktivere kontanthjælpsmodtagere på 25 år og derover, som har problemer  

 ud over ledigheden.
Aktiveringen af denne gruppe skal medvirke til at  

 forebygge udviklingen af yderligere sociale problemer og medvirker i sidste  

 ende til at forebygge social udstødelse.
 Et andet element i den styrkede indsats er, at kontanthjælpsmodtagere, der  

 er fyldt 25 år og som har modtaget kontanthjælp i 3 måneder, får ret til at  

 få lagt en plan for hvornår og hvordan de kommer videre.
 Ydelser i aktiveringstilbud for unge under 25 år.
Efter de gældende regler for ansættelse i privat virksomhed med løntilskud  

 er løn- og arbejdsvilkår overenskomstmæssige eller de sædvanlige ved  

 tilsvarende arbejde.
Ansættelse i privat virksomhed med løntilskud erstattes  

 af tilbud om jobtræning hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf.  

 forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
I jobtræning er lønnen den  

 overenskomstmæssige eller den sædvanlige ved tilsvarende arbejde.
Ved  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere kan lønnen højest udgøre dagpengenes  

 højeste beløb tillagt 15 procent.
Ved ansættelse i beskæftigelsesprojekter modtager unge i ungdomsydelse -  

 efter de gældende regler - ungdomsydelse i form af oplæringsydelse.
Med  

 oplæringsydelsen er der tre timesatser for aflønning i offentlige  

 beskæftigelsesprojekter.
For unge under 23 år er aflønningen i første tilbud  

 på 50 kr. i timen.
Andet tilbud aflønnes med 60 kr. i timen og efterfølgende  

 tilbud aflønnes med 67 kr. i timen, jf. lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
For 23-24 årige er aflønningen 67 kr. i timen.
Oplæringsydelsens forskellige timesatser har ikke nogen betydning for  

 størrelse af den ungdomsydelse, der bliver udbetalt.
De tre forskellige  

 satser har alene betydning for antallet af timer den ledige bliver  

 beskæftiget.
Arbejdstiden beregnes ved at dividere timelønnen op i  

 ungdomsydelsens bruttogrundydelse på 4.333 kr. månedlig.
Ud over ungdomsydelse i form af oplæringsydelse kan der efter de gældende  

 regler ydes et udligningstillæg.
Tillægget skal sikre, at ungdomsydelsen for  

 unge 18 - 24 årige ikke bliver mindre end kontanthjælpen.
 Efter de gældende regler svarer ungdomsydelsen i beskæftigelsesprojekter  

 altså i praksis til den kontanthjælp, som den unge ellers ville være  

 berettiget til, dog således at ydelsen mindst er 4.333 kr. månedlig.
Ifølge forslaget skal der udbetales kontanthjælp, dog mindst et beløb, der  

 svarer til satsen for unge udeboende under 23 år til ungdomsydelsespersoner i  

 særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
Forslaget indebærer en  

 beregningsmæssig forenkling i forhold til gældende ordninger for  

 ungdomsydelsespersoner.
Der skal med den foreslåede ordning kun foretages een  

 beregning.
Den nuværende afhængighed af at skulle sammenstille brutto- og  

 nettobeløb i beregningen af ydelsen falder bort.
Ved tilbud om aktivering af et videre omfang end ungdomsydelsen er  

 aflønningen i beskæftigelsesprojekter i dag oplæringsydelsen med 50, 60 og 67  

 kr. i timen i den samlede arbejdstid.
Efter forslaget modtager den unge  

 kontanthjælpen - dog minimum et beløb, der svarer til satsen for unge  

 udeboende under 23 år - i de første 20 timer.
I de timer hvormed arbejdstiden  

 i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb overstiger 20 timer, udbetales en  

 projektydelse pr. time, jf. forslag til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Herved sikres det, at det nuværende ydelsesniveau for  

 aktiveringstilbud af mere end 20 timers varighed bliver videreført.
 Hvis kommunen efter udløbet af et ungdomsydelsestilbud vælger at aktivere  

 den unge inden retten til et nyt tilbud indtræder, modtager den unge løn,  

 kontanthjælp eller projektydelse afhængig af aktivitetens art.
 Ydelser i aktiveringstilbud for personer, der er fyldt 25 år.
Kommunerne får store frihedsgrader med hensyn til aflønningen af  

 kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
Efter gældende regler er aflønningen i  

 beskæftigelsesprojekter projektlønnen.
Beskæftigelsesprojekter etableres  

 efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats, der foreslås ophævet.
I stedet  

 etableres der mulighed for særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
Efter det foreliggende lovforslag udbetales der i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb en aktiveringsydelse, der beregnes efter reglerne om  

 kontanthjælp i lov om social bistand.
Kommunerne får imidlertid mulighed for,  

 i stedet at udbetale projektydelsen pr. time.
 Godtgørelse til aktiverede kontanthjælpsmodtagere.
Til personer, der deltager i særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter,  

 særligt tilrettelagte aktiverende forløb, frivillige ulønnede aktiviteter  

 samt i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb med udbetaling af  

 ungdomsydelse eller aktiveringsydelse, har kommunen efter forslaget mulighed  

 for at udbetale en godtgørelse på op til 1.000 kr. månedlig.
Godtgørelsen  

 medgår til dækning af kontanthjælpsmodtagerens udgifter ved deltagelse i  

 aktiveringen.
Forslaget erstatter den gældende forsøgsbestemmelse i § 138 d i  

 lov om social bistand, hvorefter socialministeren efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen kan tillade, at der ud over kontanthjælpen udbetales en  

 mindre godtgørelse for deltagelse i særligt tilrettelagte aktiverende  

 foranstaltninger.
 Finansiering.
Finansieringsreglerne forenkles.
I følge de nuværende finansieringsregler  

 refunderes kommunens udgifter til ungdomsydelse med 50 procent.
Kommunens  

 udgifter til drift refunderes ligeledes med 50 procent - dog inden for en  

 grænse på 20 procent af udgifterne til ungdomsydelse.
Staten bidrager desuden  

 med et beløb til supplerende undervisning, der ligger ud over ungdomsydelsens  

 timetal.
Aktiveringstilbud, der træder i stedet for ungdomsydelsen og  

 aktiveringstilbud til personer på 25 år og derover, finansieres af en pulje,  

 som hvert år afsættes til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløsheden jf. § 20 i lov  

 om kommunal beskæftigelsesindsats.
Puljens størrelse er uafhængig af den  

 samlede beskæftigelsesindsats og fordeles af indenrigsministeren til  

 kommunerne, på grundlag af den aktiveringsindsats, som kommunerne har ydet 2  

 år tidligere.
Det medfører, at kommunerne ikke kender finansieringsbidraget  

 for aktiviteterne, når de besluttes.
Efter bistandsloven yder staten desuden  

 et aktiveringstilskud til kommuner, således at kommunerne gennemsnitligt får  

 den kontanthjælp, som staten sparer, når kommunerne aktiverer, jf.  

 bistandslovens § 133, stk. 3.
De nuværende regler vedrørende finansiering indebærer, at kommunerne  

 bliver tilskyndet til kassetænkning, idet kommunerne ved aktivering af  

 ungdomsydelsespersoner kan vælge mellem to forskellige finansieringsformer  

 for næsten identiske aktiveringstilbud.
Med det foreliggende forslag  

 forenkles finansieringen og muligheden for kassetænkning fjernes.
Efter forslaget finansieres ungdomsydelsen fortsat med 50 procent statslig  

 refusion.
Kommunernes udgifter til drift refunderes ligeledes med 50 procent  

 - dog inden for en grænse på 20 procent af udgifterne til ungdomsydelse i  

 form af kontanthjælp og løntilskud.
 Som noget nyt foreslås det, at i de tilfælde hvor aktiveringstilbuddet i  

 form af jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb er af et videre  

 omfang end ungdomsydelsens 20 timer, skal de første 20 timer af  

 aktiveringstilbuddet finansieres som ungdomsydelse, mens timerne udover 20  

 timer kan finansieres af puljen efter § 24.
Uddannelse sidestilles i dette forslag med beskæftigelse og omfattes  

 derfor af de samme finansieringsbestemmelser.
Det samme gælder deltagelse i  

 frivillige ulønnede aktiviteter.
Til den øvrige aktiveringsindsats udbetaler staten til kommunerne et  

 månedligt tilskud pr. person, når staten sparer refusion af forsørgelsen i  

 aktiveringen derved, at kontanthjælpen eller den kontanthjælpslignende ydelse  

 erstattes af en løn/ydelse.
Herudover afsættes der en pulje til hver enkelt  

 kommune.
Puljen skal bidrage til finansieringen af aktiveringsindsatsen for  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år.
Puljen skal desuden bidrage til  

 finansiering af den aktiveringsindsats, der ligger ud over ungdomsydelsens  

 aktiveringskrav.
Det vil sige, at puljen skal finansiere de aktiveringstimer,  

 der overstiger 20 timer for ungdomsydelsespersoner i jobtræning og særligt  

 tilrettelagte jobtræningsforløb.
Endelig skal puljen bidrage til  

 finansieringen af indsatsen over for kontanthjælpsmodtagere under 25 år, som  

 kommunen vælger at give tilbud indtil retten til nyt tilbud genindtræder.
Kommunens pulje er øremærket til beskæftigelsesindsats.
Det vil sige, at  

 midlerne kun må benyttes til aktivering af kommunens kontanthjælpsmodtagere.  

 Det foreslås, at socialministeren kan fastsætte regler om overførelse af  

 ubrugte puljemidler til efterfølgende år.
Forsøgspulje Det foreslås, at der i hvert af årene 1994 og 1995 afsættes en  

 forsøgspulje til kommunerne på 125 mill. kr., der kan anvendes til  

 beskæftigelse af kontanthjælpsmodtagere i projekter med kulturelle, sociale  

 og humanitære formål m.v.
Økonomiske konsekvenser Personer under 25 år:
 Forslaget indebærer at alle personer under 25 år, der hidtil har været  

 aktiveret i løntilskudsordninger, beskæftigelsesprojekter m.m. med tilskud  

 fra § 20-midler fremover vil blive aktiveret med ungdomsydelse for så vidt  

 angår de første 20 timer pr. uge.
Dette betyder, at ca. 15.000 personer flyttes fra andre  

 aktiveringsforanstaltninger til ungdomsydelse.
Staten får herved en merudgift  

 til refusion af ungdomsydelse på 510 mill.kr., men sparer samtidig 394 mill.  

 kr. på § 133-tilskud.
Som udgangspunkt får kommunerne en tilsvarende  

 merudgift til ungdomsydelse og mister samtidig § 133-tilskuddet.
Da  

 ungdomsydelsen med 20-timers tilbud er en billigere aktiveringsordning end de  

 hidtidige 37-timers aktiveringsordninger, opnår kommunerne som udgangspunkt  

 en betydelig besparelse ved omlægningen.
 Satserne for ungeydelse forhøjes, hvilket medfører offentlige merudgifter  

 på ca. 4 mill. kr., hvoraf ca. 2 mill. kr. er en kommunal merudgift.
 De øvrige regelændringer vedrørende bl.a. ungdomsydelsen (ændret varighed  

 m.m.) indebærer samlede offentlige merudgifter på ialt 44 mill. kr., hvoraf  

 ca. 22 mill. kr. er en kommunal merudgift.
 De samlede statslige og kommunale udgiftsmæssige virkninger for under  

 25-årige kan herefter opgøres således:
 Tabel 1: Netto udgiftsvirkning for under 25-årige.
 Note: Negativt fortegn angiver merudgift eller mindre indtægt.  

 Positivt fortegn angiver mindre udgift eller merindtægt.
(* 1) Helårsvirkning.
Udgiften i 1994 bliver ca. 21 mill. kr. mindre.
 (* 2) Sparede kommunale bruttoudgifter ved beskæftigelsesprojekter og  

 løntilskudsordninger før §20 og §133, stk. 3 tilskud.
 Personer over 25 år:
For personer over 25 år indebærer forslaget ret til aktiveringstilbud  

 efter 12 måneders kontanthjælpsperiode.
Der er ialt godt 39.000 personer, som  

 har modtaget kontanthjælp i mindst 12 måneder, og som ikke modtager hjælp  

 p.g.a. sygdom o.lign.
 Isoleret set indebærer denne del af forslaget kommunale merudgifter i  

 forbindelse med kommunernes etablering og drift af aktiveringstilbud.
 Da det er op til kommunerne at træffe afgørelse om, hvilke  

 aktiveringsforanstaltninger, der skal tilbydes denne gruppe  

 kontanthjælpsmodtagere, er det imidlertid ikke muligt at beregne disse  

 merudgifter med rimelig sikkerhed.
 Samtidig må det antages, at gennemførelsen af en række initiativer i anden  

 lovgivning (20.000 nye uddannelsespladser, 400 mill.kr. til merbeskæftigelse  

 inden for børne- og ældreområdet, 125 mill. kr. til en ny forsøgspulje, EGU  

 m.m.) i vidt omfang vil indebære en lettelse af det kommunale udgiftspres på  

 kontanthjælpsområdet og på udgiften til eksisterende aktiveringstilbud til  

 over 25 årige.
 Desuden betyder overførslen af § 20-midlerne til en pulje, at kommunerne  

 bliver mere frit stillet med hensyn til valg af aktiveringsforanstaltning, så  

 det er regeringens opfattelse, at set under eet vil kommunerne ikke få  

 merudgifter til aktivering af over 25 årige.
 Samlet udgiftsvirkning:
De samlede udgifter som følge af forslaget svarer altså til  

 udgiftsopgørelsen i tabel 1, og indebærer en samlet offentlig merudgift på  

48 mill. kr. fordelt på en statslig merudgift på 166 mill. kr. og en  

 kommunal mindreudgift på 118 mill. kr.
I 1994 er såvel de statslige som de  

 kommunale bruttoudgifter ca. 10,5 mill.kr. lavere, så den samlede offentlige  

 udgift i 1994 bliver ca. 27 mill. kr.
 I ovenstående udgiftsopgørelse indgår ikke puljebeløbet til aktivering af  

 personer over 25 år samt til personer under 25 år i det omfang, kommunerne  

 tilbyder supplerende timer udover ungdomsydelsen eller gennemfører aktivering  

 i venteperioderne.
 Puljebeløbet fastsættes til 807 mill. kr. svarende til det beløb, der er  

 afsat i den nuværende §20-pulje, og puljebeløbet får derfor ikke nogen  

 betydning for opgørelsen af forslagets samlede økonomiske konsekvenser  

 hverken for staten eller kommunerne.
 De økonomiske konsekvenser skal drøftes med de berørte kommunale parter.
Administrative konsekvenser I forhold til det arbejde kommunerne nu har med personer, som får  

 kontanthjælp, påregnes de foreslåede ordninger ikke at medføre væsentlige  

 administrative konsekvenser for kommunerne.
Pligten til at udarbejde en  

 individuel handlingsplan for kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år skal  

 ses i sammenhæng med den forpligtigelse, som kommunen i dag har til at tage  

 en kontanthjælpsmodtagers forhold op til bedømmelse, jf. bistandslovens § 41,  

 stk. 2.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Loven har til formål at aktivere kontanthjælpsmodtagere.
Aktiveringen skal  

 primært ske gennem tilbud om beskæftigelse eller uddannelse.
 Det skal præciseres, at der ved kontanthjælpsmodtagere i denne lov,  

 forstås personer, der aktuelt modtager kontanthjælp efter § 37 i lov om  

 social bistand eller ville være berettiget til at modtage kontanthjælp, hvis  

 de ikke var omfattet af et tilbud efter lov om kommunal aktivering.  

 Præciseringen skyldes, at kommunen kan vælge at aktivere personer, der er  

 berettiget til kontanthjælp, inden de har modtaget kontanthjælp.
Til § 2 Kommuner og amtskommuner har i dag ansvaret for etablering af  

 beskæftigelsesprojekter, samt udbetaling af løntilskud ved ansættelse af  

 ovennævnte grupper i private virksomheder, jf. lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i primærkommunerne har ansvaret for  

 tilvejebringelsen og gennemførelsen af de tilbud om aktiverende  

 foranstaltninger, der kan gives til kontanthjælpsmodtagere, jf. også  

 Arbejdsministeriets forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det  

 forudsættes, at kommunerne bl.a. benytter de foranstaltninger, der kan  

 iværksættes efter forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.  

 Kommunerne kan vælge at overlade gennemførelsen af de tilbud, som de har  

 ansvaret for at tilvejebringe, til andre, herunder amtskommunerne.
Hertil kommer at kommunalbestyrelsen ifølge lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. kan anvise arbejde til kontanthjælpsmodtagere  

 og andre udsatte grupper.
Denne ordning videreføres i forslag til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Som i de gældende regler om ungdomsydelse i lov om social bistand skal det  

 tilstræbes, at kontanthjælpsmodtagere får adgang til at vælge imellem flere  

 forskellige aktiveringstilbud.
Til § 3 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen forud for afgivelse af tilbud om  

 aktivering skal tilbyde kontanthjælpsmodtagere rådgivning og vejledning om,  

 hvordan de på længere sigt kan forbedre deres beskæftigelses- og  

 uddannelsesmuligheder.
I følge lov om social bistand § 41 skal  

 kommunalbestyrelsen tilbyde vejledning og rådgivning til  

 kontanthjælpsmodtagere.
Med bestemmelsen foreslås en præcisering af  

 rådgivningen og vejledningen til kontanthjælpsmodtagere, idet  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med hvert aktiveringstilbud skal rådgive og  

 vejlede om fremtidige muligheder for beskæftigelse og uddannelse.
Herudover kan kommunalbestyrelsen, som beskrevet i forslag til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, udarbejde en individuel handlingsplan om  

 mulighederne for beskæftigelse og uddannelse.
Kontanthjælpsmodtagere, der er  

 fyldt 25 år, har ret til at få udarbejdet en handlingsplan efter at have  

 modtaget kontanthjælp i 3 måneder, jf. § 12.
 Som i den eksisterende ungdomsydelsesordning gives der med stk. 2,  

 mulighed for forud for et tilbud om aktivering at iværksætte et vejlednings-  

 og introduktionsprogram af en varighed på indtil 6 uger, for unge under 25  

 år, der har behov herfor.
 Hvis den unge, efter afslutningen af et aktiveringstilbud bliver  

 selvforsørgende, d.v.s. er ude af kontanthjælpssystemet i en periode, vil  

 pågældende, hvis kommunalbestyrelsen skønner behov herfor, på ny kunne  

 deltage i et vejlednings- og introduktionsprogram, når pågældende igen  

 ansøger om kontanthjælp.
Til § 4 Som i den gældende ungdomsydelsesordning og lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats, kan kontanthjælpsmodtagere få tilbud om jobtræning med  

 løntilskud i private virksomheder.
 Som noget nyt gives med forslaget også mulighed for at tilbyde jobtræning  

 med løntilskud i offentlige virksomheder, jf. § 12, i forslag til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Ved ansættelse i jobtræning i private eller offentlige virksomheder skal  

lønnen svare til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
I jobtræning hos offentlige arbejdsgivere kan  

 lønnen dog højst udgøre dagpengenes højeste beløb tillagt 15 procent, jf. §  

 13, stk. 1 og 2, i forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Ved ansættelse i jobtræning skal arbejdsvilkårene iøvrigt svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.  

 Arbejdstiden kan dog fastsættes ved individuel aftale med arbejdsgiveren, jf.  

 § 13, stk. 3, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Under forudsætning af, at der sker en nettoudvidelse af antallet af  

 ansatte, udbetales der ved jobtræning et løntilskud til  

 arbejdsgiveren.
Løntilskuddet udgør 60 pct af dagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 14, stk. 1, i forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Hermed sker en ændring i forhold til de eksisterende regler i lov om  

 kommunal beskæftigelsesindsats, hvor løntilskuddet kan variere op til en fast  

 grænse.
Støtteperiodens længde fastsættes ved aftale med arbejdsgiveren.
Det  

 enkelte ansættelsesforhold kan som hidtil maksimalt aftales til 1 år, jf. §  

 14, stk. 2, i forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Udbetaling af løntilskud afvises, hvis løntilskuddet vil være eller viser  

 sig at være konkurrenceforvridende, jf. § 14, stk. 3, i ovennævnte forslag  

 til lov.
Til § 5 Muligheden for at give kontanthjælpsmodtagere tilbud om særligt  

 tilrettelagte jobtræningsforløb, erstatter de gældende muligheder for at  

 ansætte kontanthjælpsmodtagere i beskæftigelsesprojekter og i den kommunale  

 servicefunktion, jf. lov om kommunal beskæftigelsesindsats, samt ansættelse i  

 en ungdomspraktik-ordning (følordning), jf. reglerne om ungdomsydelse i lov  

 om social bistand.
 Herudover tænkes de særligt tilrettelagte jobtræningsforløb primært  

 etableret på en almindelig arbejdsplads hos en privat eller en offentlig  

 arbejdsgiver, samt i relation til private foreninger, som f.eks.  

 beboerforeninger, grundejerforeninger, idrætsforeninger mv.
 I forhold til de eksisterende muligheder, er der således tale om mere  

 rummelige og brede beskæftigelsesmuligheder.
Arbejdstiden fastsættes ved individuel aftale med arbejdsgiveren.
Ydelsen  

 for kontanthjælpsmodtagere er omtalt i kapitel 6 i denne lov.
Til § 6 Som noget nyt sidestilles deltagelse i særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter med beskæftigelsestilbud i forbindelse med aktivering  

 af ungdomsydelsesmodtagere.
I de gældende regler i lov om social bistand kan  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter erstatte aktiveringstilbuddet i  

 ungdomsydelsesordningen.
 De særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter kan f.eks. afgrænses til  

 de uddannelsesaktiviteter der efter den gældende lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats kan ydes § 20-puljemidler til.
 Disse uddannelsesaktiviteter er indeholdt i følgende love:
- lov om arbejdsmarkedsuddannelser - lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler - lov om ungdomsvejledning og visse uddannelsesforanstaltninger - lov om folkeoplysning - lov om folkehøjskoler, husholdningskoler og efterskoler De to sidstnævnte områder medregnes kun, for så vidt kommunen har anvendt  

 ordningerne i forbindelse med aktivering, samt ydet et ekstraordinært  

 tilskud.
 Det foreslås, at socialministeren fastsætter nærmere regler, om hvilke  

 uddannelsesaktiviteter, der kan gives tilbud om.
Til § 7 Der gives mulighed for, at kontanthjælpsmodtagere kan deltage i særligt  

 tilrettelagte aktiviteter.
En del af disse aktiviteter er idag omfattet af  

 bestemmelsen i § 138 d i lov om social bistand, f.eks. kombination af  

 beskæftigelse og uddannelse.
Herudover kan de omfatte aktiviteter, der ikke  

 kan indpasses under ovennævnte tilbud, f.eks. erhvervsmodnende kurser.
 Videreførelse af igangværende aktiviteter, der er godkendt efter § 138 d,  

 kan ske uden (fornyet) godkendelse.
Til § 8 Bestemmelsen, om at kontanthjælpsmodtagere kan deltage i ulønnede  

 frivillige aktiviteter af samfundsmæssig betydning, findes i dag i  

 ungdomsydelsesordningen.
Som noget nyt foreslås, at også deltagelse i  

 uddannelsesmæssige aktiviteter efter godkendelse af kommunalbestyrelsen kan  

 træde istedet for andre aktiveringstilbud.
Det er dog en forudsætning, at de  

 uddannelsesmæssige aktiviteter, svarer til de muligheder  

 kontanthjælpsmodtagere idag har for at deltage i uddannelse med kontanthjælp,  

 jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 570 af 7. august 1990, og har et  

 omfang der for unge under 25 år, mindst omfatter 20 timer om ugen.
Til § 9 I den gældende ungdomsydelsesordning er visitationsperioden på op til 2  

 uger for de 18-20 årige og op til 13 uger for de 21-24 årige.
Kommunerne har  

 ved en midlertidig ordning gældende for 1993 fået mulighed for at dispensere  

 fra disse perioder.
For unge under 21 år kan perioden således forlænges til 5  

 uger, hvis den unge på tidspunktet for anmodningen om hjælp har ansøgt om  

 optagelse på en uddannelse, men endnu ikke har fået svar på sin ansøgning.  

 Desuden kan visitationsperioden fraviges for alle unge under 25 år, der har  

 forsørgelsespligt overfor et barn, hvis hensynet til barnets forhold  

 kombineret med hensynet til den unges uddannelses- og beskæftigelsessituation  

 taler for det.
Det foreslås, at der for kontanthjælpsmodtagere under 21 år fastsættes en  

 visitationsperiode på op til 6 uger, mens der for kontanthjælpsmodtagere i  

 alderen 21-24 år fastsættes en periode på op til 13 uger.
Kommunerne kan dog  

 som hidtil vælge at give tilbud om aktivering inden udløbet af disse  

 perioder.
Endvidere foreslås det at videreføre den nuværende midlertidige  

 dispensationsregel om, at kommunerne kan fravige visitationsperioden for  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har forsørgelsespligt over for et  

 barn.
Fravigelsen skal være begrundet i hensynet til barnets forhold og  

 hensynet til kontanthjælpsmodtagerens uddannelses- og  

 beskæftigelsessituation, dvs. i tilfælde hvor modtageren inden for en  

 begrænset periode har en planlagt uddannelse eller beskæftigelse foran sig.  

 Det foreslås som noget nyt, at visitationsperioden i disse situationer højst  

 kan forlænges til op til 12 måneders kontanthjælp.
Til § 10 Der foreslås en forlængelse af den nuværende ungdomsydelsesperiode på 5  

 måneder til 6 måneder.
 Gradueringen af det ugentlige timetal foreslås afskaffet, således at  

 aktiveringstilbuddet mindst bliver på 20 timer om ugen.
Bestemmelsen i stk. 2 svarer til de gældende regler om ungdomsydelse i lov  

 om social bistand.
Der sættes dog med forslaget en grænse på maksimalt 6  

 måneder for suspensionen af aktiveringsperioden.
Herefter starter pågældende  

 på en ny aktiveringsperiode.
 Bestemmelsen i stk. 3 svarer til de gældende regler om ungdomsydelse i lov  

 om social bistand.
Til § 11 Forslaget svarer til de gældende regler i ungdomsydelsen i lov om social  

 bistand § 49 a, stk. 5.
Til § 12 Forslaget sikrer, at alle kontanthjælpsmodtagere over 25 år får udarbejdet  

 en personlig handlingsplan, der beskriver pågældendes muligheder for  

 beskæftigelse og uddannelse.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med den gældende bestemmelse i lov om  

 social bistand § 41, stk. 2, idet forslaget er en præcisering af denne  

 bestemmelse.
Til § 13 Efter forslaget sker der en forstærket aktiveringsindsats over for de  

 ældre kontanthjælpsmodtagere, herunder personer der er faldet ud af  

 dagpengesystemet, idet kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, får ret  

 til et aktiveringstilbud, der skal påbegyndes senest efter 12 måneder med  

 kontanthjælp.
 Med forslaget gives der således ret til et af de aktiveringstilbud, som er  

 nævnt i lovens kapitel 3. Det er kommunen, som tilrettelægger  

 aktiveringstilbuddets art og omfang, så vidt muligt i overensstemmelse med  

 kontanthjælpsmodtagerens ønsker og forudsætninger.
 I aktiveringspligten for en kontanthjælpsmodtager indlægges den  

 begrænsning, at der ikke kan stilles krav om deltagelse i aktiveringstilbud,  

 hvis pågældende på grund af sygdom eller lignende årsager er afskåret herfra.
Til § 14 Med forslaget etableres der som noget nyt mulighed for at give  

 kontanthjælpsmodtagere tilbud om aktivering om jobtræning med løntilskud i  

 offentlige virksomheder.
I jobtræning i private og offentlige virksomheder får  

 kontanthjælpsmodtageren udbetalt den overenskomstmæssige løn.
I jobtræning i  

 offentlige virksomheder kan lønnen højst udgøre dagpengenes højeste beløb  

 tillagt 15 pct.
Dette loft for aflønningen svarer til den nuværende  

 aflønningssats på 80 kr. i timen for dagpengemodtagere i offentlige  

 arbejdstilbud.
 Det forudsættes, at kommunen i det enkelte tilfælde påser, at der gives  

 tilbud, som i omfang giver modtageren en indtægt på niveau med  

 kontanthjælpen.
 Bestemmelsen i stk. 2 svarer til den nuværende ordning efter  

 ungdomsydelsesreglerne.
Til § 15 I bestemmelsen fastsættes ydelsen til kontanthjælpsmodtagere under 25 år,  

 der i ungdomsydelsesordningen deltager i et vejlednings- og  

 introduktionsprogram eller i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb.
Det  

 foreslås i stk. 1, at der i stedet for den nuværende oplæringsydelse  

 udbetales ungdomsydelse i form af kontanthjælp.
Ydelsen, der mindst skal  

 svare til kontanthjælpssatsen for unge udeboende under 23 år, dækker  

 aktivering med 20 timer om ugen.
Kommunerne har adgang til at udbetale en  

 supplerende godtgørelse, jf. forslagets § 18 og bemærkningerne hertil.
Hvis den unge aktiveres i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb i mere  

 end 20 timer om ugen, skal der efter forslaget i stk. 2 udbetales  

 projektydelse pr. time for de overskydende timer.
Som nævnt i § 23 i  

 forslaget til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik er det hensigten, at  

 ydelsen pr. time skal aftales af de organisationer, der normalt har  

 forhandlingsretten på det pågældende område.
Der udbetales i dag  

 oplæringsydelse til den unge.
 Efter forslaget medfører projektydelsen fradrag i ungdomsydelsen efter §  

 15, stk. 1 med det beløb, hvormed summen af ungdomsydelse og projektydelse  

 overstiger arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Bestemmelsen betyder, at når ungdomsydelsen overstiger  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb svarer den samlede ydelse til  

 ungdomsydelsen.
Den samlede ydelse kan således aldrig blive mindre end  

 ungdomsydelsen.
Bestemmelsen betyder endvidere, at arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb udgør en overgrænse for den samlede ydelse i de tilfælde, hvor  

 ungdomsydelsen er mindre end arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Til § 16 Bestemmelsen omhandler ydelsen til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25  

 år og som aktiveres ved deltagelse i et særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb.
Det foreslås i stk. 1 at indføre en ny aktiveringsydelse,  

 der beregnes efter kontanthjælpsreglerne i lov om social bistand.
Der åbnes i  

 lovforslaget mulighed for, at aktiveringsydelsen kan suppleres med en  

 godtgørelse, jf. forslagets § 18 og bemærkningerne hertil.
 Efter forslaget i stk. 2 får kommunerne mulighed for i stedet for  

 aktiveringsydelsen at udbetale en projektydelse pr. time, når der for  

 kontanthjælpsmodtagere alene med ledighed som problem er tale om et egentligt  

 beskæftigelsesfremmende sigte i det særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
Til § 17 Det foreslås, at der udbetales ungdomsydelse i form af kontanthjælp til  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i uddannelsesaktiviteter,  

 særligt tilrettelagte aktiverende forløb eller i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter.
Kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, foreslås i disse  

 aktiviteter at modtage aktiveringsydelse i form af kontanthjælp.
Der åbnes i  

 lovforslaget mulighed for, at såvel ungdomsydelsen som aktiveringsydelsen kan  

 suppleres med en godtgørelse, jf. forslagets § 18 og bemærkningerne hertil.
Til § 18 Som supplement til den ungdomsydelse og aktiveringsydelse, der beregnes  

 efter kontanthjælpsreglerne, kan kommunen vælge at udbetale en godtgørelse på  

 op til 1.000 kr. månedlig.
Godtgørelsens formål er at bidrage til dækning af  

 kontanthjælpsmodtagerens udgifter ved aktiveringen, dvs. udgifter til  

 transport, arbejdstøj og lignende.
Godtgørelsen kan ydes til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i  

 uddannelsesaktiviteter, særligt tilrettelagte aktiverende forløb eller i  

 frivillige ulønnede aktiviteter.
Herudover kan godtgørelsen ydes til  

 kontanthjælpsmodtagere, der modtager aktiveringsydelse eller alene  

 ungdomsydelse under deltagelse i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
 Godtgørelsen skal ikke medføre fradrag i ydelserne under  

 aktiveringstilbuddet.
Til § 19 Forslaget indebærer en videreførsel af den nuværende ordning om  

 igangsætningsydelse i § 42 a i lov om social bistand.
Ordningen foreslås dog  

 forbedret derved, at perioden for udbetaling af ydelsen forlænges fra i dag 1  

 år til op til 21/2 år, dvs. samme periode som ved udbetaling af  

 etableringsydelse til ledige dagpengemodtagere, jf. forslaget til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Modtagere af igangsætningsydelse vil på linie med andre iværksættere have  

 mulighed for, efter godkendelse af en forretningsplan for virksomheden, at  

 modtage tilskud til visse rådgivnings- og uddannelsesaktiviteter, hvilket vil  

 styrke overlevelsesmulighederne for de nyetablerede virksomheder, jf.  

 forslaget til lov om tilskud til iværksættere.
Til § 20 Hvis en kontanthjælpsmodtager afslår et tilbud om aktivering, er det op  

 til kommunalbestyrelsen at træffe beslutning om konsekvenserne for  

 pågældendes ret til udbetaling af kontanthjælp, jf. § 40 i lov om social  

 bistand, hvorefter en kontanthjælpsmodtager skal tage imod et rimeligt tilbud  

 om arbejde eller deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
 Som noget nyt foreslås i stk. 2, at kommunalbestyrelsen ved  

 kontanthjælpsmodtagerens uberettigede udeblivelse kan foretage et  

 forholdsmæssigt fradrag i den godtgørelse, der kan ydes efter § 18. I forhold  

 til selve den ydelse under aktiveringstilbuddet, der beregnes efter reglerne  

 om kontanthjælp, kan kommunalbestyrelsen efter reglerne i lov om social  

 bistand knytte tilbagebetalingspligt til det beløb, der på grund af  

 uberettiget fravær er udbetalt med urette.
Til § 21 Det foreslås i overensstemmelse med den nuværende klageadgang indenfor  

 ungdomsydelsesordningen, at kommunalbestyrelsens afgørelse med hensyn til  

 selve retten for en kontanthjælpsmodtager til at modtage tilbud om aktivering  

 efter lovens kapitel 3 kan indbringes for de sociale klagemyndigheder.
 De øvrige dispositioner, der træffes af kommunalbestyrelsen i forbindelse  

 med aktiveringsindsatsen, herunder afgørelser om selve indholdet i den  

 tilbudte aktivering, skønnes derimod ikke egnet til klageadgang.
 Det forudsættes, at klager over selve størrelsen af den ydelse, der under  

 aktiveringen beregnes efter reglerne om kontanthjælp, følger klagereglerne i  

 lov om social bistand.
Til § 22 Det foreslås med hensyn til finansieringen af udgifterne til aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år (ungdomsydelsen), at staten yder 50 pct.  

 refusion af kommunernes udgifter til ungdomsydelsen i form af kontanthjælpen.  

 Tilsvarende skal staten refundere 50 pct. af kommunernes udgifter til  

 løntilskud i aktivering med 20 timer om ugen.
Endelig foreslås det, at  

 kommunens driftsudgifter ved aktiveringstilbuddene kan anmeldes til  

 statsrefusion med de 50 pct. inden for en grænse, der udgør 20 pct. af  

 kommunens samlede udgifter til ungdomsydelse og løntilskud.
 I bestemmelsens stk. 2 fastsættes det, at finansieringen af udgifter til  

 aktivering af udlændinge omfattet af § 134 a i lov om social bistand sker  

 efter de særlige finansieringsregler, der er indeholdt i nævnte lov for denne  

 persongruppe.
Til § 23 Bestemmelsen afløser den nuværende bestemmelse i bistandslovens § 133,  

 stk. 3 hvorefter staten til kommunerne udbetaler et beløb på 2.000 kr.  

 (PL-niveau 1990) for personer, der uden at modtage hjælp efter § 37 i  

 bistandsloven deltager i aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud af puljen  

 efter § 20 i lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
 Ligesom den gældende bestemmelse i bistandslovens § 133, stk. 3 sigter  

 bestemmelsen på at fremme en aktiverende indsats, når kommunerne erstatter  

 passiv forsørgelse med en aktiverende indsats.
 Den foreslåede bestemmelse præciserer relationen til den sparede  

 kontanthjælp ved at gøre det til en betingelse for udbetaling af tilskud, at  

 personen ved aktiveringens påbegyndelse er berettiget til kontanthjælp.
 Det er derfor en forudsætning for udbetaling af tilskuddet, at der under  

 aktiveringen udbetales en løn/ydelse, der erstatter kontanthjælpen.
Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at den aktiverede person  

 ikke modtager eller alternativt ville være berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Heri ligger, at tilskuddet kan udbetales til  

 personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, men endnu ikke har opnået  

 ret til dagpenge.
Til § 24 Som statens bidrag til finansiering af den del af kommunernes  

 aktiveringsindsats, der ligger ud over ungdomsydelsen, foreslås der afsat et  

 samlet puljebeløb, der fordeles til de enkelte kommuner.
Kommunerne har  

 mulighed for at finansiere udgifter til godtgørelse efter § 18 af  

 puljemidlerne.
Der henvises i øvrigt om puljen til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 25 Det foreslås, at staten refunderer 50 pct. af kommunernes udgifter til  

 igangsætningsydelse, dvs. med den samme refusionsprocent, der gælder for  

 kontanthjælpen efter lov om social bistand.
For så vidt angår udgifter til  

 igangsætningsydelse til udlændinge, der er omfattet af § 134 a i lov om  

 social bistand, anvendes de særlige finansieringsregler herom i nævnte lov.
Til § 26 Med den foreslåede bestemmelse får socialministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om refusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrørende  

 aktiveringsindsatsen.
Bestemmelsen svarer til reglen i § 137 i lov om social  

 bistand.
Til § 27 Bestemmelsen tager sigte på at sikre tilvejebringelsen af statistisk  

 materiale om den kommunale aktiveringsindsats.
Til § 28 I årene 1994 og 1995 afsættes en forsøgspulje på 125 mill. kr. i hvert af  

 årene.
Forsøgspuljen skal bruges til at støtte beskæftigelse af  

 kontanthjælpsmodtagere indenfor kunst, kultur iøvrigt, idræt, folkeoplysning,  

 det sociale område, samt humanitært og kirkeligt arbejde.
Puljen kan anvendes til enkeltpersoner, til at støtte projekter,  

 institutioner eller grupper der arbejder inden for ovennævnte områder, evnt.  

 organiseret af kommunen.
Støtten kan højst gives i et år.
Der kan ydes støtte til etablerings- og driftomkostninger, samt i  

 begrænset omfang til aflønning og løntilskud.
Der stilles ikke krav til  

 aflønningformen eller løntilskuddets størrelse.
Endvidere kan midlerne f.eks.  

 bruges som en form for stipendier til enkeltpersoner, til i en afgrænset  

 periode at udføre kulturel virksomhed, hvorunder de pågældende frigøres fra  

 aktiveringskravet og rådighedsforpligtelsen efter lov om social bistand.
 Det forudsættes at midlerne bruges til forsøg, der rækker ud over de  

 muligheder og rammer, som findes i de gældende aktiveringsordninger.
 Socialministeren udsender retningslinier, for de forsøg som puljen kan  

 anvendes til.
 Midlerne skal bl.a. erstatte kontanthjælpsudgifter og dække følgeudgifter.  

 Hvor tilbud som finansieres af puljen, ønskes anvendt til forsikrede ledige i  

 delperiode 2, jf. forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkespolitik, f.eks.  

 personer som kommunen er ansvarlig for at give tilbud til, vil  

 arbejdsformidlingen skulle betale herfor.
Puljen fordeles til kommunerne.
Den enkelte kommunes andel af det samlede  

 puljebeløb opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere, og antal personer i aktiveringstilbud efter kapitel  

 3. Antallet af personer opgøres på grundlag af skøn over det samlede antal  

 helårspersoner i året forud for tilskudsåret.
 Puljen fordeles på baggrund af et skøn, og uden en efterregulering, da der  

 ikke er mulighed for at efterregulere i 1996. Midlerne skal anvendes i 1994  

 og 1995.
Til § 29 Det foreslås, at loven træder i kraft samtidig med det fremsatte  

 lovforslag om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, dvs. den 1. januar 1994.
Til § 30 Den foreslåede overgangsordning medfører, at tilbud om aktivering, der er  

 påbegyndt inden lovens ikrafttræden, skal afsluttes efter de gældende regler  

 i bistandsloven og den øvrige del af den beskæftigelsesfremmende lovgivning.
Til § 31 Kommunernes udgifter til tilbud om aktivering, der er påbegyndt inden  

 lovens ikrafttræden, og som efter gældende regler finansieres via tilskud fra  

 § 20-puljen, afholdes af det i § 24 nævnte puljebeløb.
Herved sikres  

 kommunernes finansiering af påbegyndte forløb, der kan fortsætte uændret til  

 tilbuddene afsluttes.
Til §§ 32 og 33 Der foreslås en overgangsordning frem til 1. januar 1995, således at  

 kommunerne får mulighed for gradvis at udarbejde individuelle handlingsplaner  

 for de kontanthjælpsmodtagere på 25 år og derover, som ved lovens  

 ikrafttræden er berettiget til en sådan plan.
 Der foreslås endvidere en overgangsordning frem til 1. januar 1995 for  

 kommunernes afgivelse af tilbud om aktivering efter § 13 til  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år.
Til § 34 Der foreslås en overgangsordning i forhold til ordningen om  

 igangsætningsydelse, således at den foreslåede forlængelse af  

 udbetalingsperioden fra 1 år til 21/2 år også anvendes overfor personer, der  

 ved lovens ikrafttræden modtager igangsætningsydelse efter § 42 a i lov om  

 social bistand.
Efter 2. behandling den 23. juni 1993 Kapitel 1 Lovens formål og administration § 1. Loven har til formål at bidrage til etablering af tilbud om  

 aktivering i form af beskæftigelse eller uddannelsesmæssige aktiviteter over  

 for personer, der er berettiget til eller modtager kontanthjælp efter lov om  

 social bistand.
 § 2. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for tilvejebringelsen og  

 gennemførelsen af de tilbud om aktiverende foranstaltninger, der kan gives  

 til kontanthjælpsmodtagere.
 Stk. 2. Det skal tilstræbes, at kontanthjælpsmodtagere får flere  

 tilbud om aktivering at vælge imellem.
 Stk. 3. Ved afgivelse af tilbud om aktivering finder reglerne i  

 kapitel 1-5 i lov om social bistand tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Der henvises til de redskaber om aktivering, som er nævnt  

 i kapitel 3-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, i det omfang disse  

 redskaber ikke er reguleret ved denne lov eller den øvrige sociale  

 lovgivning.
Kapitel 2 Rådgivning og vejledning § 3. Kommunalbestyrelsen skal forud for afgivelse af tilbud om  

 aktivering tilbyde kontanthjælpsmodtagere rådgivning og vejledning om,  

 hvorledes de på længere sigt kan forbedre deres beskæftigelses- og  

 uddannelsesmuligheder.
Kommunalbestyrelsen kan udarbejde en individuel  

 handlingsplan for kontanthjælpsmodtagere, jf. § 12.
Stk. 2. For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har behov for  

 det, kan kommunalbestyrelsen forud for afgivelse af tilbud om aktivering  

 iværksætte et vejlednings- og introduktionsprogram af en varighed på indtil 6  

 uger.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet skal indeholde rådgivning om  

 beskæftigelses- og uddannelsesmuligheder, mulighed for afprøvning af  

 beskæftigelsesønsker og planlægning af det videre forløb.
Kapitel 3 Tilbud om aktivering § 4. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om jobtræning med  

 løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14 i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2. Arbejdstiden i jobtræning fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen efter aftale med arbejdsgiveren.
Arbejdsvilkårene i  

 øvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende.
 § 5. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. § 22 og §  

 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2. Arbejdstiden i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen efter aftale med arbejdsgiveren.  

 Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 6. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om deltagelse i særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter der kan gives tilbud om.
 § 7. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om deltagelse i særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb.
 § 8. Kontanthjælpsmodtagere kan deltage i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter, der af kommunalbestyrelsen anses for at være af samfundsmæssig  

 betydning, eller som anses for at være af betydning for pågældendes  

 uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige situation.
Kapitel 4 Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere under 25 år (ungdomsydelse) § 9. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der modtager  

 kontanthjælp på grund af ledighed, har kommunalbestyrelsen pligt til at give  

 og modtageren ret til at få et tilbud om aktivering efter reglerne i kapitel  

 3. Tilbudet skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode med 13  

 ugers kontanthjælp.
 Stk. 2. Deltager kontanthjælpsmodtageren i et vejlednings- og  

 introduktionsprogram efter § 3, stk. 2, forlænges perioden for påbegyndelsen  

 af tilbud om aktivering til op til 19 ugers kontanthjælp.
Stk. 3. For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har  

 forsørgelsespligt over for et barn, og som varetager den faktiske forsørgelse  

 af barnet, kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, at tilbudet efter  

 stk. 1 skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders  

 kontanthjælp.
Beslutningen skal være begrundet i hensynet til barnets forhold  

 og til kontanthjælpsmodtagerens uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige  

 situation.
 § 10. Tilbud om aktivering i form af ungdomsydelse skal være på  

 mindst 20 timer om ugen og have en varighed på mindst 6 måneder.
 Stk. 2. Hvis kontanthjælpsmodtageren under aktiveringstilbudet får  

 ordinær beskæftigelse eller begynder på en uddannelse, suspenderes  

 aktiveringsperioden i op til 6 måneder.
 Stk. 3. Ydelserne under aktiveringstilbudet giver ikke i sig selv  

 kontanthjælpsmodtageren ret til efter udløbet af aktiveringsperioden at få  

 beregnet kontanthjælp efter reglerne for personer over 23 år, jf. lov om  

 social bistand.
 § 11. Når kontanthjælpsmodtageren efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode på grund af ledighed har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder, har kommunalbestyrelsen pligt til at  

 give og modtageren ret til at få et nyt tilbud om aktivering.
Kapitel 5 Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år § 12. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til og modtageren ret til udarbejdelse af en  

 individuel handlingsplan.
Planen skal udarbejdes senest efter en  

 sammenhængende periode med 3 måneders kontanthjælp.
I handlingsplanen  

 beskrives kontanthjælpsmodtagerens beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i  

 kontanthjælpsmodtagerens ønsker og forudsætninger og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedets behov angives tillige, hvilke arbejdsmarkedspolitiske eller  

 andre aktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 § 13. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at give og modtageren ret til at få et tilbud  

 om aktivering efter reglerne i kapitel 3. Tilbudet skal påbegyndes senest  

 efter en sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp.
Kapitel 6 Ydelser under tilbud om aktivering § 14. Til kontanthjælpsmodtagere i jobtræning efter § 4 udbetales  

 der en løn, der svarer til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
I jobtræning hos offentlige arbejdsgivere kan  

 lønnen højst udgøre 81 kr. pr. time eksklusive feriepenge m.v.
Den maksimale  

 timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med reguleringen i de  

 offentlige lønskalaer.
 Stk. 2. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år udbetales der i  

 jobtræning med 20 timer om ugen ungdomsydelse i form af lønnen efter stk. 1.
 § 15. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i et  

 vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2, udbetales  

 ungdomsydelse beregnet efter reglerne om kontanthjælp i lov om social  

 bistand, dog mindst med et beløb svarende til satsen for unge udeboende under  

 23 år.
 Stk. 2. Til kontanthjælpemodtagere under 25 år, der deltager i et  

 særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, jf. § 5, udbetales en  

 oplæringsydelse, som i de første 20 timer om ugen udgør 52,20 kr. pr. time.
 Stk. 3. For timer ud over 20 timer om ugen udgør oplæringsydelsen  

 for kontanthjælpsmodtagere under 23 år følgende:
1) Første gang en modtager deltager i et særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb, 52,20 kr. pr. time, 2) anden gang en modtager deltager i et særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb, 62,65 kr. pr. time, hvis der kan fremvises et  

 oplæringsbevis, jf. stk. 7, og 3) tredje og efterfølgende gange en modtager deltager i et særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb, 69,95 kr. pr. time, hvis der kan fremvises et  

 oplæringsbevis, jf. stk. 7.
 Stk. 4. For timer ud over 20 timer om ugen udgør oplæringsydelsen  

 for 23-24-årige kontanthjælpsmodtagere 69,95 kr. pr. time.
 Stk. 5. Ud over oplæringsydelsen efter stk. 2-4 ydes, jf. § 17, et  

 tillæg, der svarer til det beløb, hvormed den kontanthjælp, som den unge  

 ville have været berettiget til, overstiger oplæringsydelsen.
 Stk. 6. Den i stk. 2-4 nævnte ydelse reguleres en gang årlig den  

 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 7. Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i et særligt  

 tilrettelagt jobtræningsforløb, udstedes der et oplæringsbevis, hvis der  

 anmodes herom.
Oplæringsbeviset skal indeholde oplysninger om, hvilke  

 kvalifikationer kontanthjælpsmodtageren har opnået i jobtræningsforløbet.
 Stk. 8. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 oplæringsydelse og oplæringsbevis.
 § 16. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og som  

 deltager i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5, udbetales der  

 aktiveringsydelse, der beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om  

 social bistand.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan ud fra en vurdering af omfanget af  

 det beskæftigelsesfremmende sigte i det særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb træffe beslutning om, at der i stedet for  

 aktiveringsydelsen efter stk. 1 skal udbetales projektydelsen pr. time.
§ 17. Ydelser i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb efter § 15  

 og § 16 kan efter fradrag af arbejdsmarkedsbidraget ikke overstige  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Ville modtageren være berettiget til  

 en højere ydelse efter reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand, ydes  

 et tillæg svarende til forskellen.
Overstiger kontanthjælpen i øvrigt  

 oplæringsydelsen, jf. § 15, stk. 2 eller stk. 3 og 4, eller projektydelsen  

 efter § 16, stk. 2, ydes ligeledes et tillæg svarende til forskellen.
 § 18. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 6, i særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb efter § 7 eller i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter efter § 8, udbetales der ungdomsydelse, der beregnes efter  

 reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand.
 Stk. 2. Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og som  

 deltager i aktiviteterne efter stk. 1, udbetales der aktiveringsydelse, der  

 beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand.
 § 19. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der deltager i et  

 tilbud om aktivering efter kapitel 3 inden 3 måneder efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode med ungdomsydelse, udbetales der løn, oplæringsydelse  

 eller kontanthjælp i overensstemmelse med reglerne i § 14, § 15 og § 18, stk.  

 1.
 § 20. Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om udbetaling af  

 en godtgørelse på op til 1.000 kr. månedlig, der medgår til at dække  

 kontanthjælpsmodtageres udgifter ved deltagelse i tilbud om aktivering efter  

 §§ 6-8. Godtgørelsen kan tilsvarende udbetales til kontanthjælpsmodtagere,  

 der modtager aktiveringsydelse eller alene ungdomsydelse under deltagelse i  

 et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5.
 Stk. 2. Godtgørelsen efter stk. 1 medfører ikke fradrag i  

 ydelserne efter denne lov.
Kapitel 7 Igangsætningsydelse § 21. Kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed, har efter en sammenhængende periode med 9 måneders  

 kontanthjælp ret til at få igangsætningsydelse.
 Stk. 2. Igangsætningsydelse efter stk. 1 kan tilsvarende udbetales  

 til kontanthjælpsmodtagere, der har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
 Stk. 3. Igangsætningsydelsen udgør en fast månedlig ydelse på 50  

 pct. af den senest udbetalte kontanthjælp og kan gives i op til 21/2 år.
Stk. 4. Indtægterne fra den selvstændige virksomhed fratrækkes  

 ikke i igangsætningsydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling af  

 ydelsen, at pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet for  

 indtægterne fra virksomheden.
Kapitel 8 Afslag m.v. på tilbud om aktivering § 22. Afslår en kontanthjælpsmodtager at deltage i et tilbud om  

 aktivering efter kapitel 3, træffer kommunalbestyrelsen beslutning om  

 konsekvenserne for pågældendes ret til udbetaling af kontanthjælp efter  

 reglerne herom i lov om social bistand.
 Stk. 2. Hvis kontanthjælpsmodtageren uberettiget udebliver fra et  

 tilbud om aktivering efter kapitel 3, kan kommunalbestyrelsen foretage et  

 forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter § 20.
Kapitel 9 Klageadgang § 23. Kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvorvidt en  

 kontanthjælpsmodtager er berettiget til tilbud om aktivering efter kapitel 3  

 eller udbetaling af igangsætningsydelse efter § 21, stk. 1, kan indbringes  

 for det sociale ankenævn efter reglerne i kapitel 4 i lov om social bistand.  

 Det samme gælder kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 22.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens afgørelse om indholdet af tilbud om  

 aktivering kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 10 Finansiering § 24. I tilbud om aktivering af kontanthjælpsmodtagere under 25 år  

 refunderer staten 50 pct. af en kommunes udgifter til ungdomsydelse i form af  

 kontanthjælp.
Det samme gælder kommunens udgifter til løntilskud i tilbud om  

 aktivering med 20 timer om ugen, udgifter til oplæringsydelse efter § 15,  

 stk. 2, og udgifter til oplæringsydelse efter § 15, stk. 3 og 4, dog højst  

 med et beløb svarende til den kontanthjælp, den unge ellers ville være  

 berettiget til.
Herudover refunderer staten 50 pct. af kommunens udgifter til  

 drift i forbindelse med aktiveringstilbudene inden for en grænse på 20 pct.  

 af de samlede udgifter til ungdomsydelse i form af kontanthjælp og  

 løntilskud.
 Stk. 2. I tilbud om aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der er  

 fyldt 25 år, refunderer staten 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 aktiveringsydelse.
 Stk. 3. Staten refunderer 50 pct. af kommunernes udgifter til  

 tillæg efter § 17.
 Stk. 4. I tilbud om aktivering af personer, der er omfattet af §  

 134 a i lov om social bistand, finder reglerne om finansiering i § 134 a i  

 lov om social bistand anvendelse.
§ 25. Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 2.174 kr. for  

 hver måned for personer, der er fyldt 25 år, og som deltager i tilbud om  

 aktivering efter kapitel 3. Det er en forudsætning, at de pågældende er  

 berettiget til, men ikke modtager kontanthjælp eller aktiveringsydelse.
Det  

 er yderligere en forudsætning, at de pågældende ikke modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge eller ville være berettiget hertil.
 Stk. 2. Tilskuddet efter stk. 1 udbetales tilsvarende for personer  

 under 25 år, der efter udløbet af et aktiveringstilbud med ungdomsydelse er  

 berettiget til kontanthjælp, og som deltager i et tilbud om aktivering efter  

 kapitel 3 uden at modtage kontanthjælp.
 Stk. 3. Det tilskud, der er nævnt i stk. 1, reguleres een gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 26. Staten yder tilskud til udgifter i forbindelse med kommunale  

 aktiveringsforanstaltninger i form af et puljebeløb.
 Stk. 2. Puljebeløbet kan anvendes til finansiering af udgifter i  

 forbindelse med:
 1) Aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år.
 2) Aktivering ud over 20 timer om ugen af kontanthjælpsmodtagere under 25  

 år, jf. § 14, stk. 2, og udgifter til oplæringsydelse efter § 15, stk. 3 og  

 4, der overstiger et beløb svarende til den kontanthjælp, den unge ellers  

 ville være berettiget til.
 3) Aktiveringstilbud inden 3 måneder efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode til kontanthjælpsmodtagere under 25 år.
 4) Godtgørelse efter § 20.
 Stk. 3. Puljebeløbet fordeles på kommuneniveau for eet kalenderår  

 ad gangen og udgør for 1994 i alt 807 mio. kr.
Stk. 4. Den enkelte kommunes andel af det samlede puljebeløb  

 opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og antal personer, der er fyldt  

 25 år i aktiveringsforanstaltninger efter kapitel 3. Antallet af personer  

 opgøres på grundlag af skøn over det samlede antal helårspersoner i året  

 forud for tilskudsåret.
Puljebeløbet fastsættes endeligt, når det faktiske  

 antal personer i året forud for tilskudsåret kendes.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter hvert år forud for  

 tilskudsåret størrelsen af det samlede puljebeløb.
 Stk. 6. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 overførelse af ubrugte puljemidler til efterfølgende år.
 § 27. Af en kommunes udgifter til igangsætningsydelse efter  

 kapitel 7 refunderer staten 50 pct.
 Stk. 2. Ved udbetaling af igangsætningsydelse til personer, der er  

 omfattet af § 134 a i lov om social bistand, finder reglerne om finansiering  

 i § 134 a i lov om social bistand anvendelse.
 § 28. Socialministeren fastsætter regler for anvisning af  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 29. Socialministeren kan pålægge kommunerne at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger om aktiveringsforanstaltningerne efter denne lov.
Kapitel 11 Forsøgspulje § 30. Der afsættes til kommunerne i hvert af årene 1994 og 1995 en  

 forsøgspulje på 125 mio. kr. til beskæftigelse af kontanthjælpsmodtagere i  

 projekter med kulturelle, sociale og humanitære formål m.v.
Stk. 2. Midlerne kan anvendes som forsørgelsesgrundlag til  

 enkeltpersoner og som støtte til projekter, institutioner eller grupper af  

 personer i op til 1 år.
Det skal tilstræbes, at midlerne anvendes til formål,  

 der har et bredere sigte end støtte til beskæftigelse af  

 kontanthjælpsmodtagere efter gældende regler.
 Stk. 3. Den enkelte kommunes andel af det samlede puljebeløb  

 opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere og antal personer i aktiveringsforanstaltninger efter  

 kapitel 3. Antallet af personer opgøres på grundlag af skøn over det samlede  

 antal helårspersoner i året forud for tilskudsåret.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 28 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 32. Loven har virkning for kontanthjælpsmodtagere, der  

 påbegynder et tilbud om aktivering den 1. januar 1994 eller senere.
For  

 tilbud om aktivering, der er påbegyndt inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtil gældende regler, herunder om ydelser og vilkår i øvrigt, fortsat  

 anvendelse for modtageren indtil afslutningen af tilbudet.
 § 33. Kommunens udgifter til tilbud om aktivering, der er  

 påbegyndt inden lovens ikrafttræden, og som efter gældende regler finansieres  

 af tilskud efter § 20-puljen i lov om kommunal beskæftigelsesindsats, kan  

 afholdes af det i § 26 nævnte puljebeløb.
 § 34. Kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens ikrafttræden er fyldt  

 25 år, og som har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 3  

 måneder, har ret til at få udarbejdet en individuel handlingsplan efter § 12  

 senest den 1. januar 1995.
 § 35. Til kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens ikrafttræden er  

 fyldt 25 år, og som har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på  

 12 måneder, skal kommunalbestyrelsen give tilbud om aktivering senest den 1.  

 januar 1995.
 § 36. Til personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 igangsætningsydelse efter § 42 a i lov om social bistand, forlænges perioden  

 for ydelsens udbetaling fra indtil 1 år til op til 21/2 år.
 § 37. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
