Nr BSF 36 Forslag til folketingsbeslutning Folketingsbeslutning om ratifikation af  

 Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på  

 den anden side af den 16. december 1991 Fremsat af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) den 2. december 1992 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 10. december 1992 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer den i Bruxelles den 16. december 1991 undertegnede Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
Oprindeligt fremsat forslag Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer den i Bruxelles den 16. december 1991 undertegnede Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på den anden side.
EUROPAAFTALE OM OPRETTELSE AF EN ASSOCIERING MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG DERES MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE OG REPUBLIKKEN UNGARN PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i Traktaten om Oprettelse af DET EUROPÆISKE  

 ØKONOMISKE FÆLLESSKAB, Traktaten om Oprettelse af DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STALFÆLLESSKAB og Traktaten om Oprettelse af DET EUROPÆISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater« og, DET EUROPÆISKE ØKONOMISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKAB OG DET EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og REPUBLIKKEN UNGARN, i det følgende benævnt »Ungarn«, på den anden side SOM TAGER HENSYN TIL betydningen af de bestående traditionelle bånd mellem  

 Fællesskabet, dets medlemsstater og Ungarn og de fælles værdier, som de  

 kontraherende parter deler.
SOM ERKENDER, at Fællesskabet og Ungarn ønsker at styrke disse bånd og  

 etablere nære og varige forbindelser på grundlag af gensidige interesser, som  

 kan lette Ungarns deltagelse i den europæiske integrationsproces og således  

 styrke og udvide de forbindelser, der er etableret tidligere, særlig ved  

 aftalen om handel og handelsmæssigt og økonomisk samarbejde, undertegnet den  

 26. september 1988, SOM TAGER HENSYN TIL de muligheder for et forhold af nye dimensioner, som  

 det nye demokrati i Ungarn byder på, SOM PÅ NY BEKRÆFTER deres tilslutning til pluralistisk demokrati baseret  

 på retsstaten, respekten for menneskerettighederne og de grundliggende  

 friheder, et flerpartisystem omfattende frie og demokratiske valg, til de  

 markedsøkonomiske principper og til social retfærdighed, som udgør grundlaget  

 for deres associering, SOM MINDER OM Fællesskabet og det medlemsstaters og Ungarns faste  

 tilslutning til processen inden for Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i  

 Europa (CSCE), herunder den fuldstændige gennemførelse af alle bestemmelser  

 og principper herfor, særlig slutakten fra Helsingfors, slutdokumenterne fra  

 opfølgningsmøderne i Madrid og Wien og Paris-charteret om et nyt Europa, SOM ER KLAR OVER betydningen af associeringsaftalen for opbygning af  

 grundlaget for et fredeligt og stabilt Europa baseret i fremgang med  

 Fællesskabet som en af hjørnestenene, SOM MENER, at en fuldstændig gennemførelse af associeringen vil kunne  

 lettes af en yderligere faktisk udvikling i Ungarn i retning af  

 markedsøkonomi bl.a. i lyset af konklusionerne fra CSCE-konferencen i Bonn og  

 af en virkelig tilnærmelse af de kontraherende parters økonomiske systemer, SOM ØNSKER at etablere en regelmæssig politisk dialog om bilaterale og  

 internationale spørgsmål af fælles interesse med henblik på at styrke og  

 komplettere associeringen, SOM TAGER HENSYN TIL, at Fællesskabet er rede til at yde afgørende støtte  

 til gennemførelse af reformprocessen i retning af markedsøkonomi i Ungarn og  

 at hjælpe Ungarn til at imødegå de økonomiske og sociale følger af  

 strukturtilpasningen, SOM DESUDEN TAGER HENSYN TIL, at Fællesskabet er rede til at oprette  

 instrumenter for samarbejde og for økonomisk, faglig og finansiel bistand på  

 et globalt og flerårigt grundlag, SOM ERINDRER SIG de økonomiske og sociale forskelle mellem Fællesskabet og  

 Ungarn og således erkender, at denne associerings mål skal virkeliggøres på  

 grundlag af passende bestemmelser i denne aftale, SOM ER OVERBEVIST OM, at associeringsaftalen vil skabe et nyt klima for  

 deres økonomiske forbindelser og i særdeleshed for udviklingen af handel og  

 investeringer, som er en forudsætning for økonomisk omstrukturering og  

 teknologisk modernisering, SOM ØNSKER, at etablere et kulturelt samarbejde og udvikle  

 informationsudveksling, SOM TAGER HENSYN TIL, at Ungarn er fast besluttet på at søge fuldstændig  

 integration i et nyt Europas politiske, økonomiske og sikkerhedsmæssige  

 orden, SOM HOLDER SIG FOR ØJE, at Ungarns endelige mål er at blive medlem af  

 Fællesskabet, og at denne associering efter parternes opfattelse vil hjælpe  

 til at virkeliggøre dette mål, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ARTIKEL 1 1. Der oprettes en associering mellem Fællesskabet og dets medlemsstater  

 på den ene side og Ungarn på den anden side.
Denne associering har til  

 formål:
- at skabe passende rammer for den politiske dialog mellem parterne,  

 muliggøre en udvikling af nære politiske forbindelser, - gradvis at oprette et frihandelsområde mellem Fællesskabet og Ungarn  

 omfattende i det væsentlige al handel mellem dem, - at skabe fremskridt i retning af etablering mellem dem af de andre  

 økonomiske friheder, som Fællesskabet bygger på, - at indføre nye regler, politk og praksis som grundlag af Ungarns  

 integration i Fællesskabet, - at fremme det økonomiske, finansielle og kulturelle samarbejde på det  

 bredest mulige grundlag, - at støtte Ungarns bestræbelser på at udvikle sin økonomi og fuldføre sin  

 omstilling til markedsøkonomi, - at oprette egnede institutioner til at gøre associeringen effektiv.
AFSNIT I POLITISK DIALOG ARTIKEL 2 Der etableres en politisk dialog mellem parterne.
Den skal ledsage og  

 konsolidere den indbyrdes tilnærmelse mellem parterne, støtte den nye  

 politiske orden i Ungarn og bidrage til varige solidaritetsforbindelser og  

 nye samarbejdsformer.
Den politiske dialog og det politiske samarbejde, som  

 bygger på fælles værdier og ønsker, - skal lette Ungarns fuldstændige integration i samfundet af demokratiske  

 nationer og dets gradvise tilnærmelse til Fælleskabet.
Den politiske  

 konvergens og den indbyrdes økonomiske tilnærmelse, der er omhandlet i denne  

 aftale, udgør nært forbundne og gensidigt komlementære dele af assoceringen, - skal tilvejebringe en bedre gensidig forståelse og øget konvergens i  

 holdningerne til internationale spørgsmål, særlig anliggender, som vil kunne  

 få væsentlige følger for den ene eller den anden part:
 - skal sætte hver af parterne i stand til i deres respektive  

 beslutningsprocesser at tage hensyn til den anden parts stilling og  

 interesser:
 - skal bidrage til den indbyrdes tilnærmelse af parternes stillingtagen  

 til sikkerhedsspørgsmål og styrke sikkerheden og stabiliteten i Europa som  

 helhed.
ARTIKEL 3 1. Eventuelle konsultationer mellem parterne afholdes på højeste politiske  

 plan.
 2. På ministerplan finder den politiske dialog sted i Associeringsrådet,  

 som skal have det almindelige ansvar for alle anliggender, som parterne måtte  

 ønske at indbringe for det.
ARTIKEL 4 Parterne fastlægger andre procedurer og ordninger for politisk dialog ved  

 passende kontakter, udvekslinger og konsultation, navnlig i følgende form:
 - møder på højeste politiske plan mellem ungarske embedsmænd på den ene  

 side og formanden for Rådet for De Europæiske Fællesskaber og formanden for  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på den anden side:
- fuldstændig udnyttelse af de diplomatiske kontakter mellem parterne,  

 herunder passende kontakter på det bilaterale såvel som på det multilaterale  

 område, såsom møder i De Forenede Nationer og CSCE-regi og i anden  

 sammenhæng, - regelmæssig information af Ungarn om Det Europæiske Politiske  

 Samarbejde, som om fornødent skal være gensidig:
 - alle andre fremgangsmåder, som kan bidrage til at konsolidere, udvikle  

 og udvide denne dialog.
ARTIKEL 5 Den politiske dialog på parlamentarikerplan finder sted i Det  

 Parlamentariske Associeringsudvalg.
AFSNIT II ALMINDELIGE PRINCIPPER ARTIKEL 6 1. Associeringen omfatter en overgangsperiode på højst ti år opdelt i to  

 på hinanden følgende etaper, der hver i princippet varer fem år.
Den første  

 etape påbegyndes, når denne aftale træder i kraft.
2. Associeringsrådet undersøger med regelmæssige mellemrum gennemførelsen  

 af denne aftale og Ungarns resultater i processen mod et markedsøkonomisk  

 system. 3. I løbet af de tolv måneder forud for udløbet af første etape  

 træder Associeringsrådet sammen for at træffe beslutning om overgangen til  

 anden etape såvel som eventuelle ændringer med hensyn til foranstaltningerne  

 til gennemførelsen af bestemmelserne vedrørende anden etape.
Det tager i  

 denne forbindelse hensyn til resultaterne af den i stk. 2 nævnte  

 undersøgelse.
 4. De i stk. 1, 2 og 3 omhandlede to etaper gælder ikke for afsnit III.
AFSNIT III FRIE VAREBEVÆGELSER ARTIKEL 7 1. Fællesskabet og Ungarn opretter gradvis et frihandelsområde i en  

 overgangsperiode af en varighed på højst ti år begyndende på tidspunktet for  

 denne aftales ikrafttræden i overensstemmelse med denne aftales bestemmelser  

 og med bestemmelserne i den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel (GATT).
2. Den kombinerede varenomenklatur anvendes til tarifering af varer, der  

 indføres i Fællesskabet.
Den ungarske toldtarif anvendes til tarifering af  

 varer, der indføres i Ungarn.
 3. For hver vare udgør basistolden, ud fra hvilken de gradvise  

 nedsættelser, der er fastsat i denne aftale skal foretages, den told, der  

 faktisk blev anvendt erga omnes på dagen forud for aftalens ikrafttræden, jf.  

 dog de særlige bestemmelser i kapitel II og III.
 4. Såfremt der efter aftalens ikrafttræden foretages toldnedsættelser på  

 et generelt grundlag, særlig nedsættelser, som følger af den toldaftale, der  

 indgås med afslutningen af GATT-forhandlingerne under Uruguay-Runden, træder  

 denne nedsatte told i stedet for den i stk. 3 omhandlede basistold på det  

 tidspunkt, hvor disse nedsættelser foretages.
 5. Fællesskabet og Ungarn meddeler hinanden deres respektive  

 basistoldsatser.
KAPITEL I INDUSTRIVARER ARTIKEL 8 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på de varer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Ungarn, der er opført i kapitel 25-97 i Den  

 Kombinerede Nomenklatur og i den ungarske toldtarif, med undtagelse af de i  

 bilag I opførte varer.
 2. Bestemmelserne i artikel 9-13 finder ikke anvendelse på de i artikel 15  

 og 16 omhandlede varer.
ARTIKEL 9 1. Gældende importtold i Fællesskabet på andre varer med oprindelse i  

 Ungarn end de i bilag IIa, IIb og III anførte afskaffes ved denne aftales  

 ikrafttræden.
 2. Gældende importtold i Fællesskabet på de varer med oprindelse i Ungarn,  

 som er anført i bilag IIa, afskaffes gradvis i overensstemmelse med følgende  

 tidsplan:
- på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden nedsættes alle toldsatser  

 til 50% af basistolden, - et år efter tidspunktet for denne aftales ikrafttræden afskaffes den  

 resterende told.
 Gældende importtold i Fællesskabet på de varer med oprindelse i Ungarn,  

 der er anført i bilag IIb, nedsættes gradvis fra tidspunktet for denne  

 aftales ikrafttræden ved årlige nedsættelser på 20% af basistolden, således  

 at den er fuldstændig afskaffet ved udgangen af det fjerde år efter  

 tidspunktet for denne aftales ikrafttræden.
3. For de varer med oprindelse i Ungarn, der er anført i bilag III,  

 indrømmes der importtoldsuspension inden for rammerne af Fællesskabets årlige  

 toldkontingenter eller -lofter, som hæves gradvis i overensstemmelse med de i  

 bilaget fastlagte betingelser.
Samtidig nedsættes gældende importtold på  

 importen af varer ud over ovennævnte toldkontingenter eller -lofter gradvis i  

 overensstemmelse med de i bilag III fastlagte betingelser, således at  

 importtolden på de pågældende varer er fuldstændig afskaffet senest ved  

 udgangen af det femte år.
 4 Kvantitative restriktioner på import til Fællesskabet og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning afskaffes på tidspunktet for denne  

 aftales ikrafttræden, for så vidt angår varer med oprindelse i Ungarn.
ARTIKEL 10 1. Den gældende importtold i Ungarn på de varer med oprindelse i  

 Fællesskabet, der er anført i bilag IV, nedsættes gradvis:
 Ved aftalens ikrafttræden - til to tredjedele af basistolden, 1. januar  

 1993 - til en tredjedel af basistolden, 1. januar 1994 - til nul.
 2. Den gældende importtold i Ungarn på varer med oprindelse i  

 Fællesskabet, som ikke er anført i bilag IV og V, nedsættes gradvis: 1.  

 januar 1995 - til to tredjedele af basistolden, 1. januar 1996 - til en  

 tredjedel af basistolden 1 januar 1997 - til nul.
 3. Den gældende importtold i Ungarn på varer med oprindelse i  

 Fællesskabet, som er anført i bilag V, nedsættes gradvis:
1. januar 1995 - til 90% af basistolden, 1. januar 1996 - til 75% af basistolden, 1. januar 1997 - til 60% af basistolden, 1. januar 1998 - til 45% af basistolden, 1. januar 1999 - til 30% af basistolden, 1. januar 2000 - til 15% af basistolden, 1. januar 2001 - til 0% af basistolden, 4. De kvantitative restriktioner for import i Ungarn og foranstaltninger  

 med tilsvarende virkning for de varer med oprindelse i Fællesskabet, der er  

 anført i bilag VIa, afskaffes gradvis mellem den 1. januar 1995 og den 31.  

 december 2000 i overensstemmelse med den i nævnte bilag fastsatte tidsplan.  

 Alle andre kvantitative restriktioner og foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning afskaffes på tidspunktet for aftalens ikrafttræden.
 Associeringsrådet undersøger med regelmæssige mellemrum udviklingen i  

 afskaffelsen af de kvantitative restriktioner.
 På tidspunktet for aftalens ikrafttræden åbner Ungarn importlofter for de  

 varer med oprindelse i Fællesskabet, der er anført i bilag VIb, på de deri  

 fastlagte betingelser.
ARTIKEL 11 Bestemmelserne om afskaffelse af importtold finder også anvendelse på  

 finanstold.
ARTIKEL 12 Fællesskabet afskaffer i sin import fra Ungarn afgifter med virkning  

 svarende til importtold på tidspunktet for aftalens ikrafttræden.
Ungarn afskaffer i sin import fra Fællesskabet afgifter med virkninger  

 svarende til importtold i overensstemmelse med følgende tidsplan: 1. januar  

 1995 1. januar 1996 1. januar 1997 Licensgebyret på 1% 1% Fortoldningsgebyret på 2% - 1% 1% Det statistiske gebyr på 3% 1% 1% 1% ARTIKEL 13 Fællesskabet og Ungarn afskaffer hver især gradvis senest ved udgangen af  

 det femte år efter aftalens ikrafttræden al eksporttold og alle afgifter med  

 tilsvarende virkning såvel som kvantitative restriktioner for eksport og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning undtagen sådanne, som måtte være  

 nødvendige til administration af internationale forpligtelser.
ARTIKEL 14 Hver af parterne erklærer sig rede til at nedsætte sin told i handelen med  

 den anden part hurtigere end fastsat i artikel 9 og 10, hvis den generelle  

 økonomiske situation og forholdene i den berørte erhverssektor tillader det.
 Associeringsrådet kan fremsætte henstillinger med henblik herpå.
ARTIKEL 15 Protokol nr. 1 fastsætter de ordninger, der gælder for de deri omhandlede  

 tekstilvarer.
ARTIKEL 16 Protokol nr. 2 fastsætter de ordninger, der gælder for varer henhørende  

 under Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab.
ARTIKEL 17 1. Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at Fællesskabet  

 opretholder et landbrugselement i den gældende told for de i bilag VII  

 anførte varer, for så vidt angår varer med oprindelse i Ungarn.
 2. Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at Ungarn  

 indfører et landbrugselement for de i bilag VII anførte varer, for så vidt  

 angår varer med oprindelse i Fællesskabet.
KAPITEL II LANDBRUG ARTIKEL 18 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på landbrugsprodukter  

 med oprindelse i Fællesskabet og i Ungarn.
 2. Ved »landbrugsprodukter« forstås de varer, der er anført i  

 kapitel 1-24 i Den Kombinerede Nomenklatur og i den ungarske toldtarif, og de  

 varer, der er anført i bilag I, men ikke fiskerivarer som defineret i  

 forordning (EØF) nr. 3687/91.
ARTIKEL 19 Protokol nr. 3 fastsætter handelsordningerne for de forarbejdede  

 landbrugsprodukter, der er anført deri.
ARTIKEL 20 1. Fællesskabet afskaffer på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden de  

 kvantitative importrestriktioner for landbrugsprodukter med oprindelse i  

 Ungarn, som opretholdes i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 3420/83 i den  

 bestående form på tidspunktet for aftalens undertegnelse.
 De landbrugsprodukter med oprindelse i Ungarn, der er anført i bilag VIIIa  

 eller VIIIb, er fra tidspunktet for denne aftales ikrafttræden omfattet af  

 afgiftsnedsættelsen inden for rammerne af Fællesskabets toldkontingenter  

 eller af toldnedsættelsen på de i samme bilag fastlagte betingelser.
3. De i bilag IXa anførte landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet  

 indføres i Ungarn under kvantitative restriktioner.
De i bilag IXb anførte  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet undergives ingen  

 kvantitative restriktioner inden for de i nævnte bilag fastsatte mængder.
 4. Fællesskabet og Ungarn indrømmer hinanden de i bilag Xa, Xb, Xc, XIa,  

 XIb, XIc og XId omhandlede lempelser på et harmonisk og gensidigt grundlag i  

 overensstemmelse med de deri fastlagte betingelser.
 5. Fællesskabet og Ungarn undersøger under hensyntagen til omfanget af  

 deres gensidige handel med landbrugsprodukter, disses særlige følsomhed,  

 reglerne for Fællesskabets fælles landbrugspolitik og reglerne for Ungarns  

 landbrugspolitik samt følgerne af de multilaterale handelsforhandlinger i  

 henhold til den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel i  

 Associeringsrådet, mulighederne for at indrømme hinanden yderligere lempelser  

 for hvert enkelt produkt på et ordnet og gensidlgt grundlag.
ARTIKEL 21 Med forbehold af andre bestemmelser i denne aftale, særlig artikel 30,  

 indleder parterne, såfremt importen af varer med oprindelse i den ene part,  

 som er genstand for de i henhold til artikel 20 indrømmede lempelser, i  

 betragtning af landbrugsmarkedernes særlige følsomhed giver anledning til  

 alvorlige forstyrrelser af den anden parts markeder, omgående konsultationer  

 med henblik pa at finde en passende løsning.
Den berørte part kan, indtil en  

 sådan løsning foreligger, træffe sådanne foranstaltnigner, som den skønner  

 nødvendige.
KAPITEL III FISKERI ARTIKEL 22 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på fiskerivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Ungarn, som er omfattet af forordning (EØF)  

 nr. 3687/91 om den fælles markedsordning for fiskerivarer.
ARTIKEL 23 Bestemmelserne i artikel 20, stk. 5, finder derefter tilsvarende  

 anvendelse på fiskerivarer.
KAPITEL IV FÆLLES BESTEMMELSER ARTIKEL 24 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på handelen med alle  

 varer, medmindre andet er fastsat heri eller i protokol nr. 1, 2 og 3.
ARTIKEL 25 1. Ingen ny import- eller eksporttold eller afgifter med tilsvarende  

 virkning må indføres, og allerede gældende told eller afgifter må ikke  

 forhøjes i samhandelen mellem Fællesskabet og Ungarn fra tidspunktet for  

 denne aftales ikrafttræden.
 2. Ingen nye kvantitative import- eller eksportrestriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning må indføres, og de bestående må  

 ikke gøres mere restriktive i samhandelen mellem Fællesskabet og Ungarn fra  

 tidspunktet for denne aftales ikrafttræden.
 3. Med forbehold af de indrømmede lempelser i henhold til artikel 20, må  

 bestemmelserne i denne artikels stk. 1 og 2 på ingen måde medføre nogen  

 begrænsning af Ungarns og Fællesskabets respektive landbrugspolitik eller af  

 vedtagelsen af foranstaltninger i henhold til denne politik.
ARTIKEL 26 1. De to parter afholder sig fra enhver foranstaltning eller intern  

 praksis af fiskal art, der direkte eller indirekte bevirker en  

 forskelsbehandling mellem varer fra en af parterne og lignende varer, der har  

 oprindelse på den anden parts område.
 2. Varer, der udføres til en af de to parters område, må ikke ydes intern  

 afgiftsgodtgørelse, der er højere end den afgift, de direkte eller indirekte  

 er pålagt.
ARTIKEL 27 1. Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen eller oprettelsen af  

 toldunioner, frihandelsområder eller grænsetrafikordninger, for så vidt som  

 disse ikke medfører ændring af den samhandelsordning, der er fastlagt ved  

 denne aftale.
2. Der finder konsultationer sted mellem parterne i Associeringsrådet om  

 aftaler om oprettelse af sådanne toldunioner eller frihandelsområder og om  

 fornødent om andre vigtige spørgsmål vedrørende deres respektive  

 handelspolitik over for tredjelande.
I tilfælde af, at et tredjeland  

 tiltræder Fællesskabet, skal der i særdeleshed afholdes sådanne  

 konsultationer for at sikre, at der tages hensyn til Fællesskabets og Ungarns  

 gensidige interesser som fastlagt i denne aftale.
ARTIKEL 28 Ungarn kan træffe ekstraordinære foranstaltninger af begrænset varighed,  

 som afviger fra bestemmelserne i artikel 10 og artikel 25, stk. 1, i form af  

 forhøjet told.
 Disse foranstaltninger må kun vedrøre industrier i deres vorden eller  

 visse sektorer, som undergår omstrukturering eller er udsat for alvorlige  

 vanskeligheder, særlig når disse vanskeligheder forvolder alvorlige sociale  

 problemer.
Den importtold, der anvendes i Ungarn på varer med oprindelse i  

 Fællesskabet som følge af disse foranstaltninger, må højst udgøre 25% ad  

 valorem og skal omfatte et præferenceelement for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet.
Den samlede værdi af importen af varer, som omfattes af disse  

 foranstaltninger, må højst udgøre 15% af den samlede import fra Fællesskabet  

 af industrivarer som defineret i kapitel I, i det sidste år, for hvilket der  

 foreligger statistikker.
Disse foranstaltninger må højst anvendes i fem år, medmindre  

 Associeringsrådet tillader en længere varighed.
De skal ophøre med at gælde  

 senest på tidspunktet for udløbet af overgangsperioden.
 Der må ikke indføres sådanne foranstaltninger for en vare, hvis der er  

 forløbet mere end tre år siden afskaffelsen af al told og alle kvantitative  

 restriktioner eller afgifter eller foranstaltninger med tilsvarende virkning  

 for den pågældende vare.
Ungarn underretter Associeringsrådet om alle ekstraordinære  

 foranstaltninger, det agter at træffe, og der afholdes på anmodning af  

 Fællesskabet konsultationer i Associeringsrådet om sådanne foranstaltninger  

 og de sektorer, de gælder, før de bringes i anvendelse.
Ungarn forelægger,  

 når det træffer sådanne foranstaltninger, Associeringsrådet en tidsplan for  

 afskaffelsen af den told, der er indført i henhold til denne artikel.  

 Tidsplanen skal omfatte en gradvis afvikling i lige store årlige rater af  

 denne told begyndende senest to år efter dens indførelse.
Associeringsrådet  

 kan træffe afgørelse om en anden tidsplan.
ARTIKEL 29 Såfremt en af parterne mener, at der i samhandelen med den anden part  

 finder dumping sted som omhandlet i artikel VI i den almindelige overenskomst  

 om told og udenrigshandel, kan den træffe passende foranstaltninger over for  

 denne praksis i overensstemmelse med aftalen om anvendelse af artikel VI i  

 den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel med dertil knyttet  

 national lovgivning, på de betingelser og ifølge de procedurer, der er  

 fastsat i artikel 33.
ARTIKEL 30 Når en vare indføres i så store mængder og på sådanne vilkår, at der  

 forvoldes eller opstår trussel om:
- væsentlig skade for indenlandske producenter af samme eller direkte  

 konkurrerende varer på en af de kontraherende parters område, eller - alvorlige forstyrrelser inden for en sektor i økonomien eller  

 vanskeligheder, der kan give sig udtryk i en alvorlig ændring af den  

 økonomiske situation i en region, kan Fællesskabet eller Ungarn, alt efter hvilken af parterne der er  

 berørt, træffe passende foranstaltninger på de betingelser og ifølge de  

 procedurer, der er fastsat i artikel 33.
ARTIKEL 31 Såfremt overholdelse af bestemmelserne i artikel 13 og 25 fører til i) genudførsel til et tredjeland, over for hvilket den eksporterende part  

 for den pågældende vare opretholder kvantitative eksportrestriktioner,  

 udførselstold eller foranstaltninger eller afgifter med tilsvarende virkning, eller ii) alvorlig knaphed eller trussel om alvorlig knaphed på en vare af  

 væsentlig betydning for den eksporterende part, og såfremt ovennævnte situation giver eller kan give anledning til større  

 vanskeligheder for den eksporterende part, kan denne træffe passende  

 foranstaltninger på de betingelser og ifølge de procedurer, der er fastsat i  

 artikel 33. Foranstaltningerne skal være ikke-diskriminerende og afskaffes,  

 når betingelserne for deres opretholdelse ikke længere er til stede.
ARTIKEL 32 Medlemsstaterne og Ungarn tilpasser gradvis eventuelle statslige  

 handelsmonopoler, således at der ved udløbet af det femte år efter denne  

 aftales ikrafttræden ikke består nogen forskelsbehandling af statsborgere i  

 medlemsstaterne og Ungarn med hensyn til forsynings- og afsætningsvilkår.  

 Associeringsrådet underrettes om sådanne foranstaltninger, der vedtages til  

 virkeliggørelse af dette mål.
ARTIKEL 33 1. Såfremt Fællesskabet eller Ungarn undergiver indførslen af varer, der  

 vil kunne medføre de vanskeligheder, der henvises til i artikel 30, en  

 administrativ procedure med henblik på hurtigt at skaffe oplysninger om  

 udviklingen i handelsstrømmene, underretter det den anden part herom.
 2. I de tilfælde, der omhandles i artikel 29, 30 og 31, giver Fællesskabet  

 henholdsvis Ungarn, før det træffer de foranstaltninger, der er fastsat heri,  

 eller hurtigst muligt i de tilfælde, der omfattes af stk. 3, litra d),  

 Associeringsrådet alle relevante oplysninger med henblik på at nå en løsning,  

 der er acceptabel for begge parter.
 Foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i aftalens funktion,  

 bør foretrækkes.
 Beskyttelsesforanstaltningerne skal straks meddeles Associeringsrådet og  

 er der genstand for periodiske drøftelser, navnlig med henblik på at  

 fastsætte en tidsplan for deres afskaffelse, så snart omstændighederne  

 tillader det.
 3. For anvendelsen af stk. 2 gælder følgende bestemmelser:
 a) Med hensyn til artikel 30 henvises vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i nævnte artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet, der kan træffe enhver formålstjenlig beslutning for at  

 bringe dem til ophør.
Såfremt Associeringsrådet eller den eksporterende part ikke inden 30 dage  

 efter meddelelsen har truffet nogen beslutning, der bringer vanskelighederne  

 til ophør, og er der ikke fundet nogen anden tilfredsstillende løsning, kan  

 den importerende part træffe passende foranstaltninger til at afhjælpe  

 problemet.
Sådanne foranstaltninger må ikke gå ud over, hvad der er  

 nødvendigt til at afhjælpe de vanskeligheder, der er opstået.
b) Med hensyn til artikel 29 underrettes Associeringsrådet om  

 dumpingsagen, så snart den importerende parts myndigheder har indledt en  

 undersøgelse.
Såfremt den pågældende dumpingpraksis ikke bringes til ophør,  

 eller der ikke inden 30 dage efter sagens indbringelse for Associeringsrådet  

 er fundet nogen anden tilfredsstillende løsning, kan den importerende part  

 træffe passende foranstaltninger.
 c) Med hensyn til artikel 31 meddeles vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i denne artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet.
Associeringsrådet kan træffe enhver formålstjenlig beslutning for at  

 bringe vanskelighederne til ophør.
Såfremt det ikke inden 30 dage efter  

 sagens indbringelse har truffet en sådan beslutning, kan den eksporterende  

 part anvende passende foranstaltninger på eksporten af den pågældende vare.
 d) Når ekstraordinære omstændigheder, der nødvendiggør et øjeblikkeligt  

 indgreb, udelukker forudgående information eller undersøgelse, kan  

 Fællesskabet henholdsvis Ungarn i de situationer, der er omhandlet i artikel  

 29, 30 og 31, straks indføre sådanne forebyggende foranstaltninger, som er  

 strengt nødvendige for at afhjælpe situationen.
ARTIKEL 34 Protokol nr. 4 fastsætter oprindelsesreglerne med henblik på anvendelsen  

 af de i denne aftale fastsatte toldpræferencer.
ARTIKEL 35 Aftalen er ikke til hinder for sådanne forbud eller restriktioner  

 vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er begrundet i hensynet til  

 den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den offentlige sikkerhed,  

 beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk  

 værdi, eller beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret, eller bestemmelser vedrørende guld og sølv.
Disse forbud eller  

 restriktioner må dog hverken udgøre et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 parterne.
ARTIKEL 36 Protokol nr. 5 fastsætter de særlige bestemmelser, der skal gælde for  

 samhandelen mellem Ungarn på den ene side og Spanien og Portugal på den  

 anden.
AFSNIT IV ARBEJDSKRAFTENS BEVÆGELIGHED, ETABLERING, TJENESTEYDELSER KAPITEL I ARBEJDSKRAFTENS BEVÆGELIGHED ARTIKEL 37 1. På de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i hver af  

 medlemsstaterne:
 - behandles arbejdstagere af ungarsk nationalitet, som er lovligt  

 beskæftiget på en medlemsstats område, på lige fod med medlemsstatens egne  

 statsborgere uden nogen i nationaliteten begrundet forskelsbehandling, for så  

 vidt angår arbejdsvilkår, aflønning eller afskedigelse:
 - har den lovligt bosiddende ægtefælle og børn af en på en medlemsstats  

 område lovligt beskæftiget arbejdstager, med undtagelse af sæsonarbejdere og  

 arbejdstagere, der er omfattet af bilaterale aftaler som omhandlet i artikel  

 41, medmindre andet er fastsat ved sådanne aftaler, adgang til denne  

 medlemsstats arbejdsmarked i det tidsrum, hvor denne arbejdstager har  

 arbejdstilladelse.
 2. Ungarn indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat og  

 lovligt beskæftiget på Ungarns område, såvel som deres ægtefælle og børn, som  

 lovligt er bosiddende på nævnte område den i stk. 1 omhandlede behandling på  

 de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i Ungarn.
ARTIKEL 38 1. Med henblik på koordinering af de sociale sikringsordninger for  

 arbejdstagere af ungarsk nationalitet, som er lovligt beskæftiget på en  

 medlemsstats område, og for disses familiemedlemmer, som er lovligt  

 bosiddende der, samt på de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder  

 i hver medlemsstat:
 - sammenlægges alle tidsrum, i hvilke sådanne arbejdstagere har været  

 forsikret eller beskæftiget eller har haft ophold i de forskellige  

 medlemsstater, for så vidt angår pension og andre ydelser udbetalt på grund  

 af alderdom, invaliditet og dødsfald, såvel som sygeforsorg for sådanne  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer:
 - skal alle pensioner og andre ydelser, der udbetales på grund af  

 alderdom, død, arbejdsulykke eller erhvervssygdom, eller invaliditet som  

 følge heraf, frit kunne overføres til den sats, der anvendes efter  

 lovgivningen i debitormedlemsstaten eller -medlemsstaterne:
 - modtager de pågældende arbejdstagere familieydelser for medlemmerne af  

 deres familie som defineret ovenfor.
 2. Ungarn indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat,  

 og som er lovligt beskæftiget på dets område, samt medlemmer af deres  

 familie, som er lovligt bosiddende der, en tilsvarende behandling, som den,  

 der er omhandlet i stk. 1, andet og tredje led.
ARTIKEL 39 1. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse passende bestemmelser til  

 virkeliggørelsen af de i artikel 38 fastsatte mål.
 2. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse detaljerede regler for det  

 administrative samarbejde, som kan give den nødvendige garanti med hensyn til  

 forvaltning af og kontrol med anvendelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 bestemmelser.
ARTIKEL 40 De bestemmelser, som Associeringsrådet vedtager i overensstemmelse med  

 artikel 39, berører ikke de rettigheder og forpligtelser, der følger af  

 bilaterale aftaler mellem Ungarn og medlemsstaterne, når sådanne aftaler  

 fastsætter gunstigere behandling af statsborgere fra Ungarn eller  

 medlemsstaterne.
ARTIKEL 41 1. Under hensyntagen til arbejdsmarkedssituationen i en medlemsstat og til  

 dens gældende lovgivning og regler vedrørende arbejdstagernes mobilitet:
 - bør de bestående muligheder for adgang til beskæftigelse for ungarske  

 arbejdstagere, som medlemsstaterne indrømmer i henhold til bilaterale  

 aftaler, opretholdes og om muligt forbedres:
 - overvejer de andre medlemsstater velvilligt muligheden for at indgå  

 lignende aftaler.
 2. Associeringsrådet undersøger andre forbedringer omfattende mulighed for  

 adgang til erhvervsuddannelse, i overensstemmelse med de gældende regler og  

 procedurer i medlemsstaterne og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedssituationen i medlemsstaterne og i Fællesskabet.
ARTIKEL 42 I den anden etape, der er omtalt i artikel 6, eller tidligere, såfremt  

 dette skulle blive besluttet, undersøger Associeringsrådet yderligere  

 muligheder for at forbedre arbejdstagernes bevægelighed under hensyntagen til  

 bl.a. de sociale og økonomiske situation i Ungarn og  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet.
Associeringsrådet retter  

 henstillinger med henblik herpå.
ARTIKEL 43 Fællesskabet yder med henblik på at lette omstruktureringen af  

 arbejdskraftressourcerne som følge af den økonomiske omstrukturering i Ungarn  

 faglig bistand til oprettelse af et passende socialt sikringssystem og et  

 arbejdsformidlingssystem i Ungarn som omhandlet i artikel 88.
KAPITEL II ETABLERING ARTIKEL 44 1. Ungarn virker i den i artikel 6 omhandlede overgangsperiode til fremme  

 for EF-virksomheders og -statsborgeres etablering af virksomhed på sit  

 område.
Med henblik herpå skal det i) gradvis og senest ved udgangen af den i artikel 6 omhandlede første  

 etape, med henblik på etablering af EF-virksomheder og -statsborgere indrømme  

 en behandling, som ikke er mindre gunstig end den, det indrømmer egne  

 statsborgere og virksomheder, med undtagelse af de sektorer, der er omhandlet  

 i bilag XIla og XIIb, hvor en sådan behandling indrømmes senest ved udgangen  

 af den i artikel 6 omhandlede overgangsperiode, og ii) fra tidspunket for denne aftales ikrafttræden indrømme EF-virksomheder  

 og -statsborgere etableret i Ungarn en behandling i deres aktiviteter, der  

 ikke er mindre gunstig end den, det indrømmer egne virksomheder og  

 statsborgere.
Såfremt bestående love og forskrifter ikke tillader en sådan  

 behandling af EF-virksomheder og -statsborgere for visse erhvervsaktiviteters  

 vedkommende i Ungarn på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden, ændrer  

 Ungarn sådanne love og forskrifter for at sikre en sådan behandling senest  

 ved udgangen af den i artikel 6 omhandlede første etape.
 2. Ungarn vedtager i de i stk. 1 nævnte overgangsperioder ingen nye  

 forskrifter eller foranstaltninger, hvorved der indføres forskelsbehandling  

 med hensyn til EF-virksomheder og -statsborgeres etablering og aktiviteter på  

 dets område i forhold til egne virksomheder og statsborgere.
 3. Hver af medlemsstaterne indrømmer fra tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer  

 egne virksomheder og statsborgere, med hensyn til etablering af ungarske  

 virksomheder og statsborgere, jf. artikel 48, og de indrømmer ungarske  

 virksomheder og statsborgere etableret på deres områder i disses aktiviteter  

 en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer egne  

 virksomheder og statsborgere.
 4. Uanset bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3, gælder den nationale behandling  

 som beskrevet i stk. 1 og 3 kun for agenturer, filialer og statsborgere, der  

 etablerer sig som selvstændige erhvervsdrivende på tidspunktet for  

 begyndelsen af den i artikel 6 omhandlede anden etape.
5. I denne aftale forstås ved, a) »etablering« i) hvad angår statsborgere, retten til at optage og udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt til at oprette og lede virksomheder, herunder navnlig  

 selskaber, som de faktisk kontrollerer.
Statsborgere må i deres selvstændige  

 erhvervsvirksomhed eller forretningsvirksomhed ikke søge eller tage  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet, ej heller kan de derved opnå noget ret til  

 adgang til den anden parts arbejdsmarked.
 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på sådanne, som ikke  

 udelukkende udøver selvstændig erhvervsvirksomhed.
 ii) hvad angår virksomheder, retten til at påbegynde og udøve  

 erhvervsvirksomhed ved oprettelse og ledelse af datterselskaber, filialer og  

 agenturer:
 b) »datterselskab« af et selskab, et selskab, som faktisk  

 kontrolleres af det første selskab:
 c) »erhvervsvirksomhed«, i særdeleshed virksomhed inden for  

 industri, handel, håndværk og liberale erhverv.
 6. Associeringsrådet undersøger i de i stk. 1, nr. i), omtalte  

 overgangsperioder med regelmæssige mellemrum muligheden for at fremskynde  

 indrømmelsen af national behandling i de i bilag XIIb, XIIc og XIId nævnte  

 sektorer og inddragelsen af de områder eller anliggender, der er anført i  

 bilag XIIe, i anvendelsesområdet for bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3.  

 Associeringsrådet kan ved afgørelse ændre disse bilag.
 Efter udløbet af de i stk 1, nr. 1), omtalte overgangsperioder kan  

 Associeringsrådet undtagelsesvis på anmodning af Ungarn om fornødent beslutte  

 at forlænge varigheden af udelukkelsen af visse områder eller anliggender  

 anført i bilag XIIa og XIIb i en begrænset periode.
 7. Bestemmelserne vedrørende EF-virksomheders og -statsborgeres og  

 ungarske virksomheders og statsborgeres etablering og aktiviteter i stk. 1,  

 2, 3 og 4, finder ikke anvendelse på de områder eller anliggender, der er  

 anført i bilag XIIc.
8. Uanset denne artikels bestemmelser har EF-virksomheder etableret på  

 Ungarns område fra denne aftales ikrafttræden ret til at erhverve, benytte,  

 leje og sælge fast ejendom, og, hvad angår naturressourcer, landbrugsland og  

 skovbrug, ret til leasing, når disse ressourcer mv. er direkte nødvendige for  

 udovelsen af den erhvervsvirksomhed, med henblik på hvilken de er etableret.  

 Denne ret omfatter ikke etablering med henblik på forhandling eller  

 formidling af fast ejendom og naturressourcer.
Ungarn indrømmer disse  

 rettigheder til filialer og agenturer af EF-virksomheder og -statsborgere  

 etableret som selvstændige erhvervsdrivende i Ungarn senest ved udgangen af  

 den i artikel 6 omhandlede forste etape.
Denne ret omfatter ikke etablering  

 med henblik på forhandling og formidling af fast ejendom og naturressourcer.
ARTIKEL 45 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 44 og med undtagelse af de i  

 bilag XIIa beskrevne finansielle tjenesteydelser kan hver af parterne  

 regulere virksomheders og statsborgeres etablering og aktiviteter på sit  

 område, for så vidt som denne regulering ikke medfører nogen  

 forskelsbehandling af den anden parts virksomheder og statsborgere i forhold  

 til egne virksomheder og statsborgere.
2. Hvad angår de i bilag XIIc beskrevne finansielle tjenesteydelser  

 berorer denne aftale ikke parternes ret til at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på den pågældende parts pengepolitik eller af  

 forsigtighedsgrunde for at sikre beskyttelse af investorer, sparere,  

 forsikringstagere eller personer, som har betroet deres midler til  

 tredjemand, eller for at sikre det eller for at sikre det finansielle systems integritet og stabilitet.
Disse  

 foranstaltninger må ikke medføre forskelsbehandling af den anden parts  

 virksomheder og statsborgere i forhold til egne virksomheder og statsborgere.
ARTIKEL 46 For at lette EF-statsborgeres og ungarske statsborgeres adgang til at  

 optage og udøve reguleret erhvervsvirksomhed i henholdsvis Ungarn og  

 Fællesskabet undersøger Associeringsrådet, hvilke skridt der skal tages for  

 at sikre gensidig anerkendelse af kvalifikationsbeviser.
Det kan træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik herpå.
ARTIKEL 47 Bestemmelserne i artikel 45 udelukker ikke, at en kontraherende part kan  

 anvende særlige regler vedrørende etablering og drift på dens område af  

 filialer og agenturer af virksomheder fra den anden part, der ikke er  

 oprettet i henhold til lovgivningen på den første parts område, hvis disse  

 regler er begrundet i lovmæssige eller tekniske forskelle mellem sådanne  

 filialer og agenturer sammenlignet med filialer og agenturer af virksomheder  

 oprettet i henhold til lovgivningen på dens område, eller hvis de er  

 begrundet i forsigtighedshensyn, hvad angår finansielle tjenesteydelser.  

 Denne forskelsbehandling må ikke gå ud over, hvad der er strengt nødvendigt  

 som følge af sådanne lovlige eller tekniske forskelle eller, hvad angår de i  

 bilag XIIa beskrevne finansielle tjenesteydelser, af forsigtighedsgrunde.
ARTIKEL 48 1. Ved henholdsvis »EF-virksomhed« og »ungarsk  

 virksomhed« forstås i denne aftale en virksomhed eller et firma, som er  

 oprettet i overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Ungarns  

 lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedvirksomhed er beliggende på henholdsvis Fællesskabets eller Ungarns  

 område.
Skulle en sådan virksomhed eller et sådant firma, der er oprettet i  

 overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Ungarns lovgivning,  

 alene have sit vedtægtsmæssige hjemsted på henholdsvis Fællesskabets eller  

 Ungarns område, skal det dog i sine aktiviteter have en faktisk og vedvarende  

 forbindelse til økonomien i henholdsvis en af medlemsstaterne eller Ungarn.
 2. Hvad angår international søtransport, finder bestemmelserne i dette  

 kapitel og kapitel III i dette afsnit også anvendelse på statsborgere eller  

 rederier fra henholdsvis medlemsstaterne eller Ungarn, som er etableret uden  

 for henholdsvis Fællesskabet og Ungarn, og som kontrolleres af henholdsvis  

 statsborgere i en medlemsstat eller ungarske statsborgere, såfremt deres  

 skibe er registreret i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller Ungarn i  

 overensstemmelse med deres respektive lovgivninger.
 3. Ved henholdsvis EF-statsborgere og ungarske statsborgere forstås i  

 denne aftale fysiske personer, som er statsborgere i henholdsvis en af  

 medlemsstaterne eller Ungarn.
 4. Bestemmelserne i denne aftale er ikke til hinder for, at hver af  

 parterne anvender alle foranstaltninger, der er nødvendige for at hindre  

 omgåelse af deres foranstaltninger vedrørende tredjelandes adgang til deres  

 marked ved hjælp af denne aftales bestemmelser.
ARTIKEL 49 I denne aftale forstås ved »finansielle tjenesteydelser« de i  

 bilag XIIa beskrevne aktiviteter.
Associeringsrådet kan udvide eller ændre  

 anvendelsesområdet for bilag XIIa.
ARTIKEL 50 I den i artikel 6 omhandlede første etape eller i den i artikel 6  

 omhandlede overgangsperiode for de i bilag XIIa og XIIb anførte sektorer kan  

 Ungarn indføre foranstaltninger, som afviger fra bestemmelserne i dette  

 kapitel, hvad angår etableringen af EF-virksomheder og -statsborgere, såfremt  

 visse erhvervsgrene:
- undergår omstrukturering, eller - er udsat for alvorlige vanskeligheder, særlig hvor sådanne medfører  

 alvorlige sociale problemer i Ungarn, eller - er udsat for tab eller en drastisk nedskæring af den samlede  

 markedsandel for ungarske virksomheder eller statsborgere i en given sektor  

 eller erhvervsgren i Ungarn, eller - er nye erhvervsgrene under opståen i Ungarn.
 Sådanne foranstaltninger:
ophører med at gælde senest to år efter udløbet af den i artikel 6  

 omhandlede første etape og ved udløbet af den i artikel 6 omhandlede  

 overgangsperiode for de i bilag XIIa og XIIb anførte sektorer, og skal være rimelige og nødvendige for at afhjælpe situationen, og må kun vedrøre virksomheder i Ungarn, der oprettes efter sådanne  

 foranstaltningers ikrafttræden og ikke bevirke nogen forskelsbehandling af  

 aktiviteter udøvet af EF-virksomheder eller -statsborgere, som allerede er  

 etableret i Ungarn på tidspunktet for indførelsen af en given foranstaltning,  

 i forhold til ungarske virksomheder eller statsborgere.
 Ungarn indrømmer ved udformningen og anvendelsen af sådanne  

 foranstaltninger så vidt muligt EF-virksomheder og -statsborgere  

 præferencebehandling og under ingen omstændigheder en behandling, der er  

 mindre gunstig end den, der indrømmes virksomheder eller statsborgere fra  

 tredjelande.
 Forud for indførelsen af disse foranstaltninger konsulterer Ungarn  

 Associeringsrådet og må ikke bringe dem i anvendelse før en måned efter  

 underretningen af Associeringsrådet, om de konkrete foranstaltninger, som  

 Ungarn vil indføre, medmindre en trussel om uoprettelig skade kræver hastende  

 foranstaltninger, i hvilket tilfælde Ungarn straks efter deres indførelse  

 konsulterer Associeringsrådet.
 Efter udløbet af den i artikel 6- omhandlede første etape eller udløbet af  

 den i artikel 6 omhandlede overgangsperiode for de 1 bilag XIIa og XIIb  

 anførte sektorer, må Ungarn kun indført sådanne foranstaltninger med  

 Associeringsrådets tilladelse og på de af dette fastlagte betingelser.
ARTIKEL 51 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på lufttransportydelser, transportydelser ad indre vandveje og  

 søtransportydelser i form af cabotage.
 2. Associeringsrådet kan rette henstillinger med henblik på forbedring af  

 mulighederne for etablering og aktiviteter på de i stk. 1 nævnte områder.
ARTIKEL 52 1. Uanset bestemmelserne i kapitel 1 i dette afsnit har sådanne, som  

 henholdsvis Ungarn og Fællesskabet har indrømmet etableringsret, ret til i  

 overensstemmelse med den gældende lovgivning i etablerings-værtslandet at  

 beskæftige eller i et af deres datterselskaber at lade beskæftige ansatte,  

 som er statsborgere i henholdsvis medlemsstaterne og Ungarn, forudsat at  

 sådanne ansatte er nøglepersonale som defineret i stk. 2, og at de  

 udelukkende beskæftiges af de pagældende eller deres datterselskaber.  

 Opholds- og arbejdstilladelserne for sådant personale gælder kun for  

 tidsrummet af sådan beskæftigelse.
 2. Som nøglepersonale hos sådanne, der har opnået ret til etablering, i  

 det følgende benævnt »organisation«, betragtes:
 a) ledende personale i en organisation, som fortrinsvis varetager  

 organisationens administration og modtager generelle tilsyns- eller  

 ledelsesinstrukser hovedsagelig fra bestyrelsen eller virksomhedens  

 aktionærer bl.a. med hensyn til:
 - ledelse af organisationen eller en afdeling eller en underafdeling af  

 organisationen:
 - tilsyn og kontrol med det arbejde, der udføres af andre tilsyns-, fag-  

 eller ledelsesmedarbejdere:
 - personlig beføjelse til at ansætte og afskedige eller anbefale  

 ansættelse, afskedigelse eller andre personaledispositioner:
 b) personer beskæftiget i en organisation, som besidder:
 - store eller usædvanlige kvalifikationer vedrørende den type arbejde  

 eller forretning, som kræver særlig faglig viden:
 - stor eller usædvanlig viden, som er af væsentlig betydning for  

 organisationens service, forskningsudstyr, teknikker eller administration.
 Disse omfatter, men er ikke begrænset til medlemmer af officielt  

 anerkendte erhverv.
 Hver sådan ansat skal have været beskæftiget i den pågældende organisation  

 i mindst et år forud for udsendelsen.
ARTIKEL 53 1. Bestemmelserne i dette kapitel anvendes under hensyntagen til  

 begrænsninger begrundet i hensynet til den offentlige orden, den offentlige  

 sikkerhed eller den offentlige sundhed.
 2. Virksomhed, som varigt eller lejlighedsvis på hver af parternes område  

 er forbundet med udøvelse af offentlig myndighed, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
ARTIKEL 54 Virksomheder, som kontrolleres og udelukkende ejes i fællesskab af  

 ungarske virksomheder eller statsborgere og EF-virksomheder eller  

 -statsborgere, er også omfattet af bestemmelserne i dette kapitel og kapitel  

 III i dette afsnit.
KAPITEL III UDVEKSLING AF TJENESTEYDELSER MELLEM FÆLLESSKABET OG UNGARN ARTIKEL 55 1. Parterne forpligter sig til i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette kapitel at tage de nødvendige skridt til gradvis at muliggøre levering  

 af tjenesteydelser foretaget af EF-virksomheder eller -statsborgere eller  

 ungarske virksomheder eller statsborgere, som er etableret hos en anden part  

 end den, hvor modtageren af den pågældende ydelse er bosat, under hensyntagen  

 til udviklingen i parternes sektor for tjenesteydelser.
 2. I takt med den i stk. 1 omhandlede liberaliseringsproces og under  

 hensyntagen til bestemmelserne i artikel 58, stk. 1, tillader parterne  

 midlertidig bevægelsesfrihed for fysiske personer, som præsterer  

 tjenesteydelser, eller som er beskæftiget hos en sådan person som  

 nøglepersonale, som defineret : artikel 52, stk. 2, herunder fysiske  

 personer, som repræsenterer en EF-virksomhed eller -statsborger eller en  

 ungarsk virksomhed eller statsborger, og som søger midlertidig adgang med  

 henblik på at forhandle om salg af tjenesteydelser eller indgåelse af aftaler  

 om salg af tjenesteydelser for nævnte leverandør af tjenesteydelser, når  

 sådanne repræsentanter ikke er inddraget i direkte salg til offentligheden  

 eller selv præsterer tjenesteydelser.
 3. Associeringsrådet træffer alle nødvendige foranstaltninger til gradvis  

 gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1.
ARTIKEL 56 Med hensyn til udveksling af transporttjenesteydelser mellem Fællesskabet  

 og Ungarn erstattes bestemmelserne i artikel 55 med følgende:
 1. Hvad angår international søtransport, forpligter parterne sig til  

 effektivt at anvende princippet om ubegrænset adgang til markedet og  

 trafikken på et kommercielt grundlag.
 a) Ovennævnte bestemmelse berører ikke rettighederne og forpligtelserne i  

 henhold til De Forenede Nationers adfærdskodeks for linjekonferencer som  

 anvendt af den ene eller den anden af de kontraherende parter i denne aftale.  

 Fragtskibe i linjefart, som ikke er part i nogen konference, kan frit operere  

 i konkurrence med en konference, så længe de tilslutter sig princippet om  

 redelig konkurrence på et kommercielt grundlag.
 b) Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri konkurrence  

 som værende et af de væsentlige kendetegn ved tør og våd bulk-fragt.
 2. Ved anvendelsen af principperne i stk. 1:
 a) må parterne ikke indføre lastfordelingsklausuler i fremtidige  

 bilaterale aftaler med tredjelande undtagen under de ekstraordinære  

 omstændigheder, hvor linjerederier fra en af parterne i denne aftale ellers  

 ikke ville have nogen faktisk mulighed for at drive transportvirksomhed til  

 og fra det berørte tredjeland:
 b) skal parterne forbyde lastfordelingsarrangementer i fremtidige  

 bilaterale aftaler om tør og båd bulk-fragt:
 c) ved denne aftales ikrafttræden afskaffe alle ensidige foranstaltninger  

 og administrative, tekniske og andre hindringer, som vil kunne få en  

 restriktiv eller diskriminerende indvirkning på den frie udveksling af  

 tjenesteydelser inden for international søtransport.
 3. Med henblik på at sikre en koordineret udvikling og en gradvis  

 liberalisering af transporten mellem parterne, afpasset efter deres gensidige  

 handelsbehov, vil betingelserne for gensidig markedsadgang inden for  

 lufttransport og landtransport blive behandlet i særlige transportaftaler,  

 som skal forhandles mellem parterne efter denne aftales ikrafttræden.
 4. Forud for indgåelsen af de i stk. 3 nævnte aftaler træffer parterne  

 ingen foranstaltninger, som er mere restriktive eller diskriminerende end  

 dem, der fandtes på dagen forud for dagen for aftalens ikrafttræden.
 5. I overgangsperioden tilpasser Ungarn gradvis sin lovgivning, omfattende  

 administrative, tekniske og andre regler, til den til enhver tid gældende  

 EF-lovgivning på luft- og landtransportområdet, for så vidt det tjener  

 liberaliseringen og den gensidige adgang til parternes markeder og letter  

 person- og godstrafikken.
 6. I takt med de fælles fremskridt i virkeliggørelsen af målene i dette  

 kapitel undersøger Associeringsrådet midler til at skabe de nødvendige  

 betingelser for øget frihed til udveksling af luft- og  

 landtransporttjenesteydelser.
ARTIKEL 57 Bestemmelserne i artikel 53 finder anvendelse på anliggender omfattet af  

 dette kapitel.
KAPITEL IV ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 58 1. For så vidt angår Afsnit IV i denne aftale, er intet i aftalen til  

 hinder for, at parterne anvender deres love og forskrifter vedrørende  

 indrejse og ophold, arbejde, arbejdsvilkår, etablering af fysiske personer og  

 udveksling af tjenesteydelser, forudsat at de ikke anvender dem på en sådan  

 måde, at fordelene for nogen af parterne i henhold til en særlig bestemmelse  

 i aftalen reduceres til nul eller begrænses.
Denne bestemmelse berører ikke  

 anvendelsen af artikel 53.
 2. Bestemmelserne i kapitel II, III og IV i afsnit IV tilpasses af  

 Associeringsrådet ved afgørelse på baggrund af resultaterne af  

 forhandlingerne om tjenesteydelser som led i Uruguay-Runden, særlig med  

 henblik på at sikre, at en part i henhold en hvilken som helst bestemmelse i  

 denne aftale indrømmer den anden part en behandling, som ikke er mindre  

 gunstig end den, der indrømmes i henhold til bestemmelserne i en fremtidig  

 GATS-overenskomst.
AFSNIT V BETALINGER, KAPITAL, KONKURRENCEREGLER OG ANDRE ØKONOMISKE BESTEMMELSER, TILNÆRMELSE AF LOVGIVNINGERNE KAPITEL I LØBENDE BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER ARTIKEL 59 De kontraherende parter forpligter sig til at tillade alle betalinger på  

 betalingsbalancens løbende poster i frit konvertibel valuta, i det omfang de  

 transaktioner, der ligger til grund for betalingerne, vedrører sådanne  

 bevægelser af varer, tjenesteydelser eller personer mellem parterne, som er  

 blevet liberaliseret i henhold til denne aftale.
ARTIKEL 60 1. Hvad angår transaktioner på betalingsbalancens kapitalposter, sikrer  

 henholdsvis medlemsstaterne og Ungarn fra denne aftales ikrafttræden frie  

 kapitalbevægelser i forbindelse med direkte investeringer i virksomheder, der  

 er oprettet i overensstemmelse med værtslandets lovgivning, og investeringer  

 foretaget i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel II i afsnit IV,  

 samt med afvikling eller hjemtagelse af disse investeringer og ethvert afkast  

 heraf.
Uanset ovennævnte bestemmelse garanteres en sådan fri bevægelighed,  

 afvikling og hjemtagelse fra udgangen af den i artikel 6 omhandlede første  

 etape for alle investeringer i forbindelse med etablering af filialer og  

 agenturer af EF-virksomheder og -statsborgere, der etablerer sig i Ungarn som  

 selvstændigt erhvervsdrivende i henhold til kapitel II i afsnit IV.
 2. Med forbehold af stk. 1, må medlemsstaterne fra denne aftales  

 ikrafttræden og Ungarn fra begyndelsen af den i artikel 6 omhandlede anden  

 etape ikke indføre nye valutarestriktioner for kapitalbevægelser og dermed  

 forbundne løbende betalinger mellem personer bosat i Fællesskabet og i Ungarn  

 og ikke gøre bestående ordninger mere restriktive.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ikke til hinder for, at Ungarn anvender  

 restriktioner for ungarske statsborgeres og virksomheders investeringer i  

 udlandet.
 4. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at lette  

 kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Ungarn for at fremme  

 virkeliggørelsen af målene i denne aftale.
ARTIKEL 61 1. I den i artikel 6 omhandlede første etape træffer de kontraherende  

 parter foranstaltninger til skabelse af de nødvendige betingelser for en  

 videre gradvis anvendelse af Fællesskabets regler om de frie  

 kapitalbevægelser.
 2. I den i artikel 6 omhandlede anden etape undersøger Associeringsrådet,  

 på hvilken måde Fællesskabets regler om kapitalbevægelser kan anvendes i  

 deres helhed.
KAPITEL II KONKURRENCEREGLER OG ANDRE ØKONOMISKE BESTEMMELSER ARTIKEL 62 1. Følgende er uforeneligt med aftalens rette funktion i det omfang, det  

 kan påvirke samhandelen mellem Fællesskabet og Ungarn:
 i) alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet praksis, som  

 har til formål eller følge at hindre, begrænse eller fordreje konkurrencen:
 ii) en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling på  

 Fællesskabets eller Ungarns område eller en væsentlig del heraf:
 iii) al offentlig støtte, som fordrejer eller truer med at fordreje  

 konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder eller visse  

 produktioner.
 2. Alle former for praksis, der strider mod denne artikels bestemmelser,  

 skal vurderes på grundlag af kriterier, som udformes på basis af anvendelsen  

 af artikel 85, 86 og 92 i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab.
 3. Associeringsrådet vedtager inden tre år efter aftalens ikrafttræden ved  

 afgørelse de nødvendige gennemførelsesbestemmelser til stk. 1 og 2.
4. a) For så vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1, nr. iii),  

 anerkender parterne, at al offentlig støtte ydet af Ungarn i de første fem år  

 efter aftalens ikrafttræden skal vurderes under hensyntagen til, at Ungarn  

 betragtes som et område svarende til de områder i Fællesskabet, der er  

 beskrevet i artikel 92, stk. 3, litra a), i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Associeringsrådet træffer under hensyntagen  

 til den økonomiske situation i Ungarn afgørelse om, hvorvidt denne periode  

 skal forlænges med yderligere perioder på fem år.
b) Hver af parterne skal sikre gennemsigtighed på området offentlig  

 støtte, bl.a. ved årligt at meddele den anden part det samlede beløb af den  

 ydede støtte og fordelingen heraf og ved på anmodning at stille oplysninger  

 til rådighed om støtteordninger.
På anmodning af en af parterne stiller den  

 anden part oplysninger til rådighed om særlige enkelttilfælde af offentlig  

 støtte.
 5. Hvad angår de varer, der er omhandlet i kapitel II og III i afsnit III:
- finder bestemmelsen i stk. 1, nr. iii), ikke anvendelse, - skal alle former for praksis, der er i strid med stk. 1, nr. i),  

 vurderes på grundlag af de kriterier, som Fællesskabet har fastlagt på basis  

 af artikel 42 og 43 i Traktaten om Oprettelsen af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig kriterierne i Rådets forordning nr. 26/1962.
6. Såfremt Fællesskabet eller Ungarn skønner, at en særlig form for  

 praksis er uforenelig med denne artikels stk 1, og - ikke kan behandles på passende måde på grundlag af de  

 gennemførelsesregler, der er nævnt 1 stk. 3, eller - sådan praksis i mangel af sådanne reg er skader e er truer med at skade  

 den anden parts interesser i alvorlig grad eller påfører det indenlandske  

 erhvervsliv, herunder servicesektoren, væsentlig skade, kan henholdsvis Fællesskabet eller Ungarn træffe passende foranstaltninger  

 efter konsultation i Associeringsrådet eller efter 30 arbejdsdage, efter at  

 sagen er indbragt med henblik på en sådan konsultation I tilfælde af praksis, som er uforenelig med stk. 1, nr. iii), må sådanne  

 passende foranstaltninger, når den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel finder anvendelse herpå, kun træffes i overensstemmelse med de  

 procedurer og på de betingelser, der er fastlagt i den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel og alle andre relevante instrumenter,  

 som er forhandlet som led i denne overnskomst og som gælder mellem parterne.
 7. Med forbehold af andre bestemmelser der måtte blive vedtaget i  

 overensstemmelse med stk. 3, udveksler parterne oplysninger under hensyntagen  

 til de begrænsninger, som tavshedspligten og forretningshemmeligheden kræver.
 8. Denne artikel finder ikke anvendelse på varer, der henhører under  

 Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab, og som er  

 omfattet af protokol nr. 2.
ARTIKEL 63 1. Parterne bestræber sig på at undgå at indføre restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import til  

 betalingsbalanceformål.
Indføres der sådanne foranstaltninger, forelægger den  

 part, der har indført dem, så hurtig som muligt den anden part en tidsplan  

 for deres ophævelse.
2. Såfremt en eller flere af Fællesskabets medlemsstater eller Ungarn har  

 vanskeligheder eller alvorligt trues af vanskeligheder med hensyn til  

 betalingsbalancen, kan Fællesskabet eller Ungarn alt efter tilfældet i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastlagt i henhold til den  

 almindelige overenskomst om told og udenrigshandel, vedtage restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import, som skal være  

 tidsbegrænsede, og som ikke må gå ud over, hvad der er nødvendigt til at  

 rette op på betalingsbalancens stilling.
Fællesskabet eller Ungarn  

 underretter alt efter tilfældet straks den anden part herom.
 3. Der må ikke anvendes restriktive foranstaltninger for overførsler i  

 forbindelse med investeringer, navnlig ikke for hjemtagelse af investerede  

 eller geninvesterede beløb og alle former for indtægter heraf.
ARTIKEL 64 Hvad angår offentlige virksomheder og virksomheder, der er indrømmet  

 særlige eller eksklusive rettigheder, drager Associeringsrådet omsorg for, at  

 principperne i Traktaten om Oprettelsen af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 90, og principperne i slutdokumentet fra mødet i  

 april 1990 i Bonn som led i Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa  

 (navnlig vedrørende erhvervsdrivendes beslutningsfrihed) overholdes fra det  

 tredje år efter aftalens ikrafttræden.
ARTIKEL 65 1. Ungarn bestræber sig vedvarende på at forbedre beskyttelsen af  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret med henblik på ved  

 udgangen af det femte år efter aftalens ikrafttræden at nå et  

 beskyttelsesniveau svarende til det, der findes i Fællesskabet, herunder  

 tilsvarende midler til håndhævelse af sådanne rettigheder.
 2. Ved udgangen af det femte år efter aftalens ikrafttræden anmoder Ungarn  

 om at tiltræde Munchen-konventionen af 5. oktober 1973 om meddelelse af  

 europæiske patenter og tiltræder de andre multilaterale konventioner om  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret, som er omtalt i bilag  

 XIII, stk. 1, og som medlemsstaterne er part i, eller som faktisk anvendes af  

 medlemsstaterne.
ARTIKEL 66 1. De kontraherende parter betragter en åbning med hensyn til tildeling af  

 offentlige kontrakter på et ikke-diskriminerende og gensidigt grundlag,  

 særlig inden for GATT-sammenhængen, som et ønskeligt mål.
 2. Ungarske virksomheder som defineret i artikel 48 indrømmes adgang til  

 udbudsprocedurerne i Fællesskabet i overensstemmelse med Fællesskabets regler  

 for offentlige indkøb på betingelser, der ikke er mindre gunstige end dem,  

 der indrømmes EF-virksomheder på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden.
 EF-virksomheder i henhold til denne aftales artikel 48 indrømmes adgang  

 til udbudsprocedurerne i Ungarn på betingelser, der ikke er mindre gunstige  

 end dem, der indrømmes ungarske virksomheder senest ved udgangen af den i  

 artikel 6 omhandlede overgangsperiode.
 EF-virksomheder etableret i Ungarn i henhold til bestemmelserne i kapitel  

 II i afsnit IV har fra denne aftales ikrafttræden adgang til  

 udbudsprocedurerne på betingelser, der ikke er mindre gunstige end dem, der  

 indrømmes ungarske virksomheder.
Associeringsrådet undersøger med regelmæssige mellemrum Ungarns muligheder  

 for inden udgangen af overgangsperioden at give alle EF-virksomheder adgang  

 til udbudsprocedurerne i Ungarn 3. Hvad angår etablering, drift samt udveksling af tjenesteydelser mellem  

 Fællesskabet og Ungarn, såvel som beskæftigelse og arbejdskraftsbevægelser i  

 forbindelse med opfyldelsen af offentligf kontrakter, finder bestemmmelserne  

 i artikel 37-57 anvendelse KAPITEL. 111 TILNÆRMELSE AF LOVGIVNINGERNE ARTIKEL 67 De kontraherende parter anerkender, at det er en vigtig forudsætning for  

 Ungarns økonomiske integration i Fællesskabet, at Ungarns bestående og  

 fremtidige lovgivning tilnærmes Fællesskabets.
Ungarn udfolder særlige  

 bestræbelser for, at fremtidig lovgivning så vidt muligt er forenelig med  

 Fællesskabets lovgivning.
ARTIKEL 68 Tilnærmelsen af lovgivningerne omfatter navnlig følgende områder:  

 toldlovgivning, selskabslovgivning, banklovgivning, virksomhedsregnskaber og  

 skatter, intellektuel ejendomsret, beskyttelse af arbejdstagere på  

 arbejdspladsen, finansielle tjenesteydelser, konkurrenceregler, beskyttelse  

 af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 fødevarelovgivning, forbrugerbeskyttelse, herunder produktansvar, indirekte  

 beskatning, tekniske forskrifter og standarder, transport og miljø.
ARTIKEL 69 Fællesskabet yder Ungarn faglig bistand til gennemførelsen af disse  

 foranstaltninger, som bl.a. kan omfatte:
 - udveksling af eksperter:
 - tilrådighedsstillelse af oplysninger:
 - tilrettelæggelse af seminarer:
 - erhvervsaktiviteter:
 - støtte til oversættelse af EF-lovgivningen i de relevante sektorer.
AFSNIT VI ØKONOMISK SAMARBEJDE ARTIKEL 70 1. Fællesskabet og Ungarn etablerer et samarbejde med sigte på at styrke  

 de økonomiske forbindelser på det bredest mulige grundlag til fordel for  

 begge parter og på at bidrage til Ungarns udvikling.
2. Politik med henblik på at fremhjælpe den økonomiske og sociale  

 udvikling i Ungarn, særlig politik vedrørende industrien, herunder  

 minesektoren, byggeindustri, investeringer, landbrug, energi, transport,  

 telekommunikation, regional udvikling og turisme, bør bygge på princippet om  

 bæredygtig udvikling.
Dette indebærer, at der må drages omsorg for, at  

 miljømæssige hensyn fuldt ud indarbejdes i sådan politik fra begyndelsen.
I denne politik skal der også tages hensyn tll kravene om en bæredygtig og  

 harmonisk social udvikllng 3. Der bør også lægges væat på foranstaltninger, der kan befordre  

 regionalt samarbejde.
ARTIKEL 7l INDUSTRISAMARBEJDE 1. Samarbejdet skal tilstræbe i særdeleshed at fremme følgende:
- industrisamarbejde mellem økonomiske beslutningstagere i Fællesskabet og  

 i Ungarn, med særlig sigte pa en styrkelse af den private sektor, - fællesskabsdeltagelse i Ungarns indsats i såvel den offentlige som den  

 private sektor for at modernlsere og omstrukturere sin industri under  

 hensyntagen til miljøbeskyttelse, - omstrukturering af individuelle sektorer, - oprettelse af nye virksomheder på områder, der byder på et  

 vækstpotentiel.
 - overførsel af teknologi og knowhow.
2. I industrisamarbejdsinitiativerne tages der hensyn til de af Ungarn  

 fastlagte prioriteter.
Med initiativerne tilstræbes det i særdeleshed at  

 fastlægge egnede og gennemsigtige rammer for virksomhederne og at øge  

 management knowhow.
ARTIKEL 72 INVESTERINGSFREMME OG -BESKYTTELSE 1. Samarbejdet tager sigte på at opretholde og om nødvendigt at forbedre  

 et gunstigt klima og gunstige retlige rammer for private investeringer, såvel  

 indenlandske som udenlandske, der er af grundlæggende betydning for økonomisk  

 og industriel omstrukturering i Ungarn.
Samarbejdet tager også sigte på at  

 anspore til og fremme udenlandske investeringer og privatisering i Ungarn.
 2. Samarbejdet tager følgende former:
- eventuel indgåelse af aftaler mellem medlemsstater og Ungarn om  

 investeringsfremme og -beskyttelse, herunder overførsel af overskud og  

 hjemtagelse af kapital, - en yderligere deregulering i Ungarn og en forbedring af den økonomiske  

 infrastruktur, - udveksling af oplysninger om lovgivning, forskrifter og praksis på  

 investeringsområdet, - udveksling af oplysninger om investeringsmuligheder i form af  

 handelsmesser, udstillinger, »business weeks« og andre  

 begivenheder, - tilrettelæggelse af investeringsmissioner både i Ungarn og i  

 Fællesskabet.
ARTIKEL 73 INDUSTRISTANDARDER OG OVERENSSTEMMELSESVURDERING 1. Formålet med samarbejdet er at mindske forskellene inden for  

 standardisering og overensstemmelsesvurdering.
 2. Med henblik herpå tager samarbejdet sigte på:
- at befordre anvendelsen af Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske standarder samt overensstemmelsesvurderingsprocedurer, - om fornødent at udvirke indgåe se af aftaler om gensidig anerkendelse på  

 disse områder, - at anspore Ungarn til at deltage i arbejdet i specialiserede  

 organisationer (CEN, CENELEC, ETSI, EOTC), - at støtte Ungarn i europæiske programmer for målinger og prøvninger, - at fremme udvekslingen af oplysninger mellem interesserede parter om  

 tekniske og metodemæssige spørgsmål inden for kvalitetskontrol i produktion  

 og produktionsprocesser 3. Fællesskabet stiller om fornødent faglig bistand til rådighed for  

 Ungarn.
ARTlKEL 74 SAMARBEJDE OM VIDENSKAB OG TEKNOLOGI 1. Parterne fremmer et samarbejde inden for forskning og teknologisk  

 udvikling.
De retter i særdeleshed opmærksomheden mod følgende områder:
- udveksling af oplysninger om hinandens politik inden for videnskab og  

 teknologi, - tilrettelæggelse af fælles møder vedrørende forskning og teknologisk  

 udvikling (seminarer og workshops), - fælles forsknings- og udviklingsaktiviteter rettet mod at anspore til  

 videnskabelig udvikling og overførsel af teknologi og know-how, - uddannelsesaktiviteter og mobilitetsprogrammer for forskere og  

 specialister fra begge parter, - udvikling af et miljø, der kan befordre forskning og anvendelse af nye  

 teknologier samt passende beskyttelse af intellektuel ejendomsret til  

 forskningsresultater, - deltagelse i EF-programmer i overensstemmelse med stk. 3, - støtte fra Fællesskabet til Ungarns deltagelse i relevante europæiske  

 forsknings- og udviklingsprogrammer.
 Der stilles i fornødent omfang faglig bistand til rådighed.
 2. Associeringsrådet fastlægger de relevante procedurer for udviklingen af  

 samarbejdet.
 3. Samarbejdet i henhold til Fællesskabets rammeprogram for forskning og  

 teknologisk udvikling gennemføres på grundlag af særlige arrangementer, der  

 skal forhandles og indgås i overensstemmelse med de procedurer, som hver af  

 parterne fastlægger.
ARTIKEL 75 UDDANNELSE OG ERHVERVSUDDANNELSE 1. Samarbejdet tager sigte på en harmonisk udvikling af de menneskelige  

 ressourcer og en højnelse af niveauet for de generelle uddannelses-,  

 erhvervsuddannelses- og erhvervskvalifikationer under hensyntagen til Ungarns  

 prioriteter.
 2. Samarbejdet omfatter følgende områder:
- reform af uddannelses- og erhvervsuddannelsessystemet, - grunduddannelse, erhvervsuddannelse, management-uddannelse og højere  

 uddannelser med henblik på erhvervslivets behov, - efter- og videreuddannelse, - efter- og videreuddannelse af lærere, - omskoling og tilpasning til udviklingen på arbejdsmarkedet, - undervisning i EF-sprog og ungarsk, - fremme af undervisningen i europæiske studier i de relevante  

 institutioner, - forbedring af de generelle vilkår for undervisning i  

 fremmedsprog, - udvikling af fjernundervisning og nye undervisningsteknologier, - studie- og kandidatstipendier, - tilrådighedsstillelse af undervisningsmateriale og -udstyr.
 3. Der vil blive fastlagt institutionelle rammer og samarbejdsplaner  

 (begyndende med Den Europæiske Erhvervsuddannelsesfond, når denne er  

 etableret, og Ungarns deltagelse i TEMPUS). Ungarns deltagelse i andre  

 EF-programmer kan også komme på tale i denne sammenhæng i overensstemmelse  

 med EF-procedurerne.
 4. Samarbejdet skal befordre et direkte samvirke mellem  

 uddannelsesinstitutioner og mellem uddannelsesinstitutioner og virksomheder,  

 mobilitet og udveksling af lærere, studerende og administratorer,  

 tilrettelæggelse af erhvervspraktik og uddannelsesperioder i udlandet,  

 bistand til opstilling af uddannelsesplaner, udarbejdelse af  

 undervisningsmateriale og udstyring af uddannelsesinstitutioner.
 Samarbejdet tager også sigte på gensidig anerkendelse af studieperioder og  

 eksamensbeviser.
 5. Inden for oversættelse rettes samarbejdet mod uddannelse af oversættere  

 og tolke og udbredelse af Fællesskabets lingvistiske standarder og  

 terminologi.
ARTIKEL 76 LANDBRUG OG AGROINDUSTRI Samarbejdet på dette område tager sigte på modernisering, omstrukturering  

 og privatisering af landbruget og agroindustrien i Ungarn.
Det rettes navnlig  

 mod:
 - at udvikle private bedrifter og distributionskanaler, oplagringsmetoder,  

 afsætning osv.
- at modernisere infrastrukturerne i landdistrikter (transport,  

 vandforsyning, telekommunikation), - at forbedre den fysiske planlægning, herunder byggeri og byplanlægning, at forbedre produktiviteten og kvaliteten ved anvendelse af passende  

 metoder og produkter, at tilrettelægge undervisning i og tilsyn med  

 anvendelsen af ikke-forurenende metoder i forbindelse med input, at omstrukturere, udvikle og modernisere forarbejdningsvirksomheder og  

 deres afsætningsteknikker, at fremme industrisamarbejdet inden for landbruget og udvekslingen af  

 knowhow, særlig mellem den private sektor i Fællesskabet og Ungarn, at udvikle et samarbejde om dyre- og plantesundhed med henblik på en  

 gradvis harmonisering med Fællesskabets standarder, med bistand til  

 uddannelse og tilrettelæggelse af kontrol.
at tilrettelægge og befordre et effektivt samarbejde om  

 landbrugsinformationssystemer, at udvikle og befordre et effektivt samarbejde om  

 kvalitetssikringssystemer, som er forenelige med Fællesskabets modeller, at fremme en integreret landbrugsudvikling i Ungarn, at udveksle oplysninger om landbrugspolitik og -lovgivning, at yde faglig bistand og overføre knowhow til Ungarn om  

 skolemælkssystemet.
ARTIKEL 77 ENERGI Samarbejdet gennemføres inden for rammerne af markedsøkonomiske principper  

 og udvikles på grundlag af den gradvise integration af energimarkedet i  

 Europa.
 Samarbejdet rettes navnlig mod følgende områder:
modernisering af infrastrukturen, forbedring og diversificering af udbuddet, - udformning og planlægning af energipolitikken, - management og erhvervsuddannelse i energisektoren, - udvikling af energiressourcer, - fremme af energibesparelser og energieffektivitet, - miljøaspekterne af energiproduktion og -forbrug, - kernekraft, - elektricitet, olie og gas, herunder betragtninger vedrørende muligheden  

 for sammenkobling af europæiske forsyningsnet, - fastlæggelse af rammebetingelser for samarbejde mellem virksomheder i  

 denne sektor, - overførsel af teknologi og knowhow, - en større åbning af energimarkedet, lettelse af gas- og eltransmission.
ARTIKEL 78 SAMARBEJDE PÅ DET NUKLEARE OMRÅDE 1. Samarbejdet tager i første række sigte på en sikrere anvendelse af  

 nuklear energi.
 2. Samarbejdet på det nukleare område tager sigte på følgende:
- nuklear sikkerhed, nuklear katastrofeberedskab og styring af ulykker, - strålingsbeskyttelse, herunder overvågning af stråling fra miljøet, - problemer vedrørende brændselskredsløb og sikkerhedskontrol med nukleare  

 materialer, - forvaltning af radioaktivt affald, - nedlukning og demontering af nukleare anlæg, - dekontaminering.
 3. Samarbejdet omfatter udveksling af oplysninger og erfaringer samt  

 FoUaktiviteter i overensstemmelse med artikel 74.
ARTIKEL 79 MILJØ 1. Parterne udvikler og styrker deres samarbejde om den vitale opgave at  

 bekæmpe miljøforringelsen, som de betragter som en prioritet.
 2. Samarbejdet koncentreres om:
- effektiv overvågning af forureningsniveauerne, - bekæmpelse af lokal, regional og grænseoverskridende luft- og  

 vandforurening, - effektivisering af energiproduktion og -forbrug, sikkerhed i  

 industrianlæg, - klassificering og sikker håndtering af kemikalier, - vandkvalitet, særlig i grænseoverskridende vandveje, - nedbringelse, genanvendelse og sikker bortskaffelse af affald:  

 gennemførelse af Basel-konventionen, - landbrugets indvirkning på miljøet: jorderosion, beskyttelse af skove,  

 flora og fauna, - fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning, - anvendelse af økonomiske og fiskale instrumenter, - globale klimaændringer, - rehabilitering af miljømæssigt stærkt belastede industriområder, - beskyttelse af menneskers sundhed mod miljørisici.
 3. Med henblik herpå planlægger parterne at samarbejde på navnlig følgende  

 områder:
- overførsel af teknologi og knowhow, - udveksling af information og eksperter, herunder information og  

 eksperter, som beskæftiger sig med rene teknologier, - erhvervsuddannelsesprogrammer, - tilnærmelse af lovgivning (EF-standarder), samarbejde på regionalt plan (herunder samarbejde inden for rammerne af  

 det europæiske miljøagentur, når dette oprettes af Fællesskabet) og på  

 internationalt plan, udvikling af strategier, særlig med hensyn til globale og klimatiske  

 spørgsmål, forbedring af miljøforvaltning, bl.a. forvaltningen af vand.
ARTIKEL 80 FORVALTNING AF VAND Parterne udvikler et samarbejde på forskellige områder inden for  

 forvaltning af vand, særlig med hensyn til:
 miljøvenlig udnyttelse af vand i grænseoverskridende vandløb og  

 grænsedannende floder og søer, harmonisering af forskrifterne vedrørende  

 forvaltning af vand og midlerne til teknisk vandregulering (direktiver),  

 begrænsninger, standarder, retningslinjer, logistik, modernisering af  

 forskning og udvikling (FoU) og det videnskabelige grundlag for forvaltning  

 af vand.
ARTIKEL 81 TRANSPORT Parterne udvikler og intensiverer samarbejdet med henblik på at sætte  

 Ungarn i stand til:
 at omstrukturere og modernisere sin transportsektor, at forbedre  

 bevægeligheden for personer og gods og adgangen til transportmarkedet ved at  

 fjerne administrative, tekniske og andre hindringer, at lette Fællesskabets  

 transit i Ungarn ad landevej, med jernbane, ad floder og med kombineret  

 transport, at opnå driftsstandarder svarende til dem, der findes i  

 Fællesskabet.
 Samarbejdet omfatter navnlig følgende:
 uddannelsesprogrammer inden for økonomi, jura og teknik, faglig bistand og  

 rådgivning og informationsudveksling (konferencer og seminarer),  

 tilrådighedsstillelse af midler til udviklingen af infrastrukturen i Ungarn.
 De prioriterede områder er som følger:
 bygning og modernisering på hovedruter af fælles interesse og  

 transeuropæiske forbindelser af vej-, indre vandvejs-, jernbane-, havne- og  

 lufthavnsinfrastruktur, forvaltning af jernbaner og lufthavne, herunder  

 samarbejde mellem de relevante nationale myndigheder, fysisk planlægning,  

 herunder byggeri og byplanlægning, specifikationsforbedringer af teknisk  

 udstyr med henblik på at bringe det på linje med EF-standarderne, særlig  

 inden for kombineret transport, containertransport og omladning, bidrag til  

 udvikling af transportpolitikker, som er forenelige med de i Fællesskabet  

 gældende transportpolitikker.
ARTIKEL 82 TELEKOMMUNIKATION, POSTVÆSEN-, RADIOOG TV-SPREDNING 1. Parterne udvider og styrker samarbejdet på dette område og skal med  

 henblik herpå navnlig:
- udveksle informationer om kommunikationspolitikker, - udveksle teknisk og anden information og tilrettelægge seminarer,  

 workshops og konferencer for eksperter fra begge sider, - varetage uddannelses- og rådgivningsaktiviteter, - overføre teknologi, lade relevante instanser hos begge parter gennemføre fælles projekter, fremme anvendelsen af europæiske standarder, certificeringssystemer og  

 forskriftsfremgangsmåder, befordre nye kommunikationsformer, tjenesteydelser og faciliteter, særlig  

 sådanne, som har kommercielle anvendelsesformal.
 Aktiviteterne skal rette sig mod følgende prioriterede områder:
modernisering af Ungarns telekommunikationsnet og integration heraf i de  

 europæiske og verdensomspændende net, samarbejde inden for de europæiske standardiseringsorganer, integration af transeuropæiske systemer, de retlige og regulatoriske  

 aspekter af telekommunikation, modernisering af Ungarns postvæsen og radio- og TV-spredningstjenester,  

 herunder de retlige og regulatoriske aspekter, forvaltning af telekommunikations-, post-, radio- og  

 TV-spredningstjenester i det nye økonomiske miljø: organisatoriske  

 strukturer, strategi og planlægning, indkøbsprincipper, fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning.
ARTIKEL 83 BANK- OG FORSIKRINGSVÆSEN OG ANDRE FINANSIELLE TJENESTEYDELSER Parterne samarbejder med sigte på at udvikle bank- og forsikringsvæsenet i  

 Ungarn.
 Samarbejdet sigter på:
- harmonisering af regnskabssystemet i Ungarn med europæiske standarder, - harmonisering af systemet for tilsyn med og regulering af bankvæsen og  

 finansielle tjenesteydelser, - forberedelse af oversættelser af Fællesskabets og Ungarns lovgivning, -  

 udarbejdelse af terminologiglossarer, - udveksling af oplysninger, særlig med hensyn til planlagt lovgivning, -  

 tilrådighedsstillelse af litteratur og støtte til oprettelse af et  

 informations- og dokumentationscenter i Ungarn for den finansielle sektor.
3. Til dette formål omfatter samarbejdet faglig bistand og  

 erhvervsuddannelse.
Fællesskabet stiller kortfristede og langfristede  

 programmer for uddannelse på arbejdspladsen i finansieringsinstitutter og hos  

 tilsynsmyndigheder i Fællesskabet til rådighed.
ARTIKEL 84 MONETÆR POLITIK På anmodning af de ungarske myndigheder stiller Fællesskabet faglig  

 bistand til rådighed til støtte af Ungarns bestræbelser på at indføre  

 fuldstændig konvertibilitet for den ungarske forint og den gradvise  

 tilnærmelse af dets politik til Det Europæiske Monetære System.
Dette  

 omfatter uformel udveksling af oplysninger om principperne for Det Europæiske  

 Monetære System og systemets funktion.
ARTIKEL 85 SAMARBEJDE OM REVISION OG FINANSKONTROL 1. Parterne samarbejder med sigte på at udvikle effektive finanskontrol-  

 og revisionssystemer i den ungarske administration efter EF-standardmetoder  

 og -fremgangsmåder.
 2. Samarbejdet sigter på:
- udveksling af relevant information om revisionssystemer, - harmonisering af revisionsmateriale, - erhvervsuddannelse og rådgivning.
 3. Til dette formål stiller Fællesskabet om fornødent faglig bistand til  

 rådighed.
ARTIKEL 86 HVIDVASKNING AF PENGE 1. Parterne er enige om nødvendigheden af at gøre enhver indsats for og  

 samarbejde om at forhindre, at deres finansielle systemer benyttes til  

 hvidvaskning af indtægter fra kriminelle aktiviteter i almindelighed og  

 narkotikakriminalitet i særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område omfatter administrativ og faglig bistand  

 med henblik på at fastlægge egnede standarder til at modvirke hvidvaskning af  

 penge svarende til dem, der er vedtaget i Fællesskabet og internationale fora  

 på dette område, navnlig Financial Action Task Force (FATF).
ARTIKEL 87 REGIONALUDVIKLING 1. Parterne styrker deres indbyrdes samarbejde om regionaludvikling og  

 fysisk planlægning.
 2. Til dette formål er der planlagt følgende foranstaltninger:
- informationsudveksling mellem nationale myndigheder om regionalpolitik  

 og fysisk planlægningspolitik og om fornødent bistand til Ungarn til  

 fastlæggelse af en sådan politik, - fælles indsats fra regionale og lokale myndigheder inden for økonomisk  

 udvikling, - udvekslingsbesøg med henblik på at undersøge mulighederne for samarbejde  

 og bistand, - udveksling af embedsmænd, - faglig bistand med opmærksomheden særlig rettet mod udviklingen af  

 ugunstigt stillede område, - fastlæggelse af programmer for udveksling af information og erfaringer,  

 også gennem seminarer.
ARTIKEL 88 SAMARBEJDE PÅ DET SOCIALE OMRÅDE De kontraherende parter, som anerkender den nære forbindelse mellem  

 økonomisk og social udvikling, vil samarbejde på forskellige områder inden  

 for social sikring og sundhed, særlig med sigte på:
- at øge beskyttelsen af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed med  

 udgangspunkt i det bestående beskyttelsesniveau i Fællesskabet, - forbedring af arbejdsformidlings-, erhvervsuddannelses- og  

 erhvervsvejledningstjenesterne i Ungarn ved hjælp af  

 opbakningsforanstaltninger og befordring af lokal udvikling til støtte af  

 erhvervsomstruktureringen, - tilpasning af det ungarske sociale sikkerhedssystem til de nye  

 økonomiske og sociale forhold.
 Samarbejdet omfatter særlig følgende:
- faglig bistand, - udveksling af eksperter, - samarbejde mellem virksomheder, - information og erhvervsuddannelse.
ARTIKEL 89 TURISME Parterne intensiverer og udvikler deres indbyrdes samarbejde navnlig ved:
- at lette turiststrømmen med vægten særlig lagt på unges turistbesøg, - at øge informationsstrømmen gennem internationale netværk, databanker  

 osv., - at overføre knowhow gennem erhvervsuddannelse, udvekslinger og  

 seminarer, - at inddrage Ungarn i relevante europæiske turistorganisationer, - at gennemføre fælles aktioner, såsom grænseoverskridende projekter,  

 venskabsbyer osv., - at harmonisere de statistiske systemer og reglerne vedrørende turisme.
ARTIKEL 90 SMÅ OG MELLEMSTORE VIRKSOMHEDER 1. Parterne sigter på at udvikle og styrke små og mellemstore virksomheder  

 og samarbejdet mellem små og mellemstore virksomheder i Fællesskabet og  

 Ungarn.
 2. De tilskynder til udveksling af oplysninger og knowhow på følgende  

 områder:
- om fornødent forbedring af de retlige, administrative, tekniske,  

 beskatningsmæssige og finansielle betingelser, der er nødvendige for  

 udviklingen og udbygningen af små og mellemstore virksomheder og  

 grænseoverskridende samarbejde, - tilrådighedsstillelse af specialiserede tjenester, som små og  

 mellemstore virksomheder har brug for (management-uddannelse, regnskabsvæsen,  

 marketing, kvalitetskontrol osv.) og styrkelse af organer, der yder en sådan  

 service, - etablering af passende forbindelser til EF-operatører med henblik på at  

 forbedre informationsstrømmen til små og mellemstore virksomheder og fremme  

 grænseoverskridende samarbejde (Business Corporation Network (BC-NET),  

 Euro-Info Centre, konferencer osv.).
ARTIKEL 91 INFORMATION OG KOMMUNIKATION 1. Fællesskabet og Ungarn tager med hensyn til information og  

 kommunikation passende skridt til at stimulere en effektiv gensidig  

 udveksling af information.
Programmer, der sigter pa at give den brede  

 offentlighed en grundlæggende information om Fællesskabet og Ungarn og mere  

 specifikke kredse i Ungarn mere specialiseret information og om muligt adgang  

 til EF-databaser, prioriteres.
 2. Parterne samordner og om fornødent harmoniserer deres politik for  

 regulering af grænseoverskridende radio- og TV-spredning, tekniske standarder  

 og befordring af europæisk teknologi på det audiovisuelle område.
 3. Samarbejdet kan efter behov omfatte udviklingsprogrammer, stipendier,  

 uddannelsesmuligheder for journalister og eksperter inden for medierne.
ARTIKEL 92 TOLDOMRÅDET 1. Formålet med samarbejdet er at garantere overholdelse af alle  

 bestemmelser, der planlægges indført i forbindelse med handel, og at opnå en  

 tilnærmelse af Ungarns toldsystem til Fællesskabets og således hjælpe til at  

 bane vejen for den i henhold til denne aftale planlagte liberalisering.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende:
- udveksling af information, - tilrettelæggelse af seminarer og udstationeringer, - udvikling af grænseoverskridende infrastruktur mellem parterne, - indførelse af det administrative enhedsdokument og sammenkobling af  

 Fællesskabets og Ungarns transitsystemer, - forenkling af kontrol og formaliteter i forbindelse med godstransport.
 - forberedelse til Ungarns overtagelse så snart som muligt af Den  

 Kombinerede Nomenklatur.
 Der ydes om fornødent faglig bistand.
 3. Uden at dette berører det yderligere samarbejde i henhold til denne  

 aftale, særlig artikel 96, ydes den gensidige bistand mellem de kontraherende  

 parters administrative myndigheder i toldspørgsmål i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i protokol nr. 6.
ARTIKEL 93 STATISTISK SAMARBEJDE 1. Samarbejde på dette område tager sigte på at udvikle et effektivt  

 statistisk system, der hurtigt og betids kan tilvejebringe de fornødne  

 palidelige statistikker til at planlægge og styre strukturreformprocessen og  

 bidrage til udvikling af privat foretagsomhed i Ungarn.
 2. Til dette formål tilstræbes det i særdeleshed med samarbejdet:
- at støtte udviklingen af et effektivt statistisk system og de  

 institutionelle rammer herfor, - at bevirke en harmonisering med internationale (og særlig Fællesskabets)  

 standardmetoder, standarder og klassifikationer, - at stille de fornødne data til rådighed til at opretholde og føre tilsyn  

 med økonomisk omstrukturering, - at stille de relevante makroøkonomiske og mikroøkonomiske data til  

 rådighed for virksomheder i den private sektor, - at garantere oplysningernes fortrolighed.
 3. Om fornødent stiller Fællesskabet faglig bistand til rådighed.
ARTIKEL 94 ØKONOMISKE ASPEKTER 1. Fællesskabet og Ungarn letter den økonomiske reform- og  

 integrationsproces ved at samarbejde om en bedre forståelse af de  

 grundlæggende elementer i deres respektive økonomier og om udformning og  

 gennemførelse af økonomisk politik i en markedsøkonomi.
 2. Med henblik herpå vil Fællesskabet og Ungarn:
- udveksle oplysninger om makroøkonomiske resultater og udsigter og om  

 udviklingsstrategier, - i fællesskab analysere økonomiske spørgsmål af gensidig interesse,  

 herunder fastlæggelse af rammer for økonomisk politik og midlerne til  

 gennemførelse heraf, - særlig på grundlag af handlingsprogrammet for samarbejde om økonomiske  

 aspekter anspore til et bredt samarbejde mellem økonomer og erhvervsledere i  

 Fællesskabet og Ungarn med henblik på at fremme overførslen af knowhow til  

 udarbejdelse af økonomiske politikker og sikre vid udbredelse af resultaterne  

 af den relevante forskning.
ARTIKEL 95 OFFENTLIG ADMINISTRATION Parterne fremmer samarbejde mellem offentlige myndigheder, bl.a. ved  

 opstilling af udvekslingsprogrammer, med henblik på at forbedre den gensidige  

 viden om deres respektive systemers struktur og funktion.
ARTIKEL 96 NARKOTIKA 1. Samarbejdet er i særdeleshed rettet mod at øge effektiviteten af  

 narkotikabekæmpelsespolitik og foranstaltninger til at modvirke tilførsel af  

 og ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer og nedbringe misbruget  

 af disse stoffer.
2. De kontraherende parter enes om de nødvendige samarbejdsmetoder til at  

 virkeliggøre disse mål, herunder retningslinjerne for gennemførelse af fælles  

 aktioner.
De baserer sig i denne forbindelse på konsultationer om og nær  

 koordination af målene og foranstaltningerne på det område, der er omhandlet  

 i stk. 1.
 3. Samarbejdet mellem de kontraherende parter omfatter faglig og  

 administrativ bistand, navnlig på følgende områder: udarbejdelse og  

 gennemførelse af national lovgivning, oprettelse af institutioner og  

 informationscentre og social- og sundhedscentre, personaleuddannelse og  

 forskning, modvirkning af anvendelse af prækursorer til ulovlig fremstilling  

 af narkotika og psykotrope stoffer.
 Parterne kan aftale at inddrage andre områder.
AFSNIT VII KULTURELT SAMARBEJDE ARTIKEL 97 1. Parterne forpligter sig til at fremme det kulturelle samarbejde.
Dette  

 samarbejde tjener bl.a. til at øge den gensidige forståelse og anseelse  

 mellem personer, samfund og folk.
Hvor det er hensigtsmæssigt, kan  

 fællesskabets bestående samarbejdsprogrammer på det kulturelle område eller  

 sådanne programmer i en eller flere medlemsstater udvides til også at omfatte  

 Ungarn, og der kan udvikles yderligere aktiviteter af interesse for begge  

 parter.
 Samarbejdet kan navnlig omfatte:
- udveksling af kunstværker og kunstnere, - oversættelse af litterære værker, - bevarelse og restaurering af monumenter og historiske steder  

 (arkitektonisk og kulturel arv), - bevarelse af regionale kulturværdier, - uddannelse af personer, der varetager kulturelle anliggender, - tilrettelæggelse af europæisk orienterede kulturbegivenheder, - højnelse af den gensidige viden og bidrag til udbredelse af enestående  

 kulturelle præstationer.
2. Parterne samarbejder om fremme af den audiovisuelle industri i Europa.  

 Samarbejdet kan også omfatte uddannelse af ungarske specialister i denne  

 sektor.
De audiovisuelle medier i Ungarn vil specielt kunne deltage i  

 aktiviteter, der iværksættes af Fællesskabet som led i MEDIA-programmet for  

 1991-1995 i overensstemmelse med de procedurer, som fastlægges af de  

 ansvarlige organer for forvaltning af hver aktivitet og i overensstemmelse  

 med Rådets afgørelse af 21. december 1990 om indførelse af programmet.  

 Fællesskabet støtter deltagelse af den ungarske audiovisuelle sektor i de  

 relevante EUREKA-programmer.
AFSNIT Vlll FINANSIELT SAMARBEJDE ARTIKEL 98 Med henblik på at virkeliggøre denne aftales målsætninger i Ungarn i  

 overensstemmelse med artikel 99, lOO, 102 og 103 midlertidig finansiel  

 bistand fra Fællesskabet i form af gavebistand og lån, omfattende lån fra Den  

 Europæiske Investeringsbank i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 18 i Bankens vedtægter.
ARTIKEL 99 Denne finansielle bistand tager form af:
- PHARE-foranstaltninger i henhold til Rådets forordning (EØF) nr.  

 3906/89, som ændret, indtil udgangen af 1992: derefter stiller Fællesskabet  

 gavebistand til rådighed enten inden for rammerne af PHARE-aktionen pa et  

 flerårigt grundlag eller inden for nye finansielle flerårige rammer, som  

 Fællesskabet fastlægger efter konsultationer med Ungarn og under hensyntagen  

 til betragtningerne i artikel lO2 og 103, - lån fra Den Europæiske Investeringsbank indtil tidspunktet for udløbet  

 af den periode, i hvilken det er til rådighed: Fællesskabet fastsætter efter  

 konsultationer med Ungarn maksimumbeløbet og perioden for adgang til lån fra  

 Den Europæiske Investeringsbank til Ungarn i de efterfølgende år.
ARTIKEL 100 Målsætningerne og områderne for Fællesskabets finansielle bistand  

 fastlægges i indikativprogrammer, der skal vedtages af de to parter.
Parterne  

 underretter Associeringsrådet herom.
ARTlKEL lOl 1. Fællesskabet undersøger i tilfælde af særlige behov under hensyntagen  

 til de samlede finansielle ressourcer, der står til rådighed, på anmodning af  

 Ungarn og i koordination med de internationale finansierlngsinstitutter inden  

 for rammerne af G-24 muligheden for at yde midlertidig finansiel bistand:
- til at støtte foranstaltninger, der sigter på gradvis at indføre og  

 opretholde konvertibiliteten for den ungarske valuta, - til at støtte stabiliserings- og strukturtilpasningsbestræbelser på  

 mellem-lang sigt, herunder betalingsbalancestøtte.
 2. Det er en forudsætning for dennne finansielle bistand, at Ungarn  

 eventuelt inden for rammerne af G-24 fremlægger programmer godkendt af IMF  

 for konvertibilitet og/eller omstrukturering af økonomien med henblik åa  

 Fæ11esskabets godkendelse, og at Ungarn vedvarende opretholder disse  

 programmer og, at der som endeligt mål sker en hurtig overgang til dækning af  

 finansieringsbehov ved hjælp af private kilder.
 3. Associeringsrådet underrettes om, på hvilke betingelser denne bistand  

 ydes, og om, hvorledes Ungarn overholder de forpligtelser, det påtager sig i  

 forbindelse med sådan bistand.
ARTIKEL 102 Fællesskabets finansielle bistand vurderes på baggrund af de behov, der  

 opstår, og Ungarns udviklingsniveau under hensyntagen til de fastlagte  

 prioriteter og absorpsionskapaciteten i den ungarske økonomi, evnen til at  

 tilbagebetale lån og fuldførelsen af et markedsøkonomisk system og en  

 omstrukturering i Ungarn.
ARTIKEL 103 Med henblik på at sikre den bedst mulige anvendelse af de disponible  

 ressourcer drager de kontraherende parter omsorg for, at fællesskabets bidrag  

 ydes i nær koordination med bidragene fra andre kilder, såsom  

 medlemsstaterne, andre lande, herunder G-24, og internationale  

 finansieringsinstitutter, såsom Den Internationale Valutafond, Den  

 Internationale Bank for Genopbygning og Udvikling og Den Europæiske Bank for  

 Genopbygning og Udvikling.
AFSNIT IX INSTITUTIONELLE, ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 104 Der oprettes et Associeringsråd, som skal føre tilsyn med denne aftales  

 gennemførelse.
Det træder sammen på ministerplan en gang om året og tillige,  

 når omstændighederne kræver det.
Det undersøger alle større spørgsmål, som  

 opstår inden for rammerne af aftalen, og alle andre bilaterale eller  

 internationale spørgsmål af gensidig interesse.
ARTIKEL 105 1. Associeringsrådet består af medlemmerne af Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på  

 den ene side og medlemmer af den ungarske regering på den anden.
 2. Medlemmerne af Associeringsrådet kan lade sig repræsentere i  

 overensstemmelse med de betingelser, der fastsættes i dets forretningsorden.
 3. Associeringsrådet fastsætter sin forretningsorden.
 4. Formandshvervet i Associeringsrådet udøves på skift af et medlem af  

 Rådet for De Europæiske Fællesskaber og et medlem af den ungarske regering i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der fastsættes i forretningsordenen.
ARTIKEL 106 Associeringsrådet har med henblik på virkeliggørelsen af denne aftales mål  

 beføjelse til at træffe afgørelser i de deri fastsatte tilfælde.
Afgørelserne  

 er bindende for parterne, som træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 gennemføre de trufne afgørelser.
Associeringsrådet kan også fremsætte  

 passende henstillinger.
 Det udfærdiger sine afgørelser og henstillinger efter aftale mellem de to  

 parter.
ARTIKEL 107 1. Hver af de to parter kan indbringe alle tvister vedrørende anvendelsen  

 eller fortolkningen af denne aftale for Associeringsrådet.
 2. Associeringsrådet kan bilægge tvisten ved en afgørelse.
 3. Hver af parterne har pligt til at træffe de foranstaltninger, som  

 gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte afgørelse indebærer.
4. Er det ikke muligt at bilægge tvisten i overensstemmelse med stk. 2,  

 kan hver af parterne meddele den anden part, at den har udpeget en  

 voldgiftsmand: den anden part har derefter pligt til inden to måneder at  

 udpege en anden voldgiftsmand.
Med henblik på anvendelsen af denne procedure  

 betragtes Fællesskabet og dets medlemsstater som en enkelt part i tvisten.
 Associeringsrådet udpeger en tredje voldgiftsmand.
 Voldgiftskendelserne afsiges med flertal.
 Hver part i tvisten skal tage de nødvendige skridt til at efterkomme  

 voldgiftskendelsen.
ARTIKEL 108 1. Associeringsrådet bistås i udøvelsen af sine opgaver af et  

 Associeringsudvalg bestående af repræsentanter for medlemmerne af Rådet for  

 De Europæiske Fællesskaber og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske  

 Fællesskaber pa den ene side og repræsentanter for den ungarske regering på  

 den anden side, normalt på højtstående embedsmandsplan.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden Associeringsudvalgets  

 opgaver, som omfatter forberedelse af Associeringsrådets møder, og hvorledes  

 Associeringsudvalget skal fungere.
2. Associeringsrådet kan uddelegere enhver af sine beføjelser til  

 Associeringsudvalget.
I så fald træffer Associeringsudvalget sine afgørelser  

 i overensstemmelse med artikel 106.
ARTIKEL 109 Associeringsrådet kan beslutte at nedsætte særlige udvalg eller  

 arbejdsgrupper til at bistå det i udførelsen af dets hverv.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden de nærmere  

 retningslinjer for sådanne udvalgs og arbejdsgruppers sammensætning og  

 opgaver samt for deres funktionsmåde.
ARTIKEL 110 Der nedsættes et parlamentarisk associeringsudvalg.
Det skal være forum  

 for medlemmerne af det ungarske parlament og Europa-Parlamentet med henblik  

 på møder og udveksling af synspunkter.
Det mødes med mellemrum, som det selv  

 fastsætter.
ARTIKEL 111 1. Det Parlamentariske Associeringsudvalg består af medlemmer af  

 EuropaParlamentet på den ene side og medlemmer af det ungarske parlament på  

 den anden side.
 2. Det Parlamentariske Associeringsudvalg fastsætter sin forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Det Parlamentariske Associeringsudvalg udøves på  

 skift af Europa-Parlamentet og det ungarske parlament i overensstemmelse med  

 de bestemmelser, der fastsættes i dets forretningsorden.
ARTIKEL 112 Det Parlamentariske Associeringsudvalg kan anmode om relevante oplysninger  

 vedrørende denne aftales gennemførelse fra Associeringsrådet, som skal  

 forelægge udvalget de ønskede oplysninger.
 Det Parlamentariske Associeringsudvalg underrettes om Associeringsrådets  

 afgørelser.
 Det Parlamentariske Associeringsudvalg kan rette henstillinger til  

 Associeringsrådet.
ARTIKEL 113 Hver af parterne forpligter sig inden for denne aftales anvendelsesområde  

 at sikre, at fysiske og juridiske personer fra den anden part har adgang uden  

 forskelsbehandling i forhold til egne statsborgere til de kompetente domstole  

 og administrative organer i Fællesskabet og Ungarn for at kunne forsvare  

 deres individuelle rettigheder og deres ejendomsrettigheder, herunder  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
ARTIKEL 114 Intet i denne aftale forhindrer en kontraherende part i at træffe  

 foranstaltninger, som:
a) den finder nødvendige for at forhindre udbredelsen af oplysninger, der  

 kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser, b) vedrører produktion af og handel med våben, ammunition og krigsmateriel  

 eller forskning, udvikling og produktion, der er uundværlig i forsvarsøjemed,  

 såfremt disse foranstaltninger ikke ændrer konkurrencevilkårene for de varer,  

 der ikke er beregnet til specifikt militært formål, c) den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af alvorlige  

 interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og orden, krig  

 eller alvorlig international spænding, som udgør en krigstrussel, eller for  

 indfrielsen af forpligtelser, den har påtaget sig med henblik på bevarelse af  

 fred og international sikkerhed.
ARTIKEL 115 1. Inden for de områder, der omfattes af aftalen, og med forbehold af  

 særlige bestemmelser heri:
- må de ordninger, der anvendes af Ungarn over for Fællesskabet ikke føre  

 til nogen form for forskelsbehandling mellem medlemsstaterne, deres  

 statsborgere eller deres virksomheder eller firmaer, - må de ordninger, der anvendes af Fællesskabet over for Ungarn, ikke føre  

 til nogen form for forskelsbehandling mellem ungarske statsborgere eller  

 virksomheder eller firmaer.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke de kontraherende parters ret til  

 at anvende de relevante bestemmelser i deres skattelovgivning på  

 skattepligtige, som ikke befinder sig i samme situation med hensyn til bopæl.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 er ikke til hinder for, at parterne anvender  

 valutalovgivning og -bestemmelser, der giver anledning til en afvigende  

 behandling af valutaindlændinge og valutaudlændinge i den i denne lovgivning  

 og disse bestemmelser omhandlede forstand.
ARTIKEL 116 Varer med oprindelse i Ungarn må ikke nyde en gunstigere behandling, når  

 de indføres i Fællesskabet, end den, medlemsstaterne indrømmer hinanden  

 indbyrdes.
 Den behandling, der indrømmes Ungarn i henhold til afsnit IV og kapitel I  

 i afsnit V, må ikke være gunstigere end den, medlemsstaterne indrømmer  

 hinanden indbyrdes.
ARTIKEL 117 1. Parterne træffer alle fornødne almindelige eller særlige  

 foranstaltninger til at indfri deres forpligtelser i henhold til aftalen.
De  

 drager omsorg for, at aftalens målsætning virkeliggøres.
 2. Såfremt en part finder, at den anden part har tilsidesat sin  

 forpligtelse i henhold til aftalen, kan den træffe passende foranstaltninger.  

 Den meddeler forud herfor Associeringsrådet alle nødvendige oplysninger for  

 at muliggøre en grundig undersøgelse af situationen med henblik på at nå frem  

 til en for parterne acceptabel løsning.
De foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i aftalens  

 funktion, skal foretrækkes.
Disse foranstaltninger meddeles straks  

 Associeringsrådet og vil der på anmodning af den anden part blive genstand  

 for konsultationer.
ARTIKEL 118 Denne aftale berører, indtil der er opnået lige rettigheder for  

 enkeltpersoner og virksomheder i henhold til denne aftale, ikke rettigheder,  

 der er dem sikret på grundlag af bestående aftaler mellem en eller flere  

 medlemsstater på den ene side og Ungarn på den anden side.
ARTIKEL 119 Protokol nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 og 7 og bilag I til XIII udgør en  

 integrerende del af denne aftale.
ARTIKEL 120 Denne aftale indgås på ubestemt tid.
Hver af parterne kan opsige aftalen ved notifikation herom til den anden  

 part.
Denne aftale ophører med at være i kraft seks måneder efter datoen for  

 denne notifikation.
ARTIKEL 121 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor Traktaterne om  

 Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab finder  

 anvendelse, og på de i disse traktater fastsatte betingelser, og på den anden  

 side for Republikken Ungarns område.
ARTIKEL 122 Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer, på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, tysk og ungarsk, idet  

 hver af disse tekster har samme gyldighed.
ARTIKEL 123 Denne aftale skal godkendes af de kontraherende parter i overensstemmelse  

 med deres egne procedurer.
 Denne aftale træder i kraft den første dag i den anden måned efter det  

 tidspunkt, på hvilket de kontraherende parter giver hinanden notifikation om  

 afslutningen af de procedurer, der er nævnt i stk. 1.
 Denne aftale træder på tidspunktet for sin ikrafttræden i stedet for  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Republikken Ungarn om  

 handel og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde undertegnet i Bruxelles den  

 26. september 1988 og protokollen mellem Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Republikken Ungarn, undertegnet i Bruxelles den 31. oktober  

 1991.
ARTIKEL 124 I tilfælde af, at bestemmelserne i visse dele af denne aftale, særlig  

 bestemmelserne vedrørende varebevægelser, i afventning af afslutningen af de  

 for aftalens ikrafttræden nødvendige procedurer sættes i kraft i 1992 ved  

 hjælp af en interimsaftale mellem Fællesskabet og Ungarn, vedtager de  

 kontraherende parter, at der ved »tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden« under disse omstændigheder, hvad angår afsnit III, artikel 62 og 65 i nærværende  

 aftale og protokol nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 og 7 hertil, forstås:
- tidspunktet for interimsaftalens ikrafttræden, hvad angår forpligtelser,  

 der får virkning på dette tidspunkt, og - den 1. januar 1992, hvad angår forpligtelser, der får virkning efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet, og som refererer til ikrafttrædelsestidspunktet.
 Bemærkninger til forslaget  1. Den 16. december 1991 undertegnedes  

 i Bruxelles en aftale - en såkaldt Europaaftale - om oprettelse af en  

 associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemslande på den  

 ene side og republikken Ungarn på den anden side.
2. Aftalens formål er at fremme samhandelen og de økonomiske forbindelser  

 mellem parterne og på denne måde fremme muligheden for en dynamisk økonomisk  

 udvikling og velstand i Ungarn, herunder skabe forudsætninger for  

 Fællesskabets finansielle og faglige bistand til Ungarn samt danne et  

 grundlag for Ungarns gradvise integration i Fællesskabet.
I den forbindelse  

 skal Ungarn bestræbe sig på at opfylde de nødvendige betingelser herfor,  

 herunder etablere markedsøkonomi.
Aftalen skal endvidere skabe passende  

 rammer for den politiske dialog mellem parterne, således at der mellem disse  

 udvikles nære politiske forbindelser.
Endelig skal aftalen fremme samarbejdet  

 om kulturelle spørgsmål.
 3. De tekster, som Danmark skal ratificere, og hvortil Folketingets  

 samtykke med dette forslag til Folketingsbeslutning søges indhentet, er  

 aftalen med bilag og tilknyttede protokoller samt slutakt.
 4. De tre Europa-aftaler med Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn blev  

 undertegnet samtidigt og er på alle væsentlige punkter af samme karakter:
 Aftalerne er uden tidsbegrænsning, men forudser en tiårs overgangsperiode  

 for etablering af et frihandelsområde, jf. nedenfor.
 En politisk dialog introduceres og der institutionaliseres regelmæssige  

 møder på højeste politiske niveau vedrørende alle emner af fælles interesse.  

 Det er således tanken at søge at opnå fælles overensstemmelse hos parterne  

 for så vidt angår udenrigspolitiske spørgsmål.
Aftalerne forudser etablering af et frihandelsområde ved udløbet af en  

 tiårig overgangsperiode.
I løbet af denne periode skal parterne gensidigt  

 liberalisere adgangen til deres markeder, men med henblik på at give de  

 associerede lande tid til konsolidering af deres økonomi, skal Fællesskabet i  

 periodens første del liberalisere hurtigere end de tre lande.
 Aftalerne indeholder bestemmelser, der gør det muligt for parterne at  

 gribe ind over for markedsforstyrrelser og dumping, samt endvidere  

 bestemmelser, som under visse omstændigheder tillader de tre associerede  

 lande at træffe tidsbegrænsede særlige importforanstaltninger til beskyttelse  

 af ny industri.
Der er til aftalerne knyttet særlige protokoller for særligt følsomme  

 produkter, herunder navnlig for tekstiler og produkter omfattet af  

 EKSF-traktaten (kul og stål). Tekstil-produkter vil således blive  

 liberaliseret af Fællesskabet i overensstemmelse med en særlig tidstabel, der  

 dog er på linie med den generelle afskaffelse af told for industriprodukter.  

 For landbrugsvarer er fastsat særlige bestemmelser, der i et vist omfang  

 liberaliserer samhandlen for en række produkter af interesse for både  

 Fællesskabet og de associerede lande.
Der er således aftalt særlige gensidige  

 indrømmelser for forarbejdede landbrugsprodukter, landbrugsprodukter samt  

 fisk.
Endelig er bestemmelserne om oprindelse og toldsamarbejde truffet i  

 særlige protokoller.
Hvad angår arbejdskraftens bevægelighed sigter aftalen mod at forbedre  

 vilkårene for arbejdere fra de associerede lande, der i overensstemmelse med  

 nationale regler legalt har fået arbejdstilladelse i Fællesskabet.
Aftalerne  

 foreskriver endvidere, at nationale regler skal anvendes i fuldt omfang for  

 virksomheder og erhvervsdrivende, der måtte etablere sig i et af  

 aftalelandene.
Fællesskabets medlemslande skal således iagttage fuld national  

 ligestilling fra aftalernes ikrafttræden, medens de tre associeringspartnere  

 skal indføre ligestilling efter en overgangsperiode.
 Fællesskabets regler for konkurrence skal gælde for alle parterne og de  

 tre associeringspartnere vil gennemføre lovgivning, der sikrer dette.
Aftalernes bestemmelser om økonomisk samarbejde dækker alle sektorer, hvor  

 Fællesskabet og de tre associerede lande har fælles interesse.
Det gælder  

 områder som industrielt samarbejde, investeringssamarbejde og beskyttelse,  

 videnskabeligt og teknologisk samarbejde, uddannelse, regional udvikling,  

 miljøspørgsmål, transport og kommunikationsspørgsmål m.m.
Et af formålene med  

 det økonomiske samarbejde er at sætte de tre associerede lande i stand til at  

 restrukturere deres økonomi til fuldstændig markedsøkonomi ved udgangen af  

 tiårs overgangsperioden.
På det finansielle område fastslår aftalerne de associerede landes adgang  

 til støtte på gavevilkår fra EF's eksisterende fond til dette formål (PHARE),  

 samt lån fra Den Europæiske Investeringsbank, EIB.
Der er med aftalen  

 endvidere åbent mulighed for at Fællesskabet i visse situationer kan  

 undersøge mulighederne for at yde makroøkonomisk støtte  

 (betalingsbalancestøtte).
5. I henhold til aftalens bestemmelser om institutionelle forhold skal der  

 oprettes et associeringsråd, der dels skal føre tilsyn med aftalens  

 gennemførelse, dels skal sikre, at aftalen bliver implementeret.
Rådet består  

 af medlemmerne af Rådet for De Europæiske Fællesskaber og medlemmer af  

 Kommissionen på den ene side og medlemmer af den ungarske regering på den  

 anden side.
Rådet kan på visse områder træffe beslutninger, der er bindende  

 for parterne.
 Endvidere vil der blive nedsat et parlamentarisk associeringsudvalg, der  

 har en rådgivende rolle og som vil bestå af medlemmer af Europaparlamentet på  

 den ene side og medlemmer af det ungarske parlament på den anden side.
 6. En interimsaftale mellem EF og Ungarn, der vedrører de områder af  

 aftalen, som henhører under Fællesskabskompetencen, hvilket vil sige de  

 handelsrelaterede spørgsmål, trådte i kraft den 1. marts 1992. Den ventes af  

 forblive i kraft indtil ikrafttræden af Europaaftalen.
