Nr LSF 97 Forslag til Lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud (udbud af  

 bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) Fremsat af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt) den 18. november 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 11. december 1992 Lov nr. 1006 af 19/12/1992 § 1 I lov nr. 344 af 6. juni 1991 om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk.1, affattes således:
»Klagenævnet for Udbud behandler klager over overtrædelser af 1) Fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter og tilbudsgivning  

 for forsyningsvirksomhed, 2) lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v. eller 3) de i medfør af loven udstedte bekendtgørelser.« 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Ved kendelse kan Klagenævnet afvise en sag eller afgøre den i  

 realiteten helt eller delvis.
Nævnet kan bortset fra sager omfattet af stk. 2  

 annullere ulovlige beslutninger, midlertidigt afbryde en udbudsprocedure  

 eller pålægge ordregiveren at lovliggøre udbudsforretningen.« 3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. For så vidt angår klager over ordregivere, der på  

 grundlag af særlige eller eksklusive rettigheder udnytter et geografisk  

 område med henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul  

 eller andet fast brændsel, kan Klagenævnet, såfremt der i de regler, der er  

 nævnt i § 1, stk. 1, er fastsat straf for overtrædelse af bestemmelserne, og  

 såfremt nævnet skønner, at en overtrædelse ikke vil medføre højere straf end  

 bøde, tilkendegive ordregiveren, at sagen kan afgøres uden yderligere retslig  

 forfølgning, hvis ordregiveren erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig villig til inden for en nærmere angiven frist at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet, bortfalder videre forfølgning.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. § 6, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Nævnets afgørelse kan indbringes for domstolene  

 senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. dog § 5,  

 stk. 2. Finder indbringelsen ikke sted inden for fristen, er nævnets  

 afgørelse endelig.« 5. § 8 affattes således:
» § 8. Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager formanden  

 eller en næstformand.
Formandskabet kan dog bestemme, at formanden og en  

 næstformand eller to næstformænd deltager ved afgørelsen.
Endvidere deltager  

 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige medlemmer, der udpeges af formanden  

 efter regler fastsat af industriministeren.« 6. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. I forbindelse med klager over ordregivere nævnt i § 5, stk.  

 2, kan nævnet ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.« 7. § 14, stk. 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 344 af 6. juni 1991 om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk.1, affattes således:
»Klagenævnet for Udbud behandler klager over overtrædelser af 1) fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter og tilbudsgivning  

 for forsyningsvirksomhed, 2) lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v., eller 3) de i medfør af loven udstedte bekendtgørelser.« 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Ved kendelse kan Klagenævnet afvise en sag eller afgøre den i  

 realiteten helt eller delvist.
Nævnet kan, bortset fra sager, omfattet af  

 stk. 2, annullere ulovlige beslutninger, midlertidigt afbryde en  

 udbudsprocedure eller pålægge ordregiveren at lovliggøre  

 udbudsforretningen.« 3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. For så vidt angår klager over ordregivere, der på grundlag  

 af særlige eller eksklusive rettigheder udnytter et geografisk område med  

 henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet  

 fast brændsel, kan Klagenævnet, såfremt der i de regler, der er nævnt i § 1,  

 stk. 1, er fastsat straf for overtrædelse af bestemmelserne, og såfremt  

 nævnet skønner, at en overtrædelse ikke vil medføre højere straf end bøde,  

 tilkendegive ordregiveren, at sagen kan afgøres uden yderligere retslig  

 forfølgning, hvis ordregiveren erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig villig til inden for en nærmere angiven frist at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet, bortfalder videre forfølgning.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. § 6, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Nævnets afgørelse kan indbringes for domstolene  

 senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. dog § 5,  

 stk. 2. Finder indbringelsen ikke sted inden for fristen, er nævnets  

 afgørelse endelig.« 5. § 8 affattes således:
» § 8. Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager formanden  

 eller en næstformand.
Formandskabet kan dog bestemme, at formanden og en  

 næstformand eller to næstformænd deltager ved afgørelsen.
Endvidere deltager  

 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige medlemmer, der udpeges af formanden  

 efter regler fastsat af industriministeren.« 6. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. I forbindelse med klager over ordregivere, nævnt i §  

 5, stk. 2, kan nævnet ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.« 7. § 14, stk. 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 344 af 6. juni 1991 om Klagenævnet for Udbud (Klagenævnsloven)  

 gennemførte det generelle kontroldirektiv (Rådets direktiv 89/665/EØF af 21.  

 december 1989 om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende  

 anvendelsen af klageprocedurer i forbindelse med indgåelse af offentlige  

 indkøbs- samt bygge- og anlægskontrakter). Det fremgår af lovens § 14 og dens  

 forarbejder, at hensigten herudover var at bemyndige industriministeren til  

 administrativt at gennemføre det senere kontroldirektiv for  

 forsyningsvirksomhed (direktiv 92/13/EØF).
 I de sidste faser af forhandlingerne om forslaget til kontroldirektivet  

 for forsyningsvirksomhed, og efter vedtagelsen af Klagenævnsloven, fremkom  

 Kommissionen imidlertid med et ændringsforslag, der på et afgørende punkt  

 adskilte sig fra det oprindelige forslag.
 Den 25. februar 1992 vedtog EF's Ministerråd forslaget til kontroldirektiv  

 for forsyningsvirksomhed (Rådets direktiv 92/13/EØF om samordning af love og  

 administrative bestemmelser vedrørende anvendelse af EF-reglerne for  

 fremgangsmåden ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt  

 transport og telekommunikation) (bilag 2).
Kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed indeholder i artikel 2, stk. 1,  

 litra c), en reaktionsmulighed, som ikke kendes fra det oprindelige  

 kontroldirektiv og Klagenævnsloven.
Medlemsstaterne har nu fået mulighed for  

 at foretage et valg imellem de kendte reaktioner: Annullering af ulovlige  

 beslutninger, midlertidig afbrydelse af udbudsprocedurer eller pålæg om  

 lovliggørelse af udbudsforretninger og, på den anden side, »andre  

 foranstaltninger, der har til formål at bringe den konstaterede overtrædelse  

 til ophør og forhindre, at der påføres de pågældende interesser skade,  

 herunder især muligheden for at kræve betaling af et bestemt beløb, såfremt  

 overtrædelsen ikke bringes til ophør eller undgås.« Medlemsstaterne kan anvende den sidstnævnte reaktionsmulighed overfor  

 samtlige ordregivere inden for forsyningsvirksomhed eller for visse  

 kategorier.
Det er dog en betingelse, at valget foretages ud fra objektive  

 kriterier, og medlemsstaterne skal sikre, at foranstaltningerne er effektive.
Idet der gør sig specielle forhold gældende for især off-shore sektoren,  

 f.eks. den særlige afhængighed af vejrlig, og da enhver forsinkelse i et led  

 af et projekt derfor ofte medfører risiko for, at hele projektet forsinkes  

 væsentligt eller eventuelt helt må opgives, er det fundet ønskeligt, at  

 nævnets reaktionsmuligheder i forhold til ordregivere, der udnytter et  

 geografisk område med henblik på efterforskning efter eller udvinding af  

 olie, gas, kul eller andet fast brændsel, begrænses til muligheden for pålæg  

 af en bøde i form af et administrativt bødeforelæg.
Nævnet har dog som hidtil  

 mulighed for at afvise en klage.
 Den gældende bestemmelse i lovens § 5, stk. 2, foreslås opretholdt, nu som  

 § 5, stk. 3, således at krav om erstatning fortsat ikke kan behandles af  

 nævnet.
 Lovforslaget har været forelagt følgende til udtalelse:  

 Entreprenørforeningen, Det Danske Handelskammer, Håndværksrådet, Foreningen  

 af Rådgivende Ingeniører, Praktiserende Arkitekters Råd, Boligselskabernes  

 Landsforening, Byggefagenes Kooperative Landssammenslutning,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, LO, Dansk Arbejdsgiverforening, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Dansk Industri, Danske Elværkers  

 Forening, Danmarks Rederiforening, North Sea Operators Committee, Denmark,  

 Finansrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Advokatrådet, P &  

 T, DSB, Tilsynet med Privatbanerne, Fællesrepræsentationen for private  

 Vandværker i Danmark, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Hovedstadens  

 Trafikselskab, De Sammensluttede Vognmænd, Danske Vognmænd,  

 Energiministeriet, Boligministeriet, Finansministeriet (Budgetdepartementet  

 og Administrations- og Personaledepartementet), Indenrigsministeriet,  

 Trafikministeriet, Statsministeriet, Justitsministeriet, Konkurrencerådet,  

 Direktoratet for Statens Indkøb, DONG og KOMGAS.
Lovforslagets administrative og økonomiske konsekvenser Med gennemførelsen af kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed udvides  

 kredsen af de ordregivere, der er omfattet af nævnets kompetence.
Selv om  

 dette må forventes at medføre en vis stigning i antallet af klagesager,  

 vurderes forslaget ikke at ville medføre yderligere statslige udgifter, men i  

 givet fald vil eventuelle merudgifter ved Klagenævnets udvidede ansvarsområde  

 blive afholdt inden for Industriministeriets budget.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Forsyningsvirksomhed blev først omfattet af EF's udbudsregler med det  

 såkaldte forsyningsdirektiv (Rådets direktiv 90/531/EØF af 17. september 1990  

 om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning  

 samt transport og telekommunikation). Specifikke kontrolbestemmelser,  

 herunder klagemuligheder, for forsyningsvirksomhed blev herefter vedtaget i  

 1992 med kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed, der foreskriver, at  

 gennemførelsesbestemmelserne skal træde i kraft senest den 1. januar 1993.
 Til gennemførelse af kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed foreslås  

 det at udvide Klagenævnets kompetence til også at omfatte  

 forsyningsvirksomhed som defineret i forsyningsdirektivets art. 2.
 Til nr. 2.
 I konsekvens af den under nr. 3 foreslåede undtagelse foreslås der  

 tilføjet en henvisning til stk. 2.
 Til nr. 3.
 Kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed giver medlemsstaterne mulighed  

 for at vælge mellem det oprindelige kontroldirektivs reaktionsmuligheder -  

 annullering af ulovlige beslutninger, afbrydelse af udbudsproceduren eller  

 pålæg om lovliggørelse - eller krav om betaling af et bestemt beløb, såfremt  

 overtrædelsen ikke bringes til ophør eller undgås, jf. art. 2, stk. 1, litra  

 c), i kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed.
I overensstemmelse hermed foreslås det, at Klagenævnet som hidtil enten  

 kan afvise klagen eller afgøre den i realiteten i forbindelse med en  

 konstateret overtrædelse ved at tilkendegive ordregiveren, at sagen kan  

 afgøres uden yderligere retslig forfølgning, hvis ordregiveren erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig villig til inden for en nærmere  

 angiven frist at betale en af nævnet i tilkendegivelsen fastsat bøde.  

 Klagenævnets adgang hertil foreslås begrænset til at omfatte ordregivere, der  

 på grundlag af særlige eller eksklusive rettigheder udnytter et geografisk  

 område med henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul  

 eller andet fast brændsel.
Det er endvidere en forudsætning, at der i de  

 regler, der er nævnt i § 1, stk. 1, er fastsat straf for overtrædelse af  

 bestemmelserne, samt at nævnet skønner, at en overtrædelse ikke vil medføre  

 højere straf end bøde i medfør af de nævnte regler.
 Den foretagne afgrænsning af, hvem der er omfattet af bestemmelsen, svarer  

 til afgrænsningen af, hvilke forsyningsvirksomheder Kommissionen kan give en  

 eventuel dispensation i henhold til art. 3 i forsyningsdirektivet  

 (90/531/EØF). De særlige forhold, der kan gøre sig gældende for denne sektor,  

 er således tidligere erkendt af både Rådet og Kommisionen.
 Ved fastsættelsen af bødens størrelse skal det sikres, at beløbet er stort  

 nok til at virke præventivt, jf. art. 2, stk. 5, i kontroldirektivet for  

 forsyningsvirksomhed.
Såfremt en ordregiver vedtager en bøde i henhold til Klagenævnets  

 tilkendegivelse, bortfalder yderligere forfølgning.
Betales den vedtagne bøde  

 ikke i rette tid, kan den inddrives.
Vedtager ordregiveren ikke bøden,  

 indgiver Klagenævnet politianmeldelse med henblik på indbringelse for  

 domstolene.
En sådan bøde træder ikke i stedet for erstatningskrav.
Såfremt nogen  

 efter dansk rets almindelige erstatningsregler kan kræve erstatning af den  

 virksomhed, der har overtrådt reglerne, har de sædvanlig adgang til at få  

 pålagt et sådant krav ved siden af bøden ved domstolene, jf. den gældende  

 lovs § 5, stk. 2, der nu bliver stk. 3.
 Til nr. 4.
 Som konsekvens af det nye stk. 2 i § 5 foreslås indsat en henvisning  

 hertil, jf. bemærkningerne til nr. 3.
 Til nr. 5.
 Da kontrollen med reguleringen af udbudsområdet er ret ny og kompliceret  

 samtidig med, at der ofte er ret store økonomiske interesser involveret, er  

 det efter anbefaling fra nævnets formandskab fundet hensigtsmæssigt at gøre  

 det muligt, at formandskabet frit skal kunne afgøre, om en eller to juridiske  

 dommere skal deltage ved afgørelsen af en sag.
 Til nr. 6.
 Forslaget præciserer, at nævnet ikke kan træffe bestemmelse om opsættende  

 virkning for så vidt angår de udbud, der er omfattet af bestemmelsen i § 5,  

 stk. 2. I modsat fald ville formålet med denne særlige bestemmelse  

 forspildes.
 Til nr. 7.
 Forslaget indebærer, at den gældende lovs § 3, stk. 2, der endnu ikke er  

 sat i kraft, træder i kraft den 1. januar 1993, jf. iøvrigt bemærkningerne  

 til nr. 1.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 1993, hvilket er det  

 tidspunkt, der er fastsat for gennemførelsen af kontroldirektivet for  

 forsyningsvirksomhed.
Dette svarer til det tidspunkt, hvor  

 forsyningsvirksomhed bliver omfattet af udbudsreglerne, jf.
Boligministeriets  

 og Industriministeriets bekendtgørelser af 27. august 1992 om udbud af bygge-  

 og anlægsarbejder henholdsvis indkøb inden for vand- og energiforsyning samt  

 transport og telekommunikation i De Europæiske Fællesskaber.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 344 af 6. juni 1991 om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk.1, affattes således:
»Klagenævnet for Udbud behandler klager over overtrædelser af 1) fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter og tilbudsgivning  

 for forsyningsvirksomhed, 2) lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v., eller 3) de i medfør af loven udstedte bekendtgørelser.« » § 1. Klagenævnet for Udbud behandler klager over  

 overtrædelser af fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter eller lov  

 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontakter og offentlige indkøb m.v. samt de i medfør af loven udstedte  

 bekendtgørelser.« 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Ved kendelse kan Klagenævnet afvise en sag eller afgøre den i  

 realiteten helt eller delvist.
Nævnet kan, bortset fra sager, omfattet af  

 stk. 2, annullere ulovlige beslutninger, midlertidigt afbryde en  

 udbudsprocedure eller pålægge ordregiveren at lovliggøre  

 udbudsforretningen«.
» § 5. Ved kendelse kan nævnet afvise en sag eller afgøre den  

 i realiteten helt eller delvis, herunder annullere ulovlige beslutninger,  

 midlertidigt afbryde en udbudsprocedure eller pålægge ordregiveren at  

 lovliggøre udbudsforretningen.« 3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. For så vidt angår klager over ordregivere, der på grundlag  

 af særlige eller eksklusive rettigheder udnytter et geografisk område med  

 henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet  

 fast brændsel, kan Klagenævnet, såfremt der i de regler, der er nævnt i § 1,  

 stk. 1, er fastsat straf for overtrædelse af bestemmelserne, og såfremt  

 nævnet skønner, at en overtrædelse ikke vil medføre højere straf end bøde,  

 tilkendegive ordregiveren, at sagen kan afgøres uden yderligere retslig  

 forfølgning, hvis ordregiveren erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig villig til inden for en nærmere angiven frist at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
»Stk. 2. Krav om erstatning kan ikke behandles af  

 nævnet.« 4. § 6, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Nævnets afgørelse kan indbringes for domstolene  

 senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. dog § 5,  

 stk. 2. Finder indbringelsen ikke sted inden for fristen, er nævnets  

 afgørelse endelig.« »Stk. 2. Nævnets afgørelse kan indbringes for domstolene  

 senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt de pågældende.
Finder  

 indbringelsen ikke sted inden for fristen, er nævnets afgørelse  

 endelig.« 5. § 8 affattes således:
» § 8. Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager formanden  

 eller en næstformand.
Formandskabet kan dog bestemme, at formanden og en  

 næstformand eller to næstformænd deltager ved afgørelsen.
Endvidere deltager  

 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige medlemmer, der udpeges af formanden  

 efter regler fastsat af industriministeren.« » § 8. Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager formanden  

 eller en næstformand og 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige medlemmer,  

 der udpeges af formanden efter regler fastsat af industriministeren.« 6. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. I forbindelse med klager over ordregivere, nævnt i §  

 5, stk. 2, kan nævnet ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.« » § 10. En klage har kun opsættende virkning, i det omfang  

 dette er fastsat i lovgivningen.
Hvor særlige grunde taler derfor, kan nævnet  

 eller formanden på dets vegne dog bestemme, at en klage tillægges opsættende  

 virkning.« 7. § 14, stk. 3, ophæves.
»Stk. 3. § 3, stk. 2, træder i kraft ved industriministerens  

 bestemmelse herom.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
