Nr BTB 39 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed i den  

 offentlige sektor   

 Nr B 39 1992-93, 1. samling Afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg Afgivet: 19930429 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret .
