Nr LSF 305 Forslag til Lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v. (Omlægning af beskatningen af varebiler, busser og  

 valutaudlejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler m.m.) Fremsat af skatteministeren (Stavad) den 19. maj 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 24. juni 1993 Lov nr. 429 af 25/06/1993 § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 164 af 31. marts 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 »5) køretøjer, der er omfattet af lov om buskørsel,».
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
»6) køretøjer som omhandlet i § 5 a, stk. 1, nr. 2, der a) tilhører plejehjem og lignende institutioner, og som eventuelt med  

 reduceret sædeantal anvendes til befordring af egne patienter, b) er fritaget for vægtafgift efter vægtafgiftslovens § 16, og som  

 eventuelt med reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for  

 kørestolsbrugere, c) eventuelt med reduceret sædeantal udelukkende benyttes til  

 erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer (sygetransportkøretøjer), d) er specielt indrettet til erhvervsmæssig transport af teater- og  

 orkestergrupper, film- og tv-hold samt deres udstyr.
Køretøjerne må ikke  

 anvendes til privat personbefordring,».
 Nr. 6-13 bliver herefter nr. 7-14.
 3. I § 2, stk. 1, nr. 8, der bliver nr. 9, ændres »nr.  

 6« til: »nr. 7«.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 13, 2. pkt., der bliver nr. 14, 2.  

 pkt., ændres »§ 6, stk. 1.« til: »§ 6, stk. 1,».
 5. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 15:
»15) køretøjer, der efter regler fastsat af skatteministeren  

 udelukkende anvendes til udlejning til valutaudlændinge.« 6. I § 3, stk. 4, 2. pkt., ændres »og § 5 a, stk.  

 1« til: »og § 5 a, stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter  

 § 5 a, stk. 1, nr. 2«.
 7. § 3, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
 8. § 3, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. For nye biler, der er forsynet med sikkerhedspude,  

 nedsættes afgiften med følgende beløb pr. pude:
 9. § 4, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Motorcykler: 105 pct. af 6.101 - 11.200 kr. og 180 pct. af  

 resten.« 10. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres »§§ 5-7« til:  

 »§§ 5 og 6«.
 11. § 4, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 »1) Motorcykler:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 5.190 - 9.520 kr. og 180 pct. af resten.
Over 6 år: 105 pct. af 610 - 1.120 kr. og 180 pct. af resten.« 12. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »12.000 kr.«  

 til: »30.000 kr.« og »7.500 kr.« til: »19.000  

 kr.« 13. § 5 a, stk. 1, affattes således:
 »For følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første 6.100 kr.  

 af den afgiftspligtige værdi og 60 pct. af resten:
1) Køretøjer med en tilladt totalvægt over 2 t, som utvivlsomt er  

 konstrueret og indrettet til ophold og beboelse, 2) køretøjer, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af  

 mere end 9 personer føreren indbefattet og har et til køretøjet svarende  

 antal passagersæder og ikke er indrettet til andet formål end  

 personbefordring (busser).« 14. I § 6, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 5,  

 litra e.« til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, litra c.« 15. § 7 ophæves.
 16. I § 15, stk. 1, ændres »§ 5 a« til: »§ 5  

 a, stk. 1«.
 17. I § 16, stk. 2, ændres »§ 5 a« til: »§ 5  

 a, stk. 1, nr. 1«.
 18. I § 21, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 4-7« til:  

 »§§ 4-6«.
 19. I § 22, stk. 2, ændres »§ 5 a« til: »§ 5  

 a, stk. 1«.
 20. I § 23, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7,  

 8, 10, og 13« til: »§ 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7, 8, 9, 11 og 14«.
 21. I § 23, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 7«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 8 og 15«.
 22. I § 27, stk. 1, nr. 3, udgår »og § 7, stk.  

 1,».
 23. I § 27, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 5, stk. 1-3,  

 eller § 6, stk. 1« til: »§ 5, stk. 1-3, § 5 a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1«.
 24. I § 29, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 5 a« til:  

 »§ 5 a, stk. 1,».
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2. Loven har virkning for køretøjer, der fra og med den 19.  

 maj 1993 anmeldes til registrering i henhold til færdselsloven efter reglerne  

 i § 15, stk. 1, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. eller  

 anmeldes til afgiftsberigtigelse over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter reglerne i samme lovs § 15, stk. 2, og § 19, stk. 1.
Stk. 3. Et køretøj, der er afgiftsberigtiget med nedsat sats efter  

 reglerne i den hidtil gældende lovgivning om køretøjer, der udelukkende  

 benyttes til udlejning til valutaudlændinge, kan uden yderligere betaling af  

 afgift overgå til anden anvendelse, når der på grundlag af kontrakter  

 afsluttet af udlejningsvirksomheden er indtjent et lejebeløb svarende til 70  

 pct. af køretøjets afgiftspligtige værdi som nyt eller køretøjet i  

 forbindelse med udlejning har kørt mindst 12.000 km.
Overgår køretøjet i  

 andre tilfælde til anden anvendelse, skal det afgiftsberigtiges efter § 4  

 eller 5 a, stk. 1, nr. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, på  

 grundlag af dets afgiftspligtige værdi som nyt.
Afgiften nedsættes dog med  

 den afgift, der tidligere er betalt for køretøjet.
Stk. 4. Køretøjer nævnt i § 5, stk. 2, og § 5 a, stk. 1, nr. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, der inden den 19. maj 1993 er  

 indført, eller hvorom der er indgået bindende kontrakt om levering her til  

 landet, kan afgiftsberigtiges eller fritages for afgift efter de hidtil  

 gældende regler i registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2, henholdsvis § 2,  

 stk. 1, nr. 5, litra b.
Dokumentation for indførslen eller købet skal være  

 indgivet til de statslige told- og skattemyndigheder inden udgangen af juli  

 måned 1993.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 164 af 31. marts 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 »5) køretøjer, der er omfattet af lov om buskørsel,».
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
 »6) køretøjer som omhandlet i § 5a, stk. 1, nr. 2, der:
a) tilhører plejehjem og lignende institutioner, og som eventuelt med  

 reduceret sædeantal anvendes til befordring af egne patienter, b) er fritaget for vægtafgift efter vægtafgiftsloven § 16, og som  

 eventuelt med reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for  

 kørestolsbrugere, c) eventuelt med reduceret sædeantal udelukkende benyttes til  

 erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer, (sygetransportkøretøjer), d) er specielt indrettet til erhvervsmæssig transport af teater- og  

 orkestergrupper, film og TV-hold samt deres udstyr.
Køretøjerne må ikke  

 anvendes til privat personbefordring,».
 Nr. 6-13 bliver herefter nr. 7-14.
 3. I § 2, stk. 1, nr. 8, ændres »nr. 6« til:  

 »nr. 7«.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 13, 2. pkt., ændres »§ 6, stk.  

 1.« til: »§ 6, stk. 1,».
 5. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 15:
 »15) køretøjer, der efter regler fastsat af skatteministeren  

 udelukkende anvendes til udlejning til valutaudlændinge.«.
 6. I § 3, stk. 4, 2. pkt., ændres »og § 5a, stk.  

 1« til: »og § 5a, stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter  

 § 5a, stk. 1, nr. 2«.
 7. § 3, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
 8. § 3, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. For nye biler, der er forsynet med sikkerhedspude,  

 nedsættes afgiften med følgende beløb pr. pude:
 biler, jf. § 6, stk. 1: ............................. 1.000 kr.«.
 9. § 4, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 »1) Motorcykler: 105 pct. af 6.101 - 11.200 kr. og 180 pct. af  

 resten.«.
 10. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres »§§ 5-7« til:  

 »§§ 5-6«.
 11. § 4, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 »1) Motorcykler:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 5.190 - 9.520 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 610 - 1.120 kr. og 180 pct. af resten.«.
 12. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »12.000 kr.«  

 til: »30.000 kr.« og »7.500 kr.« til: »19.000  

 kr.«.
 13. § 5a, stk. 1, affattes således:
 »For følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første 6.100 kr.  

 af den afgiftspligtige værdi og 60 pct. af resten:
1) køretøjer med en tilladt totalvægt over 2 tons, som utvivlsomt er  

 konstrueret og indrettet til ophold og beboelse, 2) køretøjer, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af  

 mere end 9 personer, føreren indbefattet, og har et til køretøjet svarende  

 antal passagersæder og ikke er indrettet til andet formål end  

 personbefordring (busser).«.
 14. I § 6, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 5,  

 litra e.« til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, litra c.«.
 15. § 7 ophæves.
 16. I § 15, stk. 1, ændres »§ 5a« til: »§  

 5a, stk. 1«.
 17. I § 16, stk. 2, ændres »§ 5a« til: »§  

 5a, stk. 1, nr. 1«.
 18. I § 21, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 4 - 7«  

 til: »§§ 4 - 6«.
 19. I § 22, stk. 2, ændres »§ 5a« til: »§  

 5a, stk. 1«.
 20. I § 23, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7,  

 8, 10, og 13« til: »§ 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7, 8, 9, 11 og 14«.
 21. I § 23, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 7«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 8 og 15«.
 22. I § 27, stk. 1, nr. 3, udgår: »og § 7, stk.  

 1,».
 23. I § 27, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 5, stk. 1-3,  

 eller § 6, stk. 1« til: »§ 5, stk. 1-3, § 5a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1«.
 24. I § 29, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 5a« til:  

 »§ 5a, stk. 1,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2. Loven har virkning for køretøjer, der fra og med den 19.  

 maj 1993 anmeldes til registrering i henhold til færdselsloven efter reglerne  

 i § 15, stk. 1, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. eller  

 anmeldes til afgiftsberigtigelse over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter reglerne i samme lovs § 15, stk. 2, og § 19, stk. 1.
Stk. 3. Et køretøj, der er afgiftsberigtiget med nedsat sats efter  

 reglerne i den hidtil gældende lovgivning om køretøjer, der udelukkende  

 benyttes til udlejning til valutaudlændinge, kan uden yderligere betaling af  

 afgift overgå til anden anvendelse, når der på grundlag af kontrakter  

 afsluttet af udlejningsvirksomheden er indtjent et lejebeløb svarende til 70  

 pct. af køretøjets afgiftspligtige værdi som nyt, eller køretøjet i  

 forbindelse med udlejning har kørt mindst 12.000 km.
Overgår køretøjet i  

 andre tilfælde til anden anvendelse, skal det afgiftsberigtiges efter § 4  

 eller 5 a, stk. 1, nr. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, på  

 grundlag af dets afgiftspligtige værdi som nyt.
Afgiften nedsættes dog med  

 den afgift, der tidligere er betalt for køretøjet.
Stk. 4. Køretøjer nævnt i § 5, stk. 2 og § 5 a, stk. 1, nr. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, der inden den 19. maj 1993 er indført  

 eller hvorom der er indgået bindende kontrakt om levering her til landet, kan  

 afgiftsberigtiges eller fritages for afgift efter de hidtil gældende regler i  

 registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2, henholdsvis § 2, stk. 1, nr. 5, litra  

 b.
Dokumentation for indførslen eller købet skal være indgivet til de  

 statslige told- og skattemyndigheder inden udgangen juli måned 1993.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslaget er et led i regeringens forslag om en gennemgribende  

 omlægning af skattesystemet.
Der henvises til bemærkningerne til det samtidig  

 hermed fremsatte forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre  

 skattelove (Skatteomlægning), samt lov om ændring af mineralolieafgiftsloven.
Forslaget går ud på, at forhøje registreringsafgiften af større varebiler  

 og indføre registreringsafgift af busser, der ikke anvendes erhvervsmæssigt,  

 samt lempe registreringsafgiften af motorcykler.
Endvidere foreslås ordningen  

 for valutaudlejningsbiler omlagt, således at disse bliver afgiftsfri, men  

 skal afgiftsberigtiges som andre brugte personbiler ved overgang til anden  

 anvendelse.
 Forhøjelserne skal indgå som en delvis finansiering af den lempelse, der  

 samtidig hermed foreslås i personbeskatningen.
2. Registreringsafgiften af større varebiler har siden 1. oktober 1977  

 været fastsat uændret til henholdsvis 12.000 kr. (tilladt totalvægt over 2  

 tons, men ikke over 3 tons) og 7.500 kr. (tilladt totalvægt over 3 tons, men  

 ikke over 4 tons). Dette har medført, at afgiften over tiden er blevet  

 udhulet set i forhold til afgiften af mindre varebiler, der afgiftsberigtiges  

 med 95 pct. af værdien incl. moms.
De ændrede afgiftsmæssige og dermed også  

 prismæssige relationer mellem mindre og større varebiler anses for at være en  

 stærkt medvirkende årsag til, at en stor del af stigningen i bestanden af  

 større varebiler er sket på bekostning af de mindre varebiler.
Dertil kommer,  

 at en stor varebil også kan være et prisbilligt alternativ til en personbil i  

 de tilfælde, hvor der kun er behov for eet til to passagersæder.
Dette er ud  

 fra såvel en miljømæssig som en provenumæssig synsvinkel ikke  

 hensigtsmæssigt.
 Bestanden af varebiler og mindre lastbiler 1980, 1982, 1984, 1986, 1988,  

 1990 og 1992.
Store varebiler har typisk et betydeligt større brændstofforbrug og dermed  

 større CO2-udslip end mindre varebiler.
Dertil kommer, at de miljøkrav, der  

 stilles til større varebiler, er langt blidere end de miljøkrav, der stilles  

 til mindre varebiler.
F.eks. kræver opfyldelsen af miljøkravene til mindre  

 varebiler, at disse er udstyret med 3-vejskatalysator, når de er  

 benzindrevne.
De almindelige prisstigninger har siden oktober 1977 været ca. 150 pct.  

 Efter forslaget forhøjes afgiftssatserne i overensstemmelse hermed, således  

 at varebiler, der i dag afgiftsberigtiges med en stykafgift på 12.000 kr.  

 foreslås forhøjet med 18.000 kr. til 30.000 kr. og varebiler med en  

 stykafgift på 7.500 kr. med 11.500 kr. til 19.000 kr.
Forudsættes uændrede  

 avancer betyder ændringen f.eks., at en almindelig kassevogn med en totalvægt  

 mellem 2 og 3 tons vil stige fra godt 130.000 kr. til ca. 150.000 kr., mens  

 en almindelig større kassevogn med en totalvægt mellem 3 og 4 tons vil stige  

 fra knapt 170.000 kr. til ca. 180.000 kr.
 3. Busser til privat brug blev med virkning fra september 1988 fritaget  

 for den daværende registreringsafgift på 20 pct.
 Denne ændring kan imidlertid kun til en vis grad forklare den voldsomme  

 stigning, der på det seneste er sket i registreringerne af disse køretøjer.
I perioden 1987 - 1990 lå antallet af nyregistreringer på mellem 200 og  

 400 busser.
I 1991 registreredes 577 stk. og i 1992 1276 stk.
Denne udvikling  

 er hverken af fiskale eller miljømæssige grunde hensigtsmæssig.
Det foreslås derfor, at der indføres en registreringsafgift af busser, der  

 ikke er omfattet af lov om buskørsel (anvendes erhvervsmæssigt). Afgiften  

 foreslås fastsat til 60 pct. af den del af den afgiftspligtige værdi, der  

 overstiger 6.100 kr.
Afgiften vil betyde, at en almindelig 10 personers bus  

 vil stige ca. 86.000 kr. fra ca. 150.000 kr. til ca. 236.000 kr.
 Afgiftsfritagelserne for plejehjemsbusser, sygetransportbusser,  

 teaterbusser og orkesterbusser og busser til privates transport af  

 kørestolsbrugere foreslås opretholdt.
 4. Den særlige lave registreringsafgift af biler, der udelukkende anvendes  

 til udlejning til valutaudlændinge og den dertil knyttede frikørselsordning  

 medfører, at der årligt udbydes ca. 3.200 nyere brugte biler, som direkte  

 eller indirekte substituerer fabriksnye biler, og hvoraf der kun er blevet  

 betalt afgift med 60 pct. af satserne i § 4 (almindelige personbiler) eller §  

 5 A (campingbiler).
 Det skønnes, at de frikørte biler, når de sælges eller videreudlejes efter  

 ca. et halvt år, i gennemsnit har en værdi på godt 160.000 kr., eller godt  

 20.000 kr. mere end indkøbsprisen.
Havde køberne eller udlejerne af de frikørte valutaudlejningsbiler i  

 stedet købt nye eller brugte indførte biler til samme pris, ville de have  

 betalt en afgift på mellem 92.000 kr. og 96.000 kr. pr. bil eller i alt ca.  

 300 mill. kr.
Udlejningsselskaberne har betalt 60 pct. af den oprindelige  

 afgift på ca. 110.000 kr. pr. bil eller i alt godt 200 mill. kr.
Der mistes  

 herved et afgiftsprovenu i størrelsesordenen knapt 100 mill. kr.  

 (1992-niveau/3.200 biler) i forhold til, hvis bilerne havde været helt  

 afgiftsfri og skulle afgiftsberigtiges efter vurdering, når de overgik til  

 anvendelse som almindelige personbiler.
Det antages, at adgang til at anskaffe afgiftsfri biler, udgør et  

 tilstrækkeligt grundlag for udlejningsselskaberne til at kunne konkurrere med  

 de udenlandske udlejere om udlejning til valutaudlændinge.
Det foreslås  

 derfor, at ordningen omlægges efter de ovennævnte retningslinier.
5. Indtil 1. oktober 1977 anvendtes samme afgiftsskala for biler og  

 motorcykler.
Den særskilte afgiftsskala for motorcykler blev indført for at  

 undgå, at den samtidigt gennemførte afgiftsforhøjelses relativt lempeligere  

 beskatning af almindelige mindre biler, også skulle få virkning for de  

 dyreste motorcykler.
 Den almindelig prisudvikling og ændringer i afgiftsskalaen for biler har  

 medført, at også motorcykler i mellemprisklassen (20 - 30.000 kr. før afgift)  

 i dag beskattes hårdere end almindelige billigere personbiler (50-60.000 kr.  

 før afgift).
I den tillægsbetænkning, der blev afgivet den 11. december 1992 til  

 lovforslag nr.
L 6 om ændring af loven om registreringsafgift udtalte  

 Skatteudvalget:
»Udvalget opfordrer ministeren til ved førstkommende ændring af lov  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. at indarbejde tilsvarende  

 regler for sikkerhedsudstyr for motorcykler og andre motorkøretøjer, som  

 gælder for biler.
Endvidere opfordrer udvalget ministeren til at overveje  

 behovet for ændringer i registreringsafgiftssystemet for motorcykler, således  

 at den tidligere hensigt med en særlig begunstigelse af de mindre motorcykler  

 gennem en moderation af afgiften fastholdes.« Ved den seneste lovændring, som trådte i kraft den 1. januar 1993, fik  

 motorcyklerne samme fradrag i afgiften som bilerne for blokeringsfri bremser,  

 nemlig 7.500 kr.
Det er på nuværende tidspunkt ikke muligt at pege på andet  

 sikkerhedsudstyr eller fordyrende miljøkrav, der naturligt kunne knyttes  

 fradrag i afgiften til.
Det foreslås derfor, at lempe afgiften af næsten alle nye motorcykler med  

 op til 6.285 kr. ved at hæve den afgiftsfri bundgrænse med 4.600 kr. til  

 6.100 kr. og omlægge de nugældende 120/180 pct.-satser til henholdsvis 105 og  

 180 pct.
På denne måde vil afgiftslempelsen blive relativt størst for de  

 mindre bekostelige motorcykler.
Provenubemærkninger Varebiler.
 Der nyregistreres årligt omkring 20.000 varebiler, der fordeler sig  

 således:
 Små varebiler under 2 tons 3.000 stk.
 Store varebiler mellem 2 og 3 tons 14.000 stk.
 Store varebiler mellem 3 og 4 tons 3.000 stk.
 Ved uændret salg og fordeling på de forskellige klasser vil  

 provenugevinsten på helårsbasis ved en forhøjelse af afgifterne være på ca.  

 290 mill. kr.
En række af de nuværende købere af store varevogne skønnes imidlertid ikke  

 at have behov for hele den lasteevne en stor varebil har og vil kunne klare  

 sig med en mindre varebil.
Ligeledes er der blandt de nuværende købere af  

 store varebiler nogle, der kun har behov for 2 sæder til privatkørsel og  

 derfor vælger de relativt billige varevogne.
 Det må derfor forventes, at forhøjelsen af afgiften vil trække i retning  

 af, at der købes færre store varebiler og flere små varebiler eventuelt også  

 flere personbiler.
 Det kan forsigtigt skønnes, at salget af store varebiler falder 1.500  

 årligt og 300 årligt svarende til ca. 10 pct. for henholdsvis varebiler  

 mellem 2 og 3 tons og mellem 3 og 4 tons, mens salget af små varebiler stiger  

 tilsvarende.
 Hvis de små varebiler, der købes i stedet, har samme værdi som de store  

 inklusive afgift (omkring 140.000 kr.) vil afgiftsprovenuet yderligere stige  

 med godt 60 mill. kr. årligt til i alt ca. 350 mill. kr.
 For 1993 vil provenuvirkningen være på ca. 130 mill. kr.
Hovedparten af de store varebiler anvendes af erhverv typisk inden for  

 byggeri og håndværk og andre hjemmemarkedsbaserede erhverv.
Da omkostningerne  

 i store træk stiger lige meget for alle i samme erhverv, vil den ekstra  

 afgiftsbelastning formentlig blive overvæltet i højere priser for disse  

 erhvervs ydelser.
 Miljøvirkningerne er vanskeligere at opgøre, men vil ubetinget være  

 positive.
Brændstoføkonomien er bedre i små varebiler end i store varebiler.
Under  

 forudsætning af en årlig kørsel på 25.000 km og at de små varebiler kører ca.  

 15 km pr. liter blyfri benzin og de store kører ca. 10 km pr. liter  

 dieselolie vil det skønnede skift på 1.800 biler årligt medføre et fald i  

 brændstofforbruget på ca. 1,5 mill. liter årligt det første år.
Faldet i  

 brændstofforbruget vil øges med tiden, idet der efter 2 år vil være 3.600  

 flere små og færre store, efter 3 år 5.400 flere små og færre store etc.  

 Samlet skønnes brændstofforbruget og hermed CO2 udledningerne at falde med  

 ca. 15 mill. liter brændstof, når bilbestanden har tilpasset sig.
 Der vil ligeledes ske et mærkbart fald på efterhånden mindst 10 pct. i  

 partikelforureningen fra varevognene, der er specielt skadelig i større byer.  

 Varevogne anvendes ofte til kørsel i byer.
 Busser.
I 1992 blev der registreret henved 1.300 busser, hvor der ikke blev  

 forelagt tilladelse efter busloven.
Heraf skønnes ca. 900 at være solgt til  

 anvendelse som personbiler.
Hvis samme antal blev solgt med den forhøjede  

 afgift ville provenugevinsten være på ca. 80 mill. kr. årligt.
Det vurderes imidlertid, at det ikke længere vil være privatøkonomisk  

 attraktivt at købe små busser, men at der i stedet vil blive købt et  

 tilsvarende antal personbiler.
Hvis det forsigtigt antages, at de personbiler  

 der sælges i stedet for de små busser har samme værdi som disse med afgift,  

 vil provenuet af personbilsalget tilsvarende stige med ca. 90 mill. kr.  

 årligt.
Helårsprovenugevinsten skønnes således til ca. 90 mill. kr.
For 1993 vil  

 provenugevinsten være på ca. 35 mill. kr.
 Afgiften vil ikke belaste erhvervenes omkostninger.
 Valutaudlejningsbiler.
 Afgiften på biler, der anvendes til udlejning til valutaudlændinge udgør  

 60 pct. af den almindelige afgift.
Provenuet af afgiften udgør ved et salg på 3.200 stk. og en værdi uden  

 afgift på ca. 75.000 kr. pr. bil ca. 210 mill. kr.
Afgiften udgør ca. 65.000  

 kr. pr. bil.
 Valutaudlejningsbilerne sælges eller videreudlejes efter ca. et halvt års  

 anvendelse som sådan til almindelig anvendelse til en pris på ca. 160.000 kr.  

 uden yderligere afgiftsmæssige konsekvenser.
Forslaget om at fritage valutaudlejningsbiler for afgift vil ved uændret  

 salg medføre et provenutab på alt andet lige 210 mill. kr. årligt.
I 1993 kan  

 provenutabet opgøres til ca. 110 mill. kr.
Da forslaget om, at fritage valutaudlejningsbiler for afgift er knyttet  

 til, at der skal betales normal afgift ved overgang til anden anvendelse, vil  

 provenuet fra brugtvognsbeskatningen stige med ca 300 mill. kr., såfremt  

 valutaudlejningsbiler sælges til anden anvendelse efter ca. 6 måneder som nu.  

 Hvis omsætningen af valutaudlejningsbiler falder, vil provenuvirkningen ikke  

 ændres mærkbart, idet der i stedet for en nyere brugt valutaudlejningsbil i  

 sidste ende vil blive solgt et tilsvarende antal nye personbiler.
For 1993  

 skønnes provenugevinsten med nogen usikkerhed til ca. 10 mill. kr.
Provenuvirkningen af forslaget er således en gevinst på helårsbasis på ca.  

 90 mill. kr.
For 1993 vil der dog være et provenutab på ca. 100 mill. kr.
Ved forslaget stilles danske biludlejere på linie med biludlejere i lande  

 uden registreringsafgift.
Biludlejerne mister dog det nuværende indirekte  

 subsidie.
 Motorcykler.
Provenutabet kan ved det nuværende salg opgøres til ca. 8 mill. kr.  

 årligt.
I 1993 vil provenutabet være på ca. 4 mill. kr.
 Forslaget påvirker ikke erhvervenes omkostninger.
 Samlet oversigt:
Administrative bemærkninger Der henvises til de administrative bemærkninger i forslag til lov om  

 ændring af personskatteloven og andre skattelove (skatteomlægning).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I dag er alle køretøjer, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 befordring af mere end 9 personer fritaget for registreringsafgift.
Efter  

 forslaget vil alene de køretøjer, der er omfattet af lov om buskørsel  

 (rutebiler og turistbusser) være fritaget for afgift.
Til nr. 2 Afgiftsfritagelsen for plejehjemsbusser, busser til kørestolsbrugere,  

 sygetransportbusser samt teater- og orkesterbusser foreslås opretholdt.
Til nr. 3 Indeholder en ændring, der er en konsekvens af nr. 2.
Til nr. 4 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 5 Køretøjer, der udelukkende anvendes til udlejning til valutaudlændinge,  

 foreslås fritaget for afgift.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger ovenfor.
Til nr. 6-8 Der er tale om konsekvensændringer for så vidt angår fradragene for  

 trafiksikkerhedsfremmende udstyr.
Til nr. 9-11 Den afgiftsfri bundgrænse for nye motorcykler foreslås hævet med 4.600  

 kr., og den nugældende 120 pct.-sats foreslås omlagt til henholdsvis 105 og  

 180 pct.
Skalaerne for brugte motorcykler foreslås justeret i  

 overensstemmelse hermed.
Endvidere udgår henvisningen til § 7, som konsekvens  

 af nr. 15. Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger ovenfor.
Til nr. 12 Stykafgiften af større varebiler og mindre lastbiler med en totalvægt på  

 mellem 2 og 3 tons foreslås forhøjet med 18.000 kr. fra 12.000 kr. til 30.000  

 kr. og med 11.500 kr. fra 7.500 kr. til 19.000 kr., når køretøjerne har en  

 totalvægt mellem 3 og 4 tons.
Til nr. 13 Det foreslås, at der indføres en afgift af værdien af busser, der ikke er  

 omfattet af lov om buskørsel, og som ikke hører til de afgiftsfri kategorier  

 omfattet af nr. 2. Afgiftssatsen foreslås fastsat til 60 pct. af den del af  

 værdien, der overstiger 6.100 kr.
Til nr. 14 Indeholder en ændring, der er en konsekvens af nr. 2.
Til nr. 15 Det foreslås, at de særlige afgiftssatser og den dertil knyttede  

 frikørselsordning for valutaudlejningsbiler, ophæves.
Der henvises i øvrigt  

 til de almindelige bemærkninger ovenfor.
Til nr. 16-17 Indeholder ændringer, der er en konsekvens af nr. 13.
Til nr. 18 Indeholder en ændring, der er en konsekvens af nr. 15.
Til nr. 19 Indeholder ændringer, der er en konsekvens af nr. 13.
Til nr. 20 Indeholder en ændring, der er en konsekvens af nr. 2.
Til nr. 21 Det foreslås, at afgiftsfri valutaudlejningsbiler får almindelige  

 sort/hvide nummerplader, men at de i lighed med f.eks. hyrevogne eventuelt  

 kan tildeles en særlig nummerserie.
Til nr. 22 Henvisningen udgår, som følge af ophævelsen af den nuværende ordning for  

 valutaudlejningsbiler.
Til nr. 23 Indeholder en ændring, der er en konsekvens af nr. 13.
Til nr. 24 Er en redaktionel ændring.
Til § 2 Det foreslås, at lovændringen har virkning fra fremsættelsen.
Endvidere  

 foreslås overgangsordninger for de valutaudlejningsbiler, der ikke er  

 frikørte efter de nugældende regler, og varebiler og busser, der allerede er  

 indført, eller hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb på  

 fremsættelsestidspunktet.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. § 2, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 »5) køretøjer, der er omfattet af lov om buskørsel,».
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
 »6) køretøjer som omhandlet i § 5a, stk. 1, nr. 2, der:
a) tilhører plejehjem og lignende institutioner, og som eventuelt med  

 reduceret sædeantal anvendes til befordring af egne patienter, b) er fritaget for vægtafgift efter vægtafgiftsloven § 16, og som  

 eventuelt med reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for  

 kørestolsbrugere, c) eventuelt med reduceret sædeantal udelukkende benyttes til  

 erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer, (sygetransportkøretøjer), d) er specielt indrettet til erhvervsmæssig transport af teater- og  

 orkestergrupper, film og TV-hold samt deres udstyr.
Køretøjerne må ikke  

 anvendes til privat personbefordring,».
 Nr. 6-13 bliver herefter nr. 7-14.
 3. I § 2, stk. 1, nr, 8, ændres »nr. 6« til:  

 »nr. 7«.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 13, 2. pkt., ændres »§ 6, stk.  

 1.« til: »§ 6, stk. 1,».
 5. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 15:
 »15) køretøjer, der efter regler fastsat af skatteministeren  

 udelukkende anvendes til udlejning til valutaudlændinge.«.
 § 2. Fritaget for afgift er:
- - - 5) følgende køretøjer:
a) køretøjer, der er omfattet af lov om buskørsel, b) køretøjer, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af  

 mere end 9 personer, føreren indbefattet, og har et til køretøjet svarende  

 antal passagersæder og ikke er indrettet til andet formål end  

 personbefordring(busser), c) busser tilhørende plejehjem og lignende institutioner, og som med  

 reduceret sædeantal anvendes til befordring af egne patienter, d) busser, der er fritaget for vægtafgift efter vægtafgiftslovens § 16, og  

 som med reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for kørestolsbrugere, e) busser som med reduceret sædeantal udelukkende benyttes til  

 erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer, (sygetransportkøretøjer), f) busser, der specielt er indrettet til erhvervsmæssig transport af  

 teater- og orkestergrupper, film- og tv-hold samt deres udstyr.
Køretøjerne  

 må ikke benyttes til privat personbefordring, - - - 8) motorkøretøjer, som hovedsaglig er indrettet til at trække et andet  

 køretøj eller arbejdsredskab og udelukkende benyttes som trækkraft for  

 køretøjer eller arbejdsredskaber, der ikke omfattes af § 1, eller som er  

 fritaget for afgift.
Køretøjerne må ikke benyttes til personbefordring i  

 videre omfang end de i nr. 6 omhandlede motorkøretøjer, - - - 13) køretøjer som omhandlet i § 6, stk. nr. 1, som er godkendt til  

 befordring af af mindst een person siddende i kørestol.
Disse køretøjer kan  

 ikke senere efter § 6, stk. 1.
- - - 6. I § 3, stk. 4, 2. pkt., ændres »og § 5a, stk.  

 1« til: »og § 5a, stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter  

 § 5a, stk. 1, nr. 2«.
 7. § 3, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
 8. § 3, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. For nye biler, der er forsynet med sikkerhedspude,  

 nedsættes afgiften med følgende beløb pr. pude:
§ 3. - - - Stk. 4. Efter regler, der fastsættes af skatteministeren efter  

 forhandling med justitsministeren, kan der for nye køretøjer ydes fradrag i  

 afgiften for særligt trafiksikkerhedsfremmende udstyr.
Fradragene, der  

 fastsættes for hver udstyrsgenstand, kan tilsammen højst udgøre 3.000 kr. for  

 personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og § 5a, stk. 1, og 1.100  

 kr. for varebiler afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1.
 Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
1. Personbiler og motorcykler, 9. § 4, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 »1) Motorcykler: 105 pct. af 6.101 - 11.200 kr. og 180 pct. af  

 resten.«.
 10. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres »§§ 5-7« til:  

 »§§ 5-6«.
 11. § 4, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 »1) Motorcykler:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 5.190 - 9.520 kr. og 180 pct. af resten.
 1-2 år: 105 pct. af 4.430 - 8.120 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 3.660 - 6.720 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 2.900 - 5.320 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 2.140 - 3.920 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 1.380 - 2.520 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 610 - 1.120 kr. og 180 pct. af resten.«.
 § 4. Afgiften beregnes for nye køretøjer og køretøjer, der har  

 mister deres identitet, af køretøjets afgiftspligtige værdi med følgende  

 satser:
 1) Motorcykler: 120 pct af 1.501 - 12.500 kr. og 180 pct. af resten.
 2) Andre køretøjer, jf. dog §§ 5 - 7: 105 pct. af 34.400 kr. og 180 pct.  

 af resten.
 Stk. 2. Afgiften beregnes for brugte køretøjer af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi og efter dets alder med følgende satser:
 1) Motorcykler:
 Ikke over 1 år: 120 pct. af 1.280-10.630 kr. og 180 pct. af resten.
 1-2 år: 120 pct. af 1.090-9.070 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 120 pct. af 900-7.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 120 pct. af 720-5.940 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 120 pct. af 530-4.380 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 120 pct af 340-2.820 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 120 pct. af 150-1.250 kr. og 180 pct. af resten.
- - - 12. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »12.000 kr.«  

 til: »30.000 kr.« og »7.500 kr.« til: »19.000  

 kr.«.
§ 5 - - - Stk. 2. For andre køretøjer med tilladt totalvægt over 2 tons, som  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport, udgør afgiften  

 12.000 kr. for hvert køretøj med totalvægt ikke over 3 tons og 7.500 kr. for  

 hvert køretøj med totalvægt over 3 tons, men ikke over 4 tons.
De i dette  

 stykke nævnte køretøjer må ikke benyttes til personbefordring i videre omfang  

 end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
- - - 13. § 5a, stk. 1, affattes således:
 »For følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første 6.100 kr.  

 af den afgiftspligtige værdi og 60 pct. af resten:
1) køretøjer med en tilladt totalvægt over 2 tons, som utvivlsomt er  

 konstrueret og indrettet til ophold og beboelse, 2) køretøjer, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af  

 mere end 9 personer, føreren indbefattet, og har et til køretøjet svarende  

 antal passagersæder og ikke er indrettet til andet formål end  

 personbefordring (busser).«.
§ 5 a.
For køretøjer med tilladt totalvægt over 2 tons, som  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til ophold og beboelse, udgør afgiften  

 0 kr. af de første 6.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 60 pct. af den  

 del af køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 6.100 kr.
- - - 14. I § 6, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 5,  

 litra e.« til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, litra c.«.
 § 6. For følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første  

 6.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 20 pct af resten:
- - - 2) biler, som udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring af  

 patienter og donorer (sygetransportkøretøjer), jf. dog § 2, stk. 1, nr. 5,  

 litra e.
- - - 15. § 7 ophæves.
 § 7. For køretøjer, der efter regler fastsat af skatteministeren  

 udelukkende benyttes til udlejning til valutaudlændinge, svares afgift med 60  

 pct. af satserne i § 4 og § 5 a.
Stk. 2. Der skal ikke betales yderligere afgift, når et køretøj,  

 som er berigtiget med afgift efter stk. 1, i overensstemmelse med de  

 fastsatte regler overgår til anden anvendelse.
Overgår køretøjet i andre  

 tilfælde til anden anvendelse, skal det afgiftsberigtiges efter § 4 og § 5 a  

 på grundlag af den afgiftspligtige værdi, som blev anvendt ved køretøjets  

 afgiftsberigtigelse efter stk. 1. Afgiften nedsættes dog med den afgift, der  

 tidligere er betalt for køretøjet.
 16. I § 15, stk. 1, ændres »§ 5a« til: »§  

 5a, stk. 1«.
 § 15. De registrerede virksomheder skal svare afgift efter § 4, §  

 5, stk. 1-3 og § 5 a, af nye køretøjer, som de anmelder eller foranlediger  

 anmeldt til registrering efter færdselsloven, mod fremlæggelse af en  

 erklæring fra virksomheden om køretøjets afgiftsberigtigelse og bevis for  

 virksomhedens registrering, jf. § 22, stk. 2.
 17. I § 16, stk. 2, ændres »§ 5a« til: »§  

 5a, stk. 1, nr. 1«.
§ 16 - - - Stk. 2. Angivelsen, der skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse, skal indeholde de til brug for kontrollen nødvendige  

 oplysninger, bl.a. om den afgiftspligtige værdi (for de i § 5, stk. 2 og 3 og  

 § 5 a, omhandlede køretøjer: totalvægt) samt afgift og registreringsnummer  

 for hvert køretøj.
 18. I § 21, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 4 - 7«  

 til: »§§ 4-6«.
§ 21. Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt ved ethvert salg af  

 nye køretøjer, der skal afgiftsberigtiges efter §§ 4-7. Kontrakten skal  

 omhandle køretøjer i den skikkelse, hvori det skal leveres til køberen, og  

 indeholde nærmere oplysninger til identifikation af køretøjet, navn og  

 adresse for sælger og køber, køretøjets fulde pris og prisen uden afgift  

 efter denne lov.
Kontrakten eller en genpart heraf skal bero hos sælgeren i  

 mindst 5 år og skal på begæring af de statslige told- og skattemyndigheder  

 stilles til rådighed for kontrollen.
Tilsvarende skriftlig kontrakt skal  

 oprettes vedrørende køretøjer, der sælges efter at være repareret eller  

 ombygget på en måde, som medfører afgiftspligt efter denne lov.
- - - 19. I § 22, stk. 2, ændres »§ 5a« til: »§  

 5a, stk. 1«.
§ 22 - - - Stk. 2. Nye køretøjer, der anmeldes eller foranlediges anmeldt til  

 registrering af virksomheder, som er registreret efter § 14, kan dog  

 registreres mod, at virksomheden for registreringsmyndigheden fremlægger  

 erklæring om, at køretøjet skal afgiftsberigtiges efter denne lovs § 4, § 5,  

 stk. 1-3 eller § 5 a, og på nærmere foreskreven måde godtgør, at virksomheden  

 er registreret.
 20. I § 23, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7,  

 8, 10, og 13« til: »§ 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7, 8, 9, 11 og 14«.
 21. I § 23, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 7«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 8 og 15«.
 § 23. Køretøjer, som er fritaget for afgift i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 5,6,7,8,10 og 13, eller som er berigtiget med afgift efter § 5,  

 stk. 1-3, samt el-drevne varebiler skal forsynes med særlige nummerplader.
 Stk. 2. Skatteministeren kan bestemme, at de af § 2, stk. 1, nr.  

 7, samt af § 6, stk. 1, omfattede køretøjer skal være mærket på en nærmere  

 angivet måde, således at de tydeligt fremtræder som køretøjer, der er  

 fritaget for afgift eller berigtiget med nedsat afgift.
 22. I § 27, stk. 1, nr. 3, udgår: »og § 7, stk.  

 1,».
 23. I § 27, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 5, stk. 1-3,  

 eller § 6, stk. 1« til: »§ 5, stk. 1-3, § 5a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1«.
 § 27. Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
- - - 3) tilsidesætter vilkår, som er fastsat i tilladelser efter § 3, stk. 1,  

 og § 7, stk. 1, 4) anvender et afgiftspligtigt køretøj, som ikke er afgiftsberigtiget,  

 eller anvender et køretøj, der er fritaget for afgift, eller hvoraf der er  

 betalt afgift efter bestemmelserne i § 5, stk. 1-3, eller § 6, stk. 1, i  

 strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen eller  

 afgiftsberigtigelsen efter den pågældende bestemmelse, § 24. I § 29, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 5a« til:  

 »§ 5a, stk. 1,».
§ 29 - - - Stk. 2. Nævnet har den endelige administrative afgørelse af:
