Nr BTL 54 Betænkning over I. (L54) Forslag til lov om ekspropriation på sagsområder,  

 der henhører under Grønlands hjemmestyre II. (L 55) Forslag til lov om  

 ændring af lov for Grønland om ekspropriation   

 Nr L 54 1992-93, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19921204 Udvalget har behandlet lovforslagene i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslagene til vedtagelse  

 uændret .
 Udvalget indstiller endvidere, at Folketinget vedtager, at udvalget  

 vedbliver at bestå indtil samlingens slutning.
