Nr LSF 222 Forslag til Lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond Fremsat af Aage Frandsen (SF) Gade (SF) Lilli Gyldenkilde (SF) Rahbæk  

 Møller (SF) Holger K.
Nielsen (SF) den 11. marts 1993 § 1 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 21.  

 januar 1988, som ændret ved lov nr. 1040 af 23. december 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I kapitel 3 indsættes efter overskriften før § 4 som nye  

 paragraffer:
»§ 3a.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond ledes af et  

 repræsentantskab og en bestyrelse.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter vedtægter for fonden,  

 herunder nærmere regler om udbetaling af beløb efter loven.
§ 3b.
Repræsentantskabet, der består af 21 medlemmer, vælges af  

 alle, der har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond senest 3 måneder, før valget  

 finder sted.
 Stk. 2. Valgbare er de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 3. Repræsentantskabets formand er sammenfaldende med  

 bestyrelsens formand.
Stk. 4. Valget finder sted samtidig med de kommunale valg.  

 Reglerne for valg til repræsentantskabet skal svare til reglerne i lov om  

 kommunale valg, idet der dog skal anvendes kønskvotering ved udvælgelsen af  

 kandidater på de enkelte lister.
Genvalg kan finde sted een gang.  

 Arbejdsministeren fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere regler for valg  

 til repræsentantskabet.
§ 3c.
Repræsentantskabet skal have forelagt til godkendelse det  

 årlige regnskab og behandle de sager, som bestyrelsen eller mindst 2  

 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for repræsentantskabet.
 Stk. 2. Repræsentantskabet afholder møde mindst tre gange årligt  

 samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 2 bestyrelsesmedlemmer eller mindst 7  

 medlemmer af repræsentantskabet ønsker det.
Stk. 3. Repræsentantskabet skal senest 6 måneder efter valget på  

 baggrund af udkast fra bestyrelsen vedtage en plan for den overordnede  

 placeringspolitik for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Denne plan skal udsendes  

 til alle, der har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Eventuelle  

 mindretalssynspunkter skal optrykkes sammen med planen.« 2. § 4 affattes således:
 »§ 4. Bestyrelsen består af 5 medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer.
Stk. 2. Valg til bestyrelsen sker ved forholdstalsvalg efter  

 regler, som svarer til reglerne i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse, idet der dog skal anvendes kønskvotering ved udvælgelsen af  

 kandidater på de enkelte lister.
Genvalg kan finde sted.
Arbejdsministeren  

 fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere regler for valg til bestyrelsen.
 Stk. 3. Bestyrelsen vælger en formand af sin midte.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal lede administrationen af Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond i overensstemmelse med reglerne i denne lov.
Stk. 5. Bestyrelsen ansætter direktøren og andet ledende personale  

 og fastlægger retningslinier for deres arbejde, herunder også den løbende  

 anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og vejledninger, der  

 udsendes til kontohaverne og deres arbejdsgivere, skal godkendes af  

 bestyrelsen.« 3. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Fondsanbringelse og demokratisering«.
 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen skal forvalte de midler, der omfattes af denne lov,  

 således at de bliver til størst mulig gavn for de berettigede lønmodtagere.  

 Midlerne skal overvejende placeres risikovilligt på kapitalmarkedet til gavn  

 for dansk produktion og beskæftigelse og en økologisk bæredygtig udvikling.  

 Ved denne placering skal der tages hensyn til langsigtethed, risikospredning  

 og god forrentning.« 5. § 6, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Endvidere kan midlerne anvendes:
a) til erhvervelse af fast ejendom, b) til aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den danske  

 undergrund samt til forskning og udvikling, c) på anden måde, idet der ved produktion m.v. bl.a. lægges vægt på  

 anvendelse af renere teknologi, holdbarhed, ressourcebesparelse, genbrug og  

 genanvendelse.« 6. I § 6, stk. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Finanstilsynet kan dog efter ansøgning i særlige tilfælde dispensere  

 fra 2 pct.-grænsen.« 7. § 6, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Endvidere kan op til 1/4 pct. af fondsmidlerne  

 anvendes som udlån til medarbejderejede virksomheder på særlig gunstige  

 vilkår.
Betingelsen for udlån skal dog være, at alle, der arbejder i  

 virksomheden, er ejere, og at hver af dem har een stemme, når  

 fællesbeslutninger træffes.« 8. Efter § 7 indsættes i kapitel 4 som nye paragraffer:
»§ 7a.
I aktieselskaber, hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension har aktier, men ikke  

 bestemmende indflydelse, skal stemmeretten på aktierne overlades til de  

 ansatte eller deres repræsentanter, jf. stk. 2, såfremt disse efter  

 forespørgsel erklærer sig indforstået hermed.
 Stk. 2. I selskaber, hvor der er udpeget bestyrelsesrepræsentanter  

 for selskabets lønmodtagere, jf. aktieselskabslovens § 49, skal  

 bestyrelsesrepræsentanterne forvalte stemmeretten på generalforsamlingen  

 efter forudgående høring af samtlige ansatte og de ansattes fællesklub.
§ 7b.
I aktieselskaber, hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene  

 eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension har bestemmende indflydelse,  

 kan bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond overlade det til de ansatte at  

 drive virksomheden på nærmere aftalte vilkår.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal senest i 1997 fremlægge modeller  

 til offentlig diskussion af de vilkår, hvorunder de ansatte kan forestå  

 driften af virksomheden.
Senest med udgangen af 1998 skal repræsentantskabet  

 vedtage en eller flere modeller i en form, der er egnet til at arbejde efter  

 i praksis i en forsøgsperiode.« 9. I § 8 ændres »tre år« til: »fire  

 år«.
 10. I § 9 og § 10, stk. 2., ændres  

 »bestyrelsen« til: »repræsentantskabet«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder ikraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for de  

 nødvendige overgangsordninger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger SF har tidligere fremsat forslag til demokratisering af og ændringer af  

 formålet med lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Dette skete senest med fremsættelsen af lovforslag nr.
L 66 i  

 folketingsåret 1990-91 (1. samling), en ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, se  

 Folketingstidende 1990-91 (1. samling), forhandlingerne sp. 1675 og Tillæg A,  

 sp. 1913. Lovforslaget kom på grund af folketingsvalget den 12. december 1990  

 ikke til 1. behandling.
Lovforslag nr.
L 66 omhandlede både lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, idet forslaget indebar en reel  

 sammenlægning af de to organisationer, når det gjaldt styringen.
Dette lovforslag vedrører alene Lønmodtagernes Dyrtidsfond, men skal ses i  

 sammenhæng med det samtidig fremsatte forslag om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (nr.
L 221).
SF mener fortsat, at det er en udmærket ide at foretage en organisatorisk  

 sammenlægning af Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
Men ved at foreslå dette kunne SF komme til at lægge hindringer  

 i vejen for, at der eventuelt kunne skaffes flertal for ændringer i den ene  

 af lovene.
Overordnet har dette lovforslag på linie med lovforslag nr.
L 221 om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, forslag til  

 folketingsbeslutning nr.
B 72 om indførelse af økonomisk demokrati og forslag  

 til folketingsbeslutning nr.
B 73 om indsættelse af et udvalg om  

 arbejdspladsdemokrati til formål at demokratisere økonomien, ved at  

 lønmodtagerne får større indflydelse og dermed også større ansvar.
 Lovforslaget har til formål:
1. At der bliver direkte valg af den politiske ledelse af Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, dvs. repræsentantskabet.
Det sker ud fra et ønske om at skabe  

 større interesse og engagement omkring de dispositioner i form af  

 kapitalanbringelser, der foretages af Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Da det er  

 meget vidtgående dispositioner, der foretages, og da de sker på kontohavernes  

 vegne, er det vigtigt, at de bliver mere inddraget i beslutningsprocesserne.  

 Det vil et direkte valg kunne bidrage til.
Da det samtidig ikke er entydigt,  

 hvilke dispositioner der er de rigtige, lægger forslaget også op til, at  

 valgene skal ske ved listevalg efter samme regler, som gælder ved de  

 kommunale valg.
Det sker bl.a. ud fra en erkendelse af, at kontohaverne i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond inden for lovens generelle rammer kan lægge  

 forskellig vægt på, hvad der skal prioriteres.
 2. At der også lægges op til medlemmernes større indflydelse og dermed  

 ansvarlighed for, hvordan Lønmodtagernes Dyrtidsfonds midler forvaltes, ved  

 at lønmodtagere, der er ansat i virksomheder, hvor fonden har aktier, kan få  

 reel indflydelse på de lønmodtagermidler, der er investeret i deres  

 virksomhed.
3. At Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene skal styres af dens kontohavere ved  

 valg til repræsentantskabet.
Der er ingen mening i, at staten skal udpege  

 repræsentanter i styrelsen.
Statens interesser kan tilgodeses gennem de  

 generelle regler, der fastlægges i loven.
4. At der sikres mulighed for en ligelig fordeling mellem kønnene ved valg  

 til repræsentantskab og bestyrelse.
Dette forslag er vigtigt, fordi der er  

 klare tendenser til, at mændene er meget dominerende i bestyrelser m.v. inden  

 for erhvervslivet, fondsbestyrelser m.v.
Pr. 31. december 1991 bestod  

 bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond af 18 mænd og 3 kvinder og  

 forretningsudvalget af 3 mænd og 1 kvinde - langt mere dominerende end i  

 parlamentariske forsamlinger som Folketinget, amtsråd og kommunalbestyrelser,  

 selv om der heller ikke er ligestilling her.
Derfor må kønskvotering ved valg  

 til repræsentantskab og bestyrelse for Lønmodtagernes Dyrtidsfond forventes  

 at være nødvendig, hvis kvinderne skal have en rimelig repræsentation.
 5. At der ved kapitalanbringelser i langt højere grad tages hensyn til,  

 hvad det er for en produktion, der bliver fremmet ved investeringen, idet der  

 bl.a. skal lægges vægt på anvendelse af renere teknologi, holdbarhed,  

 ressourcebesparelse, genbrug og genanvendelse.
 6. At Lønmodtagernes Dyrtidsfond får lidt større frihed til at disponere  

 end i dag og derved udøve større indflydelse på linie med f.eks.  

 pensionskasser og andre investorer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ad § 3a Det er mest logisk at bruge henholdsvis repræsentantskab og bestyrelse som  

 betegnelse for den egentlige ledelse.
Til nr. 2 Ad § 3b Forslaget indebærer, at der ved valg anvendes regler svarende til regler  

 for de kommunale valg.
Antallet af stillere, der fastsættes i en  

 bekendtgørelse af arbejdsministeren, skal være forholdsmæssig i forhold til  

 antal vælgere, sådan som det er tilfældet i dag i den kommunale valglov.
Det  

 er derfor en forudsætning, at der kan etableres listevalg.
Den valgmetode  

 giver det bedste grundlag for en omfattende debat forud for valget.  

 Konsekvensen af, at kommunalvalgsreglerne skal gælde, er, at der kommer  

 listevalg, at der både kan anvendes sideordnet opstilling og partiliste, at  

 d'Hondts metode bruges ved mandatfordeling, at der er mindretalsbeskyttelse,  

 at der kan indgås liste- og valgforbund, og at hver vælger har een stemme  

 uanset formue i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Antallet af stillere for den  

 enkelte liste skal være lavt (i forhold til antallet af stemmeberettigede)  

 ligesom ved kommunalvalgene.
 Valgretten er udformet, så også arbejdsløse m.fl., der har konto i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, har stemmeret.
Bestemmelserne om kønskvotering bryder på dette punkt klart med reglerne i  

 den kommunale valglov.
Det sker ud fra et ønske om en rimelig forholdsmæssig  

 repræsentation af begge køn i repræsentantskabet og bestyrelsen.
Kønskvoteringen indebærer, at udvælgelsen sker på følgende måde: Den  

 førstvalgte er den kandidat på en liste, der umiddelbart er valgt i henhold  

 til reglerne om kommunale valg.
Den næstvalgte er den kandidat, der tilhører  

 det andet køn, og som er den førstvalgte kandidat blandt det andet køn i  

 henhold til reglerne om kommunale valg.
Den tredje valgte kandidat er den  

 kandidat blandt de tilbageblevne kandidater, der herefter umiddelbart er  

 valgt i henhold til reglerne om kommunale valg.
Den fjerde valgte kandidat er  

 den kandidat blandt de tilbageblevne kandidater, der tilhører det andet køn  

 end den tredje valgte i henhold til lov om kommunale valg osv.
Det betyder,  

 at førstvalgte kandidat kan være af begge køn, at den kandidat, der er valgt  

 som nr. 2, skal være af det andet køn end den person, der er valgt som nr. 1,  

 og at den tredje valgte kan være af begge køn osv.
En forudsætning for, at  

 kønskvoteringen kan træde i kraft er, at der er kandidater af begge køn.
Ad § 3c Formålet er at sikre mindretalsbeskyttelse, samtidig med at udvidelsen af  

 bestyrelsens størrelse tages i betragtning.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af kapitlets ændrede indhold.
Til nr. 4, 5 og 6 Da Lønmodtagernes Dyrtidsfond med en formue ved udgangen af 1991 på 30,4  

 mia. kr. er lønmodtagernes penge, må det være nærliggende, at denne fond i  

 højere grad lader hensynet til beskæftigelsen indgå som en del af formålet,  

 når investeringer skal foretages, ligesom det må være nærliggende at lægge en  

 økologisk vinkel ind i formålsbestemmelsen for investeringspolitikken.
Der  

 skal med andre ord i langt højere grad foretages grønne investeringer.
I dag  

 adskiller Lønmodtagernes Dyrtidsfonds investeringspolitik sig reelt ikke fra  

 andre kapitalinvestorer, hvilket forekommer urimeligt, når det tages i  

 betragtning, at det er lønmodtagernes penge.
Det er klart, at der fortsat skal tages afgørende hensyn til medlemmernes  

 pensionsopsparing.
Men der skal også tages hensyn til, at medlemmerne og  

 deres efterkommere har en ren og sund verden at leve i.
Og der burde ikke  

 være uoverensstemmelse mellem disse to formål.
Det er helt centralt i dette  

 forslag, at de såkaldt grønne investeringer bliver fremmet mest muligt.
Forslaget indebærer også, at det hidtil gældende loft på 25 pct. for  

 erhvervsaktive placeringer fjernes, ligesom der indføres en mulighed for at  

 dispensere i forhold til loftet på de to procent.
Endelig får  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension mulighed for at få bestemmende indflydelse.
Til nr. 7 Forslaget indebærer, at der bliver mulighed for at investere i  

 medarbejderejede virksomheder, som i dag har det problem, at traditionelle  

 långivere er skeptiske over for denne virksomhedsform.
For at hjælpe med  

 fremmedfinansiering foreslås det derfor, at der skal kunne ydes lån på  

 gunstige vilkår, f.eks. med lang løbetid og/eller ydelsesfri den første tid  

 efter långivningen.
For at sikre, at en eventuelt ekspanderende  

 medarbejderejet virksomhed ikke skal degenerere til en virksomhed bestående  

 af f.eks. de oprindelige ejere og nyansatte lønarbejdere, foreslås det, at en  

 betingelse for at yde gunstige lån skal være, at alle, der arbejder i  

 virksomheden, skal være ejere, og at alle har een stemme, når fælles  

 beslutninger træffes.
Der kan dog være behov for en dispensensationsmulighed  

 fra bestemmelsen om, at alle i en medarbejderejet virksomhed skal være  

 medejere, indtil den pågældende, der er blevet ansat, formelt er blevet  

 medejer.
Til nr. 8 For at kunne administrere disse bestemmelser skal Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond tage kontakt til de ansatte i de virksomheder, hvori fonden  

 allerede har aktier, og ved alle fremtidige førstegangserhvervelser.
Såfremt  

 de ansatte ønsker at overtage stemmeretten, skal aktierne noteres på navn.  

 Bestemmelsen forhindrer ikke, at der indgås aktionæroverenskomster.
Til nr. 9 Forslaget er en logisk konsekvens af ønsket om, at valget til  

 repræsentantskabet skal finde sted samtidig med de kommunale valg.
Til nr. 10 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til § 2 Det betyder, at valg af repræsentantskabet kan finde sted den 18. november  

 1993 samtidig med de kommunale valg, og at de nyvalgte repræsentanter og  

 bestyrelsesmedlemmer kan træde i funktion pr. 1. januar 1995. Med hensyn til  

 lovens administration vil der være brug for overgangsbestemmelser.
