Nr BSF 100 Folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod fhv. justitsminister Erik  

 Ninn-Hansen den 11. juni 1993 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 11. juni 1993 Folketinget beslutter at rejse tiltale ved Rigsretten mod forhenværende  

 justitsminister Erik Ninn-Hansen med påstand om straf for overtrædelse af §  

 5, stk. 1, i lov nr. 117 af 15. april 1964 om ministres ansvarlighed ved som  

 justitsminister at være ansvarlig for, at Direktoratet for Udlændinge fra den  

 23. eller 24. september 1987 til den 10. januar 1989, hvor han fratrådte som  

 justitsminister, i et stort antal sager, hvori betingelserne herfor var  

 opfyldt, undlod efter ansøgning at give opholdstilladelse til  

 familiemedlemmer til herboende flygtninge fra Sri Lanka.
Denne administration  

 af udlændingeloven var i overensstemmelse med hans egen, formentlig den 23.  

 eller 24. september 1987, trufne og af ham i hele perioden fastholdte  

 beslutning, men var i strid med udlændingelovens § 9, idet betingelserne for  

 at give opholdstilladelse som nævnt var opfyldt, hvorfor familiemedlemmerne  

 havde retskrav på opholdstilladelse og familiesammenføring her i landet.
 Folketinget vælger som anklagere under rigsretssagen advokat Henrik  

 Viltoft og advokat John Petersen.
