Nr BSF 83 Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede opsigelsesvarsler ved  

 funktionærers arbejdsskader Fremsat af Tommy Dinesen (SF) Aage Frandsen (SF) Pernille Frahm (SF) Gade  

 (SF) Lilli Gyldenkilde (SF) den 25. marts 1993 Folketinget pålægger regeringen inden den 1. juni 1994 at sikre, at  

 funktionærer, som har pådraget sig en arbejdsskade under et tjenesteforhold,  

 tidligst kan opsiges med 180 dages varsel til fratræden ved en måneds udgang.
 De personer, der er sikret længere opsigelsesvarsel end 180 dage, skal  

 ikke berøres af denne ordning.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 73 fra  

 folketingsåret 1988-89. (Se Folketingstidende 1988-89, forhandlingerne sp.  

 8229, sp. 8631 og Tillæg A sp. 5371).
Socialistisk Folkeparti fremsatte i folketingsåret 1986-87 (1. samling)  

 forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer. (Beskyttelse mod opsigelse efter arbejdsskadebetinget  

 sygefravær, lovforslag nr.
L 97, se Folketingstidende 1986-87 (1. samling),  

 forhandlingerne sp. 2339, 5627 ff og Tillæg A, sp. 1733).
 Baggrunden for dette lovforslag var en markant stigning i afskedigelser  

 med henvisning til funktionærlovens § 5, stk. 2. Mange ansatte under  

 funktionærloven opfattede, at den beskyttelse, der lå i loven med de 120  

 dage, ikke var reel, idet loven blev og fortsat bliver brugt til at afskedige  

 ansatte med, hvilket ikke har været meningen med loven, da den i sin tid blev  

 vedtaget.
 Under debatten i Folketinget om dette lovforslag blev det af  

 arbejdsministeren fremført, at SF's forslag »kunne komme til at virke  

 mod sin hensigt, fordi enhver skærpelse af 120-dages-reglen jo, hvis det var  

 det, arbejdsgiveren ville, kunne tilskynde pågældende til i stedet at sige  

 funktionæren op straks ved sygdommens indtræden med sædvanligt varsel«  

 (Folketingets forhandlinger 1986-87 (1. samling), spalte 5628).
Forslagsstillerne har måttet give ministeren ret i, at loven ville kunne  

 tolkes således.
Flere jurister har undersøgt sagen og er kommet til samme  

 resultat.
Og det har da også vist sig, at der stadig sker flere og flere  

 afskedigelser på grundlag af 120-dages-reglen, hvilket er klart  

 utilfredsstillende og stridende imod intentionen med loven.
 Da de fleste ordførere under ovennævnte debat om SF's forslag var positive  

 over for forslaget, men manglede yderligere dokumentation, har  

 forslagsstillerne forhørt sig hos nogle af de berørte fagforbund om deres  

 erfaringer.
 Fra Husligt Arbejder Forbunds 27. kongres 1988 blev følgende nævnt:
 »Tallene er alarmerende i sig selv, idet årsagen til sygdom ofte er  

 arbejdsskader eller systematisk nedslidning på grund af dårlige  

 arbejdsforhold, uhensigtsmæssig indretning af arbejdsstederne og manglende  

 vilje til at afhjælpe disse forhold.
120-dages-reglen anvendes af næsten alle arbejdsgivere og betyder, at den  

 ansatte efter denne regel kan afskediges med kun een måneds varsel, uanset om  

 de pågældende har været ansat over 15 år og reelt skulle have et  

 opsigelsesvarsel på seks måneder.
Det er den ene side af sagen; men den anden  

 side er faktisk værre.
Nemlig at der til sygedage også medregnes fravær på  

 grund af arbejdsskader.
Sammenholdes tingene med hinanden, betyder det direkte, at arbejdsgiveren  

 egentlig sparer penge ved dels ikke at anskaffe ordentlige hjælpemidler, dels  

 ved ikke at foretage en arbejdsvenlig indretning af arbejdsstederne og så  

 samtidig sparer penge ved igen at kunne afskedige medlemmer med et forkortet  

 varsel, der på grund af de ringe arbejdsforhold bliver syge.
Der er således  

 en dobbelt besparelse for arbejdsgiveren.
 I stedet burde der faktisk være en straf for at lade medlemmerne arbejde  

 under forhold og på steder, der enten resulterer i arbejdsskader eller en  

 systematisk nedslidning.
Arbejdsgiverne tæller også sygefravær i forbindelse med den såkaldte §  

 12-erklæring med i de 120 sygedage.
Det på trods af at der kun kan udstedes  

 en sådan erklæring, hvis det forud kan dokumenteres, at der er et kronisk  

 tilbagevendende årligt sygefravær af en væsentlig varighed.
Kommunerne  

 udsteder § 12-erklæringer for at få folk i arbejde samtidig med, at  

 kommunerne som arbejdsgivere med den anden hånd afskediger de samme personer  

 på grund af sygdom.
Den sygdom, som var en betingelse for, at den såkaldte §  

 12-erklæring kunne udstedes.
I nogle kommuner tæller man også delvise  

 sygedage med i opgørelsen over de 120 sygedage.«  

 (»Overenskomstudviklingen, s. 29, Husligt Arbejder Forbunds 27. ordinære  

 kongres, 1988«).
Figur 1. Antal afskedigelser af sygeplejersker meddelt til Dansk  

 Sygeplejeråd 1982-1987 År Afskedigelsesgrund 120-dages-reglen Sygdom i øvrigt 1982 95 22 1983 124 24 1984 157 40 1985 186 69 1986 217 67 1987 242 119 (Kilde: Sygeplejersken, nr. 29, 1988, s. 11).
 Af figur 1 fremgår det, at afskedigelser i perioden 1982-1987 inden for  

 sygeplejerskeområdet på grund af 120-dages-reglen er steget med 254,7 pct.,  

 mens opsigelser i øvrigt er steget med 540,9 pct.
 Når man tænker på, at funktionærloven er indført med henblik på at  

 beskytte den svage part, nemlig arbejdstageren, kan man ikke andet end  

 bekymre sig over den udvikling, man har kunnet se gennem de sidste år.
 Ved den nye 4-partiregerings start udtalte den nyudnævnte arbejdsminister,  

 at 120-dages-reglen i mange tilfælde blev misbrugt ved fyring af ansatte.
 Der tænkes her på, at det ofte er alvorligt syge mennesker, som oven i  

 sygdommen får en fyreseddel, hvilket mildt sagt ikke er særligt hensynsfuldt  

 over for disse i forvejen hårdt ramte mennesker.
 Som det kan ses af nedenstående opgørelse fra Dansk Sygeplejeråd, er der  

 en stadig stigning i fyringer på baggrund af 120-dages-reglen:
1992 1991 120-dages-reglen, § 5, stk. 2 250 248 Som bilag optrykkes § 5, stk. 1 og 2, i lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer.
Bilag »§ 5. Bliver funktionæren på grund af sygdom ude af stand til at  

 udføre sit arbejde, betragtes den heraf følgende tjenesteforsømmelse som  

 lovligt forfald for funktionæren, medmindre han under tjenesteforholdets  

 beståen har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed eller han  

 ved stillingens overtagelse svigagtigt har fortiet, at han led af den  

 pågældende sygdom.
