Nr BTL 194 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om mægling i  

 arbejdsstridigheder   

 Nr L 194 1992-93, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19930615 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Dansk  

 Journalistforbund.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til forkastelse ved  

 3. behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret .
