Nr BTB 52 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af  

 navneforbud i straffesager mod finansielle virksomheder   

 Nr B 52 1992-93, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19930422 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret .
