Nr BTB 87 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at  

 trække aktstykke nr. 144 om disponeringer i forbindelse med  

 regeringsdannelsen tilbage fra Finansudvalget   

 Nr B 87 1992-93, 1. samling Afgivet af Finansudvalget Afgivet: 19930331 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
I forbindelse med behandlingen af aktstykke nr. 144 har udvalget stillet en række spørgsmål til finansministeren.
En del af spørgsmålene og finansministerens besvarelser af disse er optrykt som bilag til beslutningsforslaget.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse .
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Venstres og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til vedtagelse uændret .
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 kan ikke medvirke til beslutningsforslagets gennemførelse.
