Nr LSF 84 Forslag til Lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde Fremsat af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) Dette dokument indeholder  

 alene p der har doknavn LF 84 19921103 den 3. november 1992 Protokol 1 om horisontale tilpasninger Bestemmelserne i de retsakter, der er omhandlet i bilagene til aftalen,  

 anvendes i overensstemmelse med aftalen og denne protokol, medmindre andet er  

 fastsat i det relevante bilag.
De specifikke tilpasninger, der er nødvendige  

 i de enkelte retsakter, er angivet i det bilag, hvor den pågældende retsakt  

 er anført.
1. Retsakternes præambler Præamblerne til de omhandlede retsakter tilpasses ikke med henblik på  

 denne aftale.
De er relevante i det omfang, det er nødvendigt for at foretage  

 en korrekt fortolkning og anvendelse af retsakternes bestemmelser inden for  

 rammerne af aftalen.
2. Bestemmelser om ef-udvalg Procedurer, institutionelle ordninger og andre bestemmelser vedrørende  

 EF-udvalg i de omhandlede retsakter behandles i aftalens artikel 81, 100 og  

 101 og i protokol 31.
3. Bestemmelser om indførelse af procedurer for tilpasning eller  

 ændring af EF-retsakter Hvis der i en af de omhandlede retsakter er bestemmelser om EF-procedurer  

 for tilpasning, udvidelse eller ændring af den pågældende retsakt eller om  

 udvikling af nye EF-politikker, -initiativer eller -retsakter, gælder de  

 relevante beslutningsprocedurer i aftalen.
4. Udveksling af oplysninger og notifikationsprocedurer a) I tilfælde, hvor en EF-medlemsstat skal forelægge EF-Kommissionen  

 oplysninger, skal en EFTA-stat forelægge sådanne oplysninger for  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden og EFTA-staternes Stående Udvalg.
Det samme gælder,  

 når det er de kompetente myndigheder, der skal fremsende oplysninger.  

 EF-Kommissionen og EFTA-Tilsynsmyndigheden udveksler de oplysninger, de  

 modtager fra EF-medlemsstaterne eller fra EFTA-staterne eller fra de  

 kompetente myndigheder.
 b) I tilfælde, hvor en EF-medlemsstat skal forelægge en eller flere andre  

 EF-medlemsstater oplysninger, skal den også forelægge disse oplysninger for  

 EF-Kommissionen, som videregiver dem til Det Stående Udvalg med henblik på  

 formidling til EFTA-staterne.
En EFTA-stat skal forelægge tilsvarende oplysninger for en eller flere  

 andre EFTA-stater og for Det Stående Udvalg, som videregiver dem til  

 EF-Kommissionen med henblik på formidling til EF-medlemsstaterne.
Det samme  

 gælder, når det er de kompetente myndigheder, der skal forelægge oplysninger.
 c) På områder, hvor der på grund af sagens hastende karakter kræves en  

 hurtig overførsel af oplysninger, anvendes der passende sektorspecifikke  

 løsninger med henblik på direkte udveksling af oplysningerne.
d) EF-Kommissionens opgaver i forbindelse med procedurerne for  

 efterprøvning eller godkendelse, information, notifikation eller konsultation  

 og lignende anliggender udføres for EFTA-staternes vedkommende efter  

 procedurer, som de indbyrdes fastlægger.
Dette berører ikke punkt 2, 3 og 7. EF-Kommissionen og  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden eller Det Stående Udvalg, alt efter omstændighederne,  

 udveksler alle oplysninger om disse anliggender.
Ethvert spørgsmål, som måtte  

 opstå i denne sammenhæng, kan indbringes for Det Blandede EØS-Udvalg.
5. Revisions- og indberetningsprocedurer I tilfælde, hvor EF-Kommissionen eller et andet EF-organ ifølge en af de  

 omhandlede retsakter skal udarbejde en rapport eller vurdering eller  

 lignende, skal alt efter omstændighederne EFTA-Tilsynsmyndigheden eller Det  

 Stående Udvalg sideløbende i givet fald udarbejde en tilsvarende rapport  

 eller vurdering eller lignende for EFTA-staternes vedkommende, medmindre  

 andet aftales.
EF-Kommissionen og EFTA-Tilsynsmyndigheden eller Det Stående  

 Udvalg, alt efter omstændighederne, konsulterer hinanden og udveksler  

 oplysninger under udarbejdelsen af deres respektive rapporter, hvoraf der  

 sendes kopier til Det Blandede EØS-Udvalg.
6. Offentliggørelse af oplysninger a) I tilfælde, hvor en EF-medlemsstat ifølge en af de omhandlede  

 retsakter skal offentliggøre visse oplysninger om sagsomstændigheder,  

 procedurer og lignende, skal også EFTA-staterne i henhold til aftalen  

 offentliggøre de relevante oplysninger på tilsvarende måde.
 b) I tilfælde, hvor sagsomstændigheder, procedurer, rapporter og lignende  

 ifølge en af de omhandlede retsakter skal offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, skal de tilsvarende oplysninger for EFTA-staternes  

 vedkommende offentliggøres i et særskilt EØS-afsnit (* 1) deri.
7. Rettigheder og forpligtelser Rettigheder og forpligtelser, som EF-medlemsstaterne eller deres  

 offentlige organer, virksomheder eller borgere har i forhold til hinanden,  

 betragtes som tillagt eller pålagt de kontraherende parter, idet sidstnævnte  

 alt efter omstændighederne også betragtes som deres kompetente myndigheder,  

 offentlige organer, virksomheder eller borgere.
8. Henvisninger til områder Hvor der i de omhandlede retsakter henvises til »Fællesskabets«  

 eller »fællesmarkedets/det fælles markeds« område, betragtes disse  

 henvisninger i forbindelse med aftalen som henvisninger til de kontraherende  

 parters områder som defineret i aftalens artikel 126.
9. Henvisninger til statsborgere i EF-medlemsstaterne Hvor der i de omhandlede retsakter henvises til statsborgere i  

 EF-medlemsstaterne, betragtes disse henvisninger i forbindelse med aftalen  

 også som værende henvisninger til statsborgere i EFTA-staterne.
10. Henvisninger til sprog I tilfælde, hvor EF-medlemsstaterne eller deres offentlige organer,  

 virksomheder eller borgere ifølge en af de omhandlede retsakter har  

 rettigheder eller forpligtelser med hensyn til brug af et hvilket som helst  

 af De Europæiske Fællesskabers officielle sprog, betragtes de tilsvarende  

 rettigheder og forpligtelser med hensyn til brug af et hvilket som helst af  

 alle de kontraherende parters officielle sprog som tillagt eller pålagt de  

 kontraherende parter, deres kompetente myndigheder, offentlige organer,  

 virksomheder eller borgere.
11. Retsakters ikrafttræden og gennemførelse Bestemmelserne om de i bilagene til aftalen omhandlede retsakters  

 ikrafttræden eller gennemførelse er ikke relevante for aftalen.
Tidsfristerne  

 og tidspunkterne for EFTA-staternes ikraftsættelse og gennemførelse af de  

 omhandlede retsakter følger af aftalens artikel 129, stk. 3, såvel som af  

 bestemmelserne om overgangsordninger.
12. Henvisninger til, hvem EF-retsakter er rettet til Bestemmelser om, at en EF-retsakt er rettet til Fællesskabets  

 medlemsstater, er ikke relevante for aftalen.
 (* 1) Indholdsfortegnelsen til EØF-afsnittet skal tilige indeholde  

 henvisning til, hvor de pågældende oplysninger vedrørende EF og dets  

 medlemsstater kan findes.
Protokol 2 om varer, der er udelukket fra aftalens anvendelsesområde i henhold til  

 artikel 8, stk. 3, litra a) Aftalen finder ikke anvendelse på følgende varer henhørende under  

 HS-kapitel 25-97:
Protokol 3 Om de varer, der er omhandlet i aftalens artikel 8, stk. 3, litra b) Kapitel I Almindelig bestemmelse Artikel 1 Anvendelse af EØS-bestemmelserne Med forbehold af bestemmelserne i denne protokol og medmindre andet er  

 fastsat i aftalen, finder aftalens bestemmelser anvendelse på varerne i tabel  

 I og II.
Kapitel II Prisudligningsordninger Artikel 2 Almindeligt prisudligningsprincip 1. For at tage hensyn til forskelle i priserne på de landbrugsråvarer, der  

 anvendes til fremstilling af varerne i tabel I, udelukker aftalen ikke  

 anvendelse af prisudligningsforanstaltninger for disse varer, dvs. pålæggelse  

 af variable elementer ved import og ydelse af restitutioner ved eksport.
 2. Såfremt en kontraherende part anvender interne foranstaltninger, som  

 bevirker en nedsættelse af prisen på råvarerne til  

 forarbejdningsindustrierne, skal der tages hensyn til disse foranstaltninger  

 ved beregningen af prisudligningsbeløbene.
Artikel 3 Nyt beregningssystem 1. Med forbehold af betingelserne og de særlige bestemmelser i artikel 4-9  

 beregnes prisudligningen på grundlag af mængden af de råvarer, der faktisk  

 anvendes til fremstilling af varen, og på grundlag af referencepriser, der er  

 bekræftet i fællesskab.
 2. Medmindre andet er fastsat i artikel 1 i tillæg 1, opkræver de  

 kontraherende parter ikke told eller andre faste beløb for importerede varer,  

 som er omfattet af det i stk. 1 nævnte system.
 3. Listen over de råvarer, for hvilke hver af de kontraherende parter må  

 anvende prisudligning, findes i tillæg 2. Proceduren for ændring af listen er  

 anført i tillæg 3.
Artikel 4 Angivelse af råvarer 1. Når der ved import indgives en angivelse af de råvarer, der anvendes i  

 fremstillingsprocessen, til myndighederne i den importerende stat, beregner  

 disse myndigheder, medmindre de har rimelig tvivl med hensyn til  

 nøjagtigheden af oplysningerne i angivelsen, det variable element i forhold  

 til nettovægten af den vare, der frembydes til toldbehandling, og mængden af  

 råvarer som anført i angivelsen.
 2. Reglerne vedrørende de angivelser, der skal benyttes, og procedurerne  

 for deres indgivelse findes i tillæg 4.
Artikel 5 Kontrol af angivelserne 1. De kontraherende parter bistår hinanden ved kontrollen af angivelsernes  

 nøjagtighed.
 2. Enkelthederne vedrørende proceduren for kontrol af angivelserne findes  

 i tillæg 5.
Artikel 6 Referencepriser 1. De kontraherende parter meddeler Det Blandede EØS-Udvalg priserne på de  

 råvarer, for hvilke der anvendes prisudligningsforanstaltninger.
De priser,  

 der meddeles, skal afspejle den faktiske prissituation på den kontraherende  

 parts område.
Der skal være tale om de priser, som fremstillingsindustrierne  

 normalt betaler i engros- eller forarbejdningsleddet.
Hvis  

 fremstillingsindustrien eller en del af den har adgang til en landbrugsråvare  

 til en lavere pris end den, der ellers gælder på hjemmemarkedet, justeres  

 meddelelsen derefter.
 2. Det Blandede EØS-Udvalg bekræfter på grundlag af meddelelserne med  

 jævne mellemrum de referencepriser, der skal anvendes ved beregningen af  

 prisudligningsbeløbene.
 3. De nærmere enkeltheder vedrørende de referencepriser, der skal  

 anvendes, samt meddelelsessystemet og procedurerne for bekræftelse af  

 referencepriserne findes i tillæg 6.
Artikel 7 Koefficienter 1. Ved omregning af mængderne af de berørte råvarer til mængder af  

 råvarer, for hvilke der er bekræftet en referencepris, anvender de  

 kontraherende parter aftalte koefficienter.
 2. En liste over de koefficienter, der skal anvendes, findes i tillæg 7.
Artikel 8 Forskel mellem referencepriser Det gælder for hver af de berørte råvarer, at prisudligningsbeløbet ikke  

 må overstige forskellen mellem referenceprisen på hjemmemarkedet og den  

 laveste referencepris i en hvilken som helst af de kontraherende parter.
Artikel 9 Grænse for prisudligningsbeløbene De variable prisudligningselementer, som en kontraherende part opkræver  

 for en vare fra en anden kontraherende part, må ikke være højere end den told  

 eller det faste beløb, den anvendte den 1. januar 1992 for den pågældende  

 vare fra den berørte kontraherende part.
Denne grænse gælder også i tilfælde,  

 hvor tolden eller det faste beløb var pålagt som led i et toldkontingent, men  

 ikke i tilfælde, hvor den pågældende vare ud over tolden eller det faste  

 beløb var undergivet en prisudligningsforanstaltning den 1. januar 1992.
Kapitel III Andre bestemmelser Artikel 10 Ikke-anvendelse af kapitel II på varer i tabel II 1. Bestemmelserne i kapitel II finder ikke anvendelse på varer i tabel II.  

 Hvad angår disse varer må de kontraherende parter især ikke opkræve told  

 eller afgifter med tilsvarende virkning, herunder variable elementer, ved  

 import eller yde restitutioner ved eksport.
 2. Med hensyn til de varer, der er omhandlet i stk. 1, er de særlige  

 ordninger vedrørende importtold og andre faste beløb fastsat i artikel 2 i  

 tillæg 1.
Artikel 11 Anvendelse af protokol nr. 2 Hvad angår samhandelen mellem en EFTA-stat og Fællesskabet med en vare,  

 der er omfattet af den relevante tabel i protokol nr. 2 til  

 frihandelsoverenskomsten, finder bestemmelserne i protokol nr. 2 og 3 til den  

 respektive frihandelsoverenskomst såvel som alle andre relevante bestemmelser  

 i frihandelsoverenskomsten anvendelse, - hvis varen er opført i tabel I, men betingelserne for anvendelse af det  

 i artikel 3-9 beskrevne system ikke er opfyldt, eller - hvis varen henhører under kapitel 1-24 i Det Harmoniserede System, men  

 ikke er anført i tabel I eller II, eller - hvis varen er opført i protokol 2 til denne aftale, dog med forbehold af artikel 6 i tillæg 1 til nærværende protokol.
Artikel 12 Gennemsigtighed 1. Med hensyn til prisudligningsforanstaltninger, som anvendes på grundlag  

 af det i artikel 3-9 fastlagte system, meddeler de kontraherende parter så  

 hurtigt som muligt og senest 2 uger efter foranstaltningernes ikrafttræden  

 Det Blandede EØS-Udvalg alle nærmere enkeltheder vedrørende disse  

 foranstaltninger.
Enhver af de kontraherende parter kan anmode om, at sådanne  

 foranstaltninger tages op til undersøgelse i Det Blandede EØS-Udvalg på  

 grundlag af ovennævnte bestemmelser.
 2. Såfremt en kontraherende part autonomt eller efter aftale anvender et  

 system svarende til det, der er fastlagt i artikel 3-9, for varer, som ikke  

 er opført i tabel I, eller som er opført i denne tabel, men som kommer fra  

 tredjelande, underretter den Det Blandede EØS-Udvalg herom.
 3. De kontraherende parter underretter ligeledes Det Blandede EØS-Udvalg  

 om interne foranstaltninger, som bevirker en nedsættelse af prisen på råvarer  

 til fremstillingsindustrierne.
 4. Enhver af de kontraherende parter kan anmode om, at de i stk. 2 og 3  

 omhandlede systemer og foranstaltninger drøftes i Det Blandede EØS-Udvalg.
Artikel 13 Særlige ordninger for bestemte lande Artikel 4-6 i tillæg 1 indeholder særlige ordninger for Finland, Island,  

 Norge og Østrig.
Artikel 14 Revision De kontraherende parter tager hvert andet år udviklingen i deres samhandel  

 med forarbejdede landbrugsvarer op til revision.
En første revision finder  

 sted inden udgangen af 1993. På baggrund af disse revisioner beslutter de  

 kontraherede parter, om protokollens varedækning eventuelt skal udvides, og  

 om den resterende told og de resterende andre afgifter, der er omhandlet i  

 artikel 1 og 2 i tillæg 1, eventuelt skal afskaffes.
Tillæg 1 Artikel 1 1. De kontraherende parter må ud over de variable prisudligningselementer  

 anvende told eller andre faste beløb på højst 10% for følgende varer: 2007  

 Syltetøj, frugtgele, marmelade, frugt- eller nøddepure samt frugt- eller  

 nøddemos, fremstillet ved kogning eller anden varmebehandling, også tilsat  

 sukker eller andre sødemidler 2. De kontraherende parter afskaffer gradvis efter følgende tidsplan  

 tolden og de andre faste beløb for nedennævnte varer:
a) den 1. januar 1993 nedsættes hver enkelt toldsats til fem sjettedele af  

 basistoldsatsen, b) der foretages fem yderligere nedsættelser på hver en sjettedel den 1.  

 januar 1994, den 1. januar 1995, den 1. januar 1996, den 1. januar 1997 og  

 den 1. januar 1998. 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer,  

 pectinater og pectater; agar-agar og andre planteslimer og  

 gelatineringsmidler, også modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer: 20  

 - Pectinstoffer, pectinater og pectater: ex 20 -- Med indhold af tilsat  

 sukker på 5 vægtprocent eller derover 1517 Margarine; spiselige blandinger  

 eller tilberedninger af animalske eller vegetabilske fedtstoffer eller olier  

 eller af fraktioner af forskellige fedtstoffer og olier fra dette kapitel,  

 undtagen spiselige fedtstoffer og olier eller fraktioner deraf henhørende  

 under pos. 1516: 10 - Margarine, undtagen flydende margarine: ex 10 -- Med  

 indhold af mælkefedt på over 10 vægtprocent, men ikke over 15 vægtprocent 90  

 - Andre varer: ex 90 -- Med indhold af mælkefedt på over 10 vægtprocent, men  

 ikke over 15 vægtprocent 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds  

 tariferet: ex 2106 - Andre varer end sirup og andre sukkeropløsninger tilsat  

 smagsstoffer eller farvestoffer: -- Med indhold af mælkefedt på over 15  

 vægtprocent.
 3. De kontraherende parter nedsætter gradvis efter følgende tidsplan  

 tolden og de andre faste beløb for nedennævnte varer:
a) den 1. januar 1993 nedsættes hver enkelt toldsats til 90% af  

 basistoldsatsen, b) der foretages fire yderligere nedsættelser på hver 10% den 1. januar  

 1994, den 1. januar 1995, den 1. januar 1996 og den 1. januar 1997. 1702  

 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose og fructose, i  

 fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden indhold af tilsatte  

 smagsstoffer eller farvestoffer; kunsthonning, også blandet med naturlig  

 honning; karamel: 50 - Kemisk ren fructose.
Artikel 2 1. De kontraherende parter afskaffer gradvis efter følgende tidsplan  

 importtolden og de andre faste beløb for nedennævnte varer:
a) den 1. januar 1993 nedsættes hver enkelt toldsats til fem sjettedele af  

 basistoldsatsen, b) der foretages fem yderligere nedsættelser på hver en sjettedel den 1.  

 januar 1994, den 1. januar 1995, den 1. januar 1996, den 1. januar 1997 og  

 den 1. januar 1998. 1302 Plantesafter og planteekstrakter: pectinstoffer,  

 pectinater og pectater; agar-agar og andre planteslimer og  

 gelatineringsmidler, også modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer: 20  

 - Pectinstoffer, pectinater og pectater: ex 20 -- Med indhold af tilsat  

 sukker på under 5 vægtprocent 2. De kontraherende parter nedsætter gradvis efter følgende tidsplan  

 importtolden og de andre faste beløb for nedennævnte vare:
a) den 1. januar 1993 nedsættes hver enkelt toldsats til 90% af  

 basistoldsatsen, b) der foretages fire yderligere nedsættelser på hver 10% den 1. januar  

 1994, den 1. januar 1995, den 1. januar 1996 og den 1. januar 1997. 1702  

 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose og fructose, i  

 fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden indhold af tilsatte  

 smagsstoffer eller farvestoffer; kunsthonning, også blandet med naturlig  

 honning; karamel: 90 - Andre varer, herunder invertsukker: ex 90 -- Kemisk  

 ren maltose.
Artikel 3 1. De basistoldsatser, ud fra hvilke de i artikel 1 og 2 fastsatte  

 successive nedsættelser foretages, er for hver vare de toldsatser, som en  

 kontraherende part faktisk anvendte den 1. januar 1992 for varer fra de andre  

 kontraherende parter.
Såfremt der efter den 1. januar 1992 foretages  

 toldnedsættelser som følge af de multilaterale handelsforhandlinger under  

 Uruguay-Runden, benyttes sådanne nedsatte toldsatser som basistoldsatser.
 2. De nedsatte toldsatser anvendes efter nedrunding til første decimal.
Artikel 4 1. Hvad angår Finland, finder bestemmelserne i artikel 9 i protokollen  

 ikke anvendelse på varer henhørende under HS-pos. 1517 og 2007.
 2. Hvad angår Norge, finder bestemmelserne i artikel 9 ikke anvendelse på  

 varer henhørende under HSpos. 2007, 2008 og 2104.
Artikel 5 1. Hvad angår Island, finder bestemmelserne i protokollen ikke anvendelse  

 på følgende varer: 2105 Konsumis, også med indhold af kakao 2106 Tilberedte  

 næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 90 - Andre varer: ex 90 --  

 Tilberedninger hovedsagelig bestående af fedt og vand, med indhold af smør  

 eller andet mælkefedt på over 15 vægtprocent Denne midlertidige ordning tages op til revision af de kontraherende  

 parter inden udgangen af 1998.
 2. Hvad angår Island, gælder den begrænsning, der er fastsat i artikel 9 i  

 protokollen, for de prisudligningsbeløb, der opkræves ved import, ikke for  

 varer henhørende under HS-pos. 0403, 1517, 1806, 1901, 1902, 1905, 2007, 2103  

 og 2104.
 De importafgiftsbeløb, der opkræves ved grænsen, må imidlertid i intet  

 tilfælde overstige det niveau, som Island i 1991 anvendte ved import fra en  

 hvilken som helst af de kontraherende parter.
Artikel 6 1. Hvad angår Østrig, finder aftalens artikel 16 anvendelse på varer  

 henhørende under HS-pos. 2208 senest fra den 1. januar 1996. Det  

 bevillingssystem, som Østrig anvender for disse varer, skal imidlertid  

 liberaliseres, og bevillinger skal udstedes automatisk fra den 1. januar  

 1993.
 Østrig afskaffer gradvis i perioden fra den 1. januar 1993 til den 1.  

 januar 1996 efter følgende tidsplan den told, der opkræves ved grænsen for  

 spiritusholdige drikkevarer og ikke denatureret ethylalkohol med et  

 alkoholindhold på under 80% vol henhørende under HS-pos. 2208:
a) den 1. januar 1993 nedsættes den told, der faktisk anvendtes den 1.  

 januar 1991, med 15%, b) der foretages en yderligere nedsættelse på 15% den 1. januar 1994, c) der foretages en yderligere nedsættelse på 30% den 1. januar 1995, og d) der foretages en sidste nedsættelse på 40% den 1. januar 1996.
 De nedsatte toldsatser anvendes efter nedrunding til første decimal.
Uanset det ovenfor anførte skal Østrig under hensyntagen til  

 toldindrømmelserne over for Det Europæiske Fællesskab inden for  

 handelsordningen for visse landbrugsvarer med oprindelse i Fællesskabet fra  

 den 1. januar 1993 afskaffe importtolden på følgende varer: 2208 ex 30 Irsk  

 whisky 40 40 Rom og tafia ex 90 Irske flødelikører og ouzo 2. Hvad angår anden told og andre afgifter på spiritusholdige drikkevarer  

 henhørende under HSpos. 2208, efterkommer Østrig bestemmelserne i aftalens  

 artikel 14.
 3.
a) Østrig anvender aftalens bestemmelser på følgende varer senest fra den  

 1. januar 1997: 3505 Dextrin og anden modificeret stivelse (herunder  

 forklistret og esterificeret stivelse); lim på basis af stivelse, dextrin  

 eller anden modificeret stivelse: Dextrin og anden modificeret stivelse: ex  

 10 -- Undtagen stivelse, esterificeret og etherificeret 20 - Lim 3809  

 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til fiksering af  

 farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks. tilberedte appretur-  

 og bejdsemidler), der anvendes i tekstil-, papir- eller læderindustrien eller  

 i nærstående industrier, ikke andetsteds tariferet: 10 - På basis af stivelse  

 eller stivelsesprodukter -- I andre tilfælde: ex 91 -- Til anvendelse i  

 tekstilindustrien: - Med indhold af stivelse eller stivelsesprodukter ex 92  

 -- Til anvendelse i papirindustrien: - Med indhold af stivelse eller  

 stivelsesprodukter ex 99 -- I andre tilfælde: - Med indhold af stivelse eller  

 stivelsesprodukter 3823 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller  

 støbekerner; produkter og restprodukter fra kemiske og nærstående industrier  

 (herunder blandinger af naturprodukter), ikke andetsteds tariferet: 10 -  

 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner: ex 10 -- På basis af  

 stivelse eller dextrinstivelse 90 - Andre varer: ex 90 -- Med samlet indhold  

 af sukker, stivelse, stivelsesprodukter eller varer henhørende under pos.  

 0401-0404 på 30 vægtprocent eller derover b) Så længe Østrig ikke anvender aftalens bestemmelser på ovenfor anførte  

 varer, finder bestemmelserne i frihandelsoverenskomsten mellem EØF og Østrig  

 vedrørende den bilaterale handel i denne sektor, herunder oprindelsesreglerne  

 i protokol nr. 3 og alle andre relevante bestemmelser, fortsat anvendelse.
På  

 samme vilkår finder artikel 21 i og bilag B til EFTA-konventionen såvel som  

 alle andre relevante bestemmelser fortsat anvendelse på samhandelen mellem  

 Østrig og øvrige EFTA-stater med de ovenfor anførte varer.
Tillæg 2 Liste over råvarer, der er genstand for den i protokollens artikel 3, stk. 3, omhandlede prisudligning Tillæg 3 Procedure for ændring af listen over råvarer, der er genstand for den i  

 protokollens artikel 3, stk. 3, og tillæg 2 omhandlede prisudligning Tillæg 4 Regler vedrørende de angivelser, der skal benyttes og procedurerne for  

 deres indgivelse som omhandlet i protokollens artikel 4, stk. 2 Tillæg 5 Nærmere enkeltheder vedrørende den i protokollens artikel 5, stk. 2,  

 omhandlede procedure for kontrol af angivelsen Tillæg 6 Nærmere enkeltheder vedrørende de referencepriser, der skal anvendes,  

 meddelelsessystemet og procedurerne for bekræftelse af referencepriserne som  

 omhandlet i protokollens artikel 6, stk. 3 Tillæg 7 Liste over de koefficienter, der skal anvendes, som omhandlet i  

 protokollens artikel 7, stk. 2.
Tabel I (* 2) NB: HS-pos. 0711, 2001 og 2004: Sukkermajs henhørende under disse  

 positionsnumre inkluderer ikke blandinger af sukkermajs og andre produkter  

 henhørende under disse positionsnumre.
Tabel II Protokol 4 om oprindelsesregler Indholdsfortegnelse Afsnit I - Almindelige bestemmelser - Art. 1 Definitioner Afsnit II - Definition af begrebet »varer med  

 oprindelsesstatus« - Art. 2 Oprindelseskriterier - Art. 3 Fuldt ud fremstillede varer - Art. 4 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede varer - Art. 5 Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger - Art. 6 Kvalificerende enhed - Art. 7 Tilbehør, reservedele og værktøj - Art. 8 Varer i sæt - Art. 9 Neutrale elementer Afsnit III - Territorialkrav - Art. 10 Territorialitetsprincip - Art. 11 Bearbejdning eller forarbejdning uden for EØS - Art. 12 Genindførsel af produkter - Art. 13 Direkte transport - Art. 14 Udstillinger Afsnit IV - Toldgodtgørelse eller -fritagelse - Art. 15 Forbud mod toldgodtgørelse eller -fritagelse Afsnit V - Bevis for oprindelse - Art. 16 Almindelige betingelser - Art. 17 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 - Art. 18 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat EUR.1 - Art. 19 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 - Art. 20 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag af tidligere  

 udstedte eller udfærdigede beviser for oprindelse - Art. 21 Betingelser for udfærdigelse af en fakturaerklæring - Art. 22 Godkendte eksportører - Art. 23 Gyldigheden af beviset for oprindelse - Art. 24 Fremlæggelse af bevis for oprindelse - Art. 25 Indførsel i form af delforsendelser - Art. 26 Undtagelser fra formelt bevis for oprindelse - Art. 27 Leverandørerklæring - Art. 28 Støttedokumenter - Art. 29 Opbevaring af bevis for oprindelse, leverandørerklæringer og  

 støttedokumenter - Art. 30 Uoverensstemmelser og formelle fejl - Art. 31 Beløb udtrykt i ecu Afsnit VI - Ordninger for administrativt samarbejde - Art. 32 Gensidig bistand - Art. 33 Kontrol af beviset for oprindelse - Art. 34 Undersøgelse af leverandørerklæringer - Art. 35 Bilæggelse af tvister - Art. 36 Sanktioner Afsnit VII - Ceuta og melilla - Art. 37 Bestemmelser vedrørende Ceuta og Melilla - Art. 38 Særlige betingelser Liste over tillæg Tillæg I: Indledende noter til listen i tillæg II Tillæg II: Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger, som materialer  

 uden oprindelsesstatus skal undergå, for at den fremstillede vare kan få  

 oprindelsesstatus Tillæg III: Varecertifikat EUR.1 og anmodning om varecertifikat EUR.1 Tillæg IV: Fakturaerklæring Tillæg V: Leverandørerklæring Tillæg VI: Langtids-leverandørerklæring Tillæg VII: Liste over de i artikel 2, stk. 3, nævnte varer, der  

 midlertidigt er undtaget fra denne protokols anvendelsesområde, bortset fra  

 bestemmelserne i afsnit IV, V og VI Tillæg VIII: Liste over de i artikel 2, stk. 2, nævnte varer, for hvilke  

 Republikken Østrigs område er undtaget fra EØS' område med hensyn til  

 fastsættelse af oprindelse AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »fremstilling« alle former for bearbejdning eller  

 forarbejdning, herunder også samling eller specifikke processer; b) »materialer« alle former for bestanddele, råstoffer,  

 komponenter eller dele osv., der er anvendt i fremstillingen af varen; c) »vare« den vare, der fremstilles, også når den senere er  

 bestemt til anvendelse i en anden fremstillingsproces; d) »produkter« både materialer og varer; e) »toldværdi« den værdi, der er fastlagt i overensstemmelse med  

 aftalen om anvendelsen af artikel VII i den almindelige overenskomst om told  

 og udenrigshandel, udfærdiget i Geneve den 12. april 1979; f) »prisen ab fabrik« den pris, der betales for varen ab fabrik  

 til den producent i EØS, i hvis virksomhed den sidste bearbejdning eller  

 forarbejdning har fundet sted, eller til den person i EØS, som drog omsorg  

 for, at den sidste bearbejdning eller forarbejdning finder sted uden for EØS,  

 såfremt prisen indbefatter værdien af alle anvendte materialer, minus alle  

 interne afgifter, der er refunderet eller kan refunderes ved den fremstillede  

 vares udførsel; g) »materialernes værdi« toldværdien på indførselstidspunktet af  

 de benyttede materialer uden oprindelsesstatus eller, såfremt denne ikke er  

 kendt og ikke kan opgøres, den første registrerede pris, der er betalt for  

 disse materialer i EØS; h) »værdien af materialerne med oprindelsesstatus« værdien af de  

 materialer, som er defineret i litra g) anvendt med de fornødne ændringer; i) »kapitler« og »pos.« de kapitler og positioner  

 (firecifrede koder), der benyttes i den nomenklatur, som udgør Det  

 Harmoniserede Varebeskrivelses- og Varenomenklatursystem, i denne protokol  

 benævnt »Det Harmoniserede System« eller »HS«; j) »tariferet« en vares eller et materiales tarifering under en  

 bestemt pos.; k) »sending« varer, som enten sendes samtidig fra en bestemt  

 eksportør til en bestemt modtager eller er omfattet af et enkelt  

 transportdokument, der dækker transporten fra eksportøren til modtageren,  

 eller, såfremt et sådant dokument ikke foreligger, af en enkelt faktura.
AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »VARER MED OPRINDELSESSTATUS« Artikel 2 Oprindelseskriterier 1. En vare anses for at have oprindelse i EØS i henhold til denne aftale,  

 hvis den enten er fuldt ud fremstillet eller tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet i EØS.
De kontraherende parters områder, herunder også de  

 territoriale farvande, på hvilke aftalen finder anvendelse, betragtes i denne  

 sammenhæng som eet område.
 2. Uanset stk. 1 er Republikken Østrigs område indtil den 1. januar 1997  

 undtaget fra EØS' område med hensyn til fastsættelse af oprindelse for de i  

 tillæg VIII nævnte varer, og sådanne varer anses kun for at have oprindelse i  

 EØS, hvis de enten er fuldt ud fremstillet eller tilstrækkeligt bearbejdet  

 eller forarbejdet på de andre kontraherende parters områder.
3. De i tillæg VII nævnte varer er midlertidigt undtaget fra denne  

 protokols anvendelsesområde.
Dog gælder bestemmelserne i afsnit IV til VI med  

 de fornødne ændringer for disse varer.
Artikel 3 Fuldt ud fremstillede varer 1. Som varer, der fuldt ud er fremstillet i EØS, betragtes:
a) mineralske varer, som er udvundet af dets jord eller havbund; b) vegetabilske varer, der er høstet der; c) levende dyr, som er født og opdrættet der; d) varer fra levende dyr, som er opdrættet der; e) varer fra jagt og fiskeri, som er drevet der; f) varer fra havfiskeri og andre varer, som er hentet op fra havet uden  

 for de kontraherende parters territoriale farvande af deres fartøjer; g) varer, der er fremstillet på de kontraherende parters flydende  

 fabrikker på basis alene af de i litra f) nævnte varer; h) brugte artikler, som er indsamlet der, og som kun kan anvendes til  

 genvinding af råmateriale, herunder brugte dæk, der kun kan anvendes til  

 vulkanisering eller som spildprodukt; i) affald og skrot fra fremstillingsvirksomhed, som er udøvet der; j) produkter, som er fremstillet der på basis alene af de i litra a) til  

 i) nævnte varer.
 2. Udtrykkene »deres fartøjer« og »de kontraherende parters  

 flydende fabrikker« i stk. 1, litra f) og g), omfatter kun de fartøjer  

 og flydende fabrikker:
a) som er registreret eller anmeldt i en EF-medlemsstat eller en  

 EFTA-stat; b) som fører en EF-medlemsstats eller en EFTA-stats flag; c) som for mindst 50%»s vedkommende ejes af statsborgere i  

 EF-medlemsstaterne eller EFTA-staterne eller af et selskab, hvis hovedsæde  

 ligger i en af disse stater, hvis administrerende direktør eller direktører,  

 hvis formand for bestyrelsen eller tilsynsrådet samt flertallet af disse  

 organers medlemmer er statsborgere i EF-medlemsstaterne eller EFTA-staterne,  

 og hvis kapital desuden, når det drejer sig om interessentskaber eller  

 selskaber med begrænset ansvar, for mindst halvdelens vedkommende tilhører  

 disse stater eller offentlige institutioner eller statsborgere i disse  

 stater; d) hvis kaptajn og officerer er statsborgere i EF-medlemsstaterne eller  

 EFTA-staterne, og e) hvis besætning er sammensat således, at mindst 75% er statsborgere i  

 EF-medlemsstaterne eller EFTA-staterne.
Artikel 4 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede varer 1. Ved anvendelsen af artikel 2 anses varer, der ikke fuldt ud er  

 fremstillet i EØS, for at være tilstrækkeligt bearbejdet eller forarbejdet,  

 når de på listen i tillæg II angivne betingelser er opfyldt.
Disse betingelser angiver for alle varer, der er omfattet af aftalen,  

 hvilken bearbejdning eller forarbejdning der skal være foretaget af de  

 materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til fremstillingen af de  

 pågældende varer, og gælder kun for disse materialer.
Det følger heraf, at  

 hvis en vare, som har opnået oprindelsesstatus, fordi de på listen angivne  

 betingelser vedrørende den pågældende vare er opfyldt, anvendes til  

 fremstilling af en anden vare, gælder de betingelser, som er angivet  

 vedrørende den vare, i hvilken den indarbejdes, ikke for den, og der skal  

 ikke tages hensyn til de materialer uden oprindelsesstatus, som eventuelt er  

 blevet anvendt ved fremstillingen af den.
2. Uanset stk. 1 kan materialer uden oprindelsesstatus, som ifølge listens  

 betingelser vedrørende en given vare ikke må anvendes til fremstilling af den  

 pågældende vare, alligevel anvendes med de i artikel 11, stk. 4, fastsatte  

 undtagelser, forudsat at a) deres samlede værdi ikke er på mere end 10% af varens pris ab fabrik; b) der på de steder på listen, hvor der er angivet en eller flere  

 procentsatser for maksimumsværdien af materialerne uden oprindelsesstatus,  

 ikke i kraft af anvendelsen af dette stykke finder en overskridelse sted af  

 de pågældende procentsatser.
 Dette stykke gælder ikke for varer, der er omfattet af kapitel 50 til 63 i  

 Det Harmoniserede System.
 3. Stk. 1 og 2 gælder med de i artikel 5 fastsatte undtagelser.
Artikel 5 Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger 1. Følgende bearbejdninger eller forarbejdninger betragtes som  

 utilstrækkelige til at give varerne oprindelsesstatus, uanset om  

 betingelserne i artikel 4 er opfyldt:
a) behandling med henblik på at sikre, at varernes tilstand ikke forringes  

 under transport og oplagring (lufttilførsel, strækning, tørring, afkøling,  

 anbringelse i saltvand, svovlholdigt vand eller i vand, der er tilsat andre  

 stoffer, fjernelse af beskadigede eller fordærvede dele og lignende); b) simple foranstaltninger bestående i afstøvning, sigtning, sortering,  

 klassificering, sammenstilling (herunder opdeling i sæt), vask, maling og  

 tilskæring; c) i) udskiftning af emballage og adskillelse og samling af kolli; ii) simpel aftapning, påfyldning af flakoner, anbringelse i sække, i  

 etuier, i æsker, på bræt,plader, bakker mv. samt alle andre simple  

 emballeringsarbejder; d) anbringelse af mærker, etiketter eller andre lignende kendetegn på  

 selve varerne eller deres emballage; e) simpel blanding af varer af samme eller forskellig art, når en eller  

 flere af bestanddelene ikke opfylder betingelserne i denne protokol for at  

 kunne anerkendes som varer med oprindelse i EØS; f) simpel samling af dele for at kunne danne en komplet vare; g) kombination af to eller flere af de i litra a) til f) nævnte  

 arbejdsprocesser; h) slagtning af dyr.
 2. De arbejdsprocesser, som udføres i EØS for en given vares vedkommende,  

 betragtes som en helhed, når det bestemmes, om bearbejdningen eller  

 forarbejdningen af den pågældende vare skal anses for utilstrækkelig i  

 henhold til stk. 1.
Artikel 6 Kvalificerende enhed 1. Den kvalificerende enhed for anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol er den vare, der anses for at være basisenheden ved tarifering i Det  

 Harmoniserede Systems nomenklatur.
 Heraf følger, at:
a) når en vare, der består af en gruppe eller samling af artikler, i  

 henhold til Det Harmoniserede System tariferes under en og samme position,  

 udgør helheden den kvalificerende enhed; b) når en sending består af et antal identiske varer, der tariferes under  

 samme position i Det Harmoniserede System, tages hver vare for sig ved  

 anvendelsen af bestemmelserne i denne protokol.
 2. Når emballagen i henhold til punkt 5 i de almindelige bestemmelser i  

 Det Harmoniserede System er indbefattet i varen ved tariferingen, skal dette  

 også være tilfældet ved bestemmelsen af oprindelsen.
Artikel 7 Tilbehør, reservedele og værktøj Tilbehør, reservedele og værktøj, der leveres som standardudstyr til  

 materiel, maskiner eller køretøjer, og hvis pris er indbefattet i varens pris  

 eller ikke faktureret særskilt, betragtes som værende en del af dette  

 materiel eller disse maskiner eller køretøjer.
Artikel 8 Varer i sæt Varer i sæt i henhold til punkt 3 i de almindelige bestemmelser i Det  

 Harmoniserede System betragtes som varer med oprindelsesstatus, når alle dele  

 har oprindelsesstatus.
Når et sæt består af varer med og uden  

 oprindelsesstatus, anses sættet som helhed dog for at have oprindelsesstatus,  

 forudsat at værdien af varerne uden oprindelsesstatus ikke overstiger 15% af  

 sættets pris ab fabrik.
Artikel 9 Neutrale elementer Ved bestemmelse af, om en vare har oprindelse i EØS, undersøges det ikke,  

 om energi, anlæg og udstyr, maskiner og værktøj, der er anvendt ved  

 fremstillingen af varen, samt produkter, der er anvendt ved fremstillingen,  

 men som ikke indgår og ikke er bestemt til at indgå i den pågældende vares  

 endelige sammensætning, har oprindelsesstatus.
AFSNIT III TERRITORIALKRAV Artikel 10 Territorialitetsprincip Betingelserne i afsnit II vedrørende opnåelse af oprindelsesstatus skal  

 opfyldes uden afbrydelse i EØS.
I denne sammenhæng betragtes opnåelsen af  

 oprindelsesstatus med de i artikel 11 og 12 fastsatte undtagelser for  

 afbrudt, hvis produkter, som har undergået bearbejdning eller forarbejdning i  

 EØS, har forladt EØS« område, uanset om der har fundet behandling sted  

 uden for dette område.
Artikel 11 Bearbejdning eller forarbejdning uden for EØS 1. Opnåelsen af oprindelsesstatus på de i afsnit II fastsatte betingelser  

 berøres ikke af bearbejdning eller forarbejdning foretaget uden for EØS af  

 materialer, som udføres fra og derefter genindføres til EØS, forudsat at:
a) de pågældende materialer fuldt ud er fremstillet i EØS eller har  

 undergået en bearbejdning eller forarbejdning der, som er mere vidtgående end  

 de i artikel 5 omhandlede utilstrækkelige arbejdsprocesser, før deres  

 udførsel af EØS, og b) det over for toldmyndighederne kan godtgøres, at:
i) de genindførte produkter er fremkommet ved bearbejdning eller  

 forarbejdning af de udførte materialer, og ii) den samlede værditilvækst, som er opnået uden for EØS ved anvendelse  

 af denne artikel, ikke udgør mere end 10% af prisen ab fabrik for den  

 færdigvare, for hvilken der kræves oprindelsesstatus.
2. Ved anvendelsen af stk. 1 gælder de i afsnit II fastsatte betingelser  

 vedrørende opnåelse af oprindelsesstatus ikke for bearbejdning eller  

 forarbejdning foretaget uden for EØS.
Hvis der imidlertid på listen i tillæg  

 II anvendes en regel om maksimumsværdien af alle anvendte materialer uden  

 oprindelsesstatus ved fastlæggelsen af den pågældende færdigvares  

 oprindelsesstatus, må den samlede værdi af de materialer uden  

 oprindelsesstatus, som er anvendt i EØS, og den samlede værditilvækst, som er  

 opnået uden for EØS ved anvendelse af denne artikel, tilsammen ikke overstige  

 den fastsatte procentsats.
 3. Ved anvendelsen af stk. 1 og 2 forstås ved »samlet  

 værditilvækst« alle omkostninger, som påløber uden for EØS, herunder  

 alle tilføjede materialer.
 4. Stk. 1 og 2 gælder ikke for varer, der ikke opfylder de på listen i  

 tillæg II fastsatte betingelser, og som kun kan betragtes som tilstrækkeligt  

 bearbejdede eller forarbejdede, fordi den generelle tolerance i artikel 4,  

 stk. 2, tages i anvendelse.
 5. Stk. 1 og 2 gælder ikke for varer, der er omfattet af kapitel 50 til 63  

 i Det Harmoniserede System.
Artikel 12 Genindførsel af produkter Produkter, som udføres fra en af de kontraherende parter til et tredjeland  

 og derefter genindføres, anses for aldrig at have forladt EØS, hvis det over  

 for toldmyndighederne kan godtgøres, at:
a) de genindførte produkter er de samme produkter som dem, der blev  

 udført, og b) de ikke har undergået nogen behandling ud over, hvad der var nødvendigt  

 for deres bevarelse, medens de befandt sig i det pågældende land, eller  

 medens de udførtes.
Artikel 13 Direkte transport 1. Den præferenceordning, der er fastsat i aftalen, gælder kun for varer,  

 som opfylder kravene i denne protokol, og som transporteres i EØS.
Dog kan  

 varer, der udgør en enkelt sending, transporteres gennem andre områder end  

 EØS' område, eventuelt med omladning eller midlertidig oplagring på disse  

 områder, såfremt varerne til stadighed har været overvåget af  

 toldmyndighederne i transit- eller oplagringslandet, og de ikke har været  

 underkastet anden behandling end eventuel losning og lastning eller enhver  

 anden behandling, der har haft til formål at sikre, at deres tilstand ikke er  

 blevet forringet.
 2. Som dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt, skal der  

 for indførselslandets toldmyndigheder fremlægges:
a) et gennemgående fragtbrev udstedt i udførselslandet som grundlag for  

 transporten gennem transitlandet, eller b) en erklæring fra toldmyndighederne i transitlandet, der indeholder:
i) en nøjagtig beskrivelse af varerne, ii) datoen for varernes losning og lastning, i påkommende tilfælde med  

 angivelse af de anvendte fartøjers navne, og iii) dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under hvilke varerne  

 har henligget i transitlandet, eller c) i mangel heraf enhver anden dokumentation.
Artikel 14 Udstillinger 1. Varer, som afsendes fra en af de kontraherende parter til en udstilling  

 i et tredjeland, og som efter udstillingen sælges til indførsel i en anden  

 kontraherende part, opnår ved indførslen de fordele, som følger af aftalens  

 bestemmelser, forudsat at de opfylder de i denne protokol fastsatte  

 betingelser for at kunne anerkendes som varer med oprindelse i EØS, og det  

 over for toldmyndighederne kan godtgøres:
a) at en eksportør har sendt disse varer fra en af de kontraherende parter  

 til udstillingslandet og har ladet dem udstille der; b) at denne eksportør har solgt varerne eller overdraget dem til en  

 modtager i en anden kontraherende part; c) at varerne under udstillingen eller umiddelbart efter er afsendt til  

 den sidstnævnte kontraherende part i den stand, i hvilken de blev afsendt til  

 udstillingen, og d) at varerne fra det tidspunkt, da de blev afsendt til udstillingen, ikke  

 har været benyttet til andre formål end til fremvisning på den pågældende  

 udstilling.
2. Der skal udstedes eller udfærdiges et bevis for oprindelse i henhold  

 til bestemmelserne i afsnit V, og dette bevis skal fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder på de normale betingelser.
Udstillingens  

 betegnelse og adresse skal anføres derpå.
Om fornødent kan der kræves  

 supplerende dokumentation for varernes art og for de omstændigheder, under  

 hvilke de har været udstillet.
 3. Stk. 1 gælder for alle udstillinger, messer eller tilsvarende  

 offentlige arrangementer af kommerciel, industriel, landbrugsmæssig eller  

 håndværksmæssig karakter, som ikke er tilrettelagt med privat formål i  

 forretninger eller handelslokaler med henblik på salg af udenlandske varer,  

 og under hvilke varerne er under konstant toldkontrol.
AFSNIT IV TOLDGODTGØRELSE ELLER -FRITAGELSE Artikel 15 Forbud mod toldgodtgørelse eller -fritagelse 1. De kontraherende parter yder ingen toldgodtgørelse eller -fritagelse af  

 nogen art for materialer uden oprindelsesstatus, der benyttes til  

 fremstilling af varer med oprindelse i EØS som omhandlet i denne protokol,  

 for hvilke der er udstedt eller udfærdiget et bevis for oprindelse i henhold  

 til bestemmelserne i afsnit V.
 2. Forbuddet i stk. 1 gælder enhver ordning med hel eller delvis  

 godtgørelse af, fritagelse for eller ikke-betaling af told eller afgifter med  

 tilsvarende virkning i de kontraherende parter for så vidt angår de  

 materialer, der anvendes ved fremstillingen, såfremt en sådan godtgørelse,  

 fritagelse eller ikke-betaling udtrykkeligt eller faktisk finder anvendelse,  

 når de varer, som er fremstillet på basis af de nævnte materialer, udføres,  

 men ikke når de er bestemt til forbrug på den pågældende kontraherende parts  

 hjemmemarked.
 3. Eksportører af varer, som er omfattet af et bevis for oprindelse, skal  

 når som helst på toldmyndighedernes begæring kunne fremlægge alle egnede  

 dokumenter, som beviser, at der ikke er opnået toldgodtgørelse for materialer  

 uden oprindelsesstatus, som er benyttet til fremstilling af de pågældende  

 varer, og at al told og alle afgifter med tilsvarende virkning for sådanne  

 materialer faktisk er betalt.
 4. Bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 gælder tillige for emballage i henhold  

 til artikel 6, stk. 2, tilbehør, reservedele og værktøj i henhold til artikel  

 7 og varer i sæt i henhold til artikel 8, såfremt disse artikler er uden  

 oprindelsesstatus.
5. Bestemmelserne i stk. 1 til 4 gælder kun for materialer af den art, som  

 er omfattet af aftalen.
Desuden er de ikke til hinder for, at de  

 kontraherende parter anvender prisudligningsforanstaltninger for  

 landbrugsvarer i forbindelse med udførsel i henhold til aftalens  

 bestemmelser.
AFSNIT V BEVIS FOR OPRINDELSE Artikel 16 Almindelige betingelser 1. Varer med oprindelsesstatus i henhold til denne protokol er ved  

 indførsel til en af de kontraherende parter omfattet af aftalen ved  

 fremlæggelse af:
a) enten et varecertifikat EUR.1, der er vist i tillæg III b) eller i de i artikel 21, stk. 1, nævnte tilfælde en erklæring, hvis  

 tekst fremgår af tillæg IV, afgivet af eksportøren på grundlag af en faktura,  

 en følgeseddel eller et andet handelsdokument, som indeholder en beskrivelse  

 af varerne, der er tilstrækkelig detaljeret til, at de kan identificeres (i  

 det følgende benævnt »fakturaerklæringen«).
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 er varer med oprindelsesstatus i henhold  

 til denne protokol i de i artikel 26 nævnte tilfælde omfattet af aftalen,  

 uden at det er nødvendigt at fremlægge nogen af de ovennævnte dokumenter.
Artikel 17 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 1. Udførselslandets toldmyndigheder udsteder et varecertifikat EUR.1 efter  

 skriftlig anmodning fra eksportøren eller, på eksportørens ansvar, fra dennes  

 befuldmægtigede repræsentant.
 2. I dette øjemed udfylder eksportøren eller dennes befuldmægtigede  

 repræsentant både varecertifikat EUR.1 og anmodningsformularen, der er vist i  

 tillæg III.
Disse formularer skal udfyldes på et af de sprog, på hvilke aftalen er  

 affattet, i overensstemmelse med bestemmelserne i udførselslandets  

 lovgivning.
Hvis de udfyldes i hånden, skal det være med blæk og med trykte  

 bogstaver.
Varebeskrivelsen skal anføres i den relevante rubrik uden  

 mellemrum mellem linjerne.
Såfremt rubrikken ikke udfyldes fuldstændigt, skal  

 der trækkes en vandret streg under varebeskrivelsens sidste linje, og den  

 ikke udfyldte del skal udstreges.
 3. Den eksportør, der anmoder om at få udstedt et varecertifikat EUR.1,  

 skal når som helst på begæring af toldmyndighederne i udførselslandet, hvor  

 varecertifikatet er udstedt, kunne fremlægge alle egnede dokumenter, som  

 beviser, at de pågældende varer har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
 4. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne i en EF-medlemsstat  

 eller en EFTA-stat, hvis de pågældende varer kan betragtes som varer med  

 oprindelse i EØS og opfylder de øvrige betingelser i denne protokol.
5. De udstedende toldmyndigheder træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 til at efterprøve, at varerne har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
De har i dette øjemed ret til at  

 kræve enhver form for dokumentation og at foretage enhver kontrol af  

 eksportørens regnskaber eller enhver anden kontrol, som de måtte finde  

 hensigtsmæssig.
De udstedende toldmyndigheder påser desuden, at de i stk. 2 omhandlede  

 formularer er korrekt udfyldt.
De skal navnlig kontrollere, at den rubrik,  

 der er beregnet til varebeskrivelsen, er udfyldt på en sådan måde, at det  

 ikke er muligt at foretage svigagtige tilføjelser.
 6. Datoen for udstedelsen af varecertifikat EUR.1 skal anføres i den del  

 af certifikatet, der er forbeholdt toldmyndighederne.
7. Varecertifikat EUR.1 udstedes af udførselslandets toldmyndigheder ved  

 udførslen af de varer, som det vedrører.
Certifikatet stilles til rådighed  

 for eksportøren, så snart udførslen faktisk har fundet sted eller er sikret.
Artikel 18 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat EUR.1 1. Uanset artikel 17, stk. 7, kan varecertifikat EUR.1 undtagelsesvis  

 udstedes efter udførslen af de varer, som det vedrører, såfremt a) det på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser eller særlige  

 omstændigheder ikke er blevet udstedt ved den pågældende udførsel, b) eller det over for toldmyndighederne godtgøres, at varecertifikat EUR.1  

 er blevet udstedt, men af tekniske årsager ikke er blevet godtaget ved  

 indførslen.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 skal eksportøren i anmodningen anføre sted og  

 dato for udførslen af de varer, som varecertifikat EUR.1 vedrører, og  

 årsagerne til sin anmodning.
 3. Toldmyndighederne må kun udstede et varecertifikat EUR.1 efterfølgende,  

 når de har sikret sig, at oplysningerne i eksportørens anmodning er i  

 overensstemmelse med oplysningerne i de tilsvarende dokumenter.
 4. På varecertifikater EUR.1, der udstedes efterfølgende, skal anføres en  

 af følgende påtegninger:
 »EXPEDIDO A POSTERIORI«, »UDSTEDT EFTERFØLGENDE«,  

 »NACHTRÆGLICH AUSGESTELLT«, »ISSUED RETROSPECTIVELY«,  

 »DELIVRE A POSTERIORI«, »RILASCIATO A POSTERIORI«,  

 »AFGEGEVEN A POSTERIORI«, »EMITIDO A POSTERIORI«,  

 »UTSTEDT SENERE«, »ANNETTU JÆLIKÆTEEN«, »UTFÆRDAT I  

 EFTERHAND«.
 5. Den i stk. 4 omhandlede påtegning anføres i rubrikken  

 »Bemærkninger« på varecertifikat EUR.1.
Artikel 19 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller ødelæggelse af et varecertifikat  

 EUR.1 kan eksportøren henvende sig til den toldmyndighed, der udstedte dette,  

 og anmode om udstedelse af et duplikateksemplar på grundlag af de hos  

 myndigheden beroende udførselsdokumenter.
 2. På duplikateksemplaret, der bliver udstedt på denne måde, skal anføres  

 en af følgende påtegninger:
 »DUPLICADO«, »DUPLIKAT«, »DUPLIKAT«,  

 »DUPLICATE«, »DUPLICATA«, »DUPLICATO«,  

 »DUPLICAAT«, »SEGUNDA VIA«, »EFTIRRIT«,  

 »DUPLIKAT«, »KAKSOISKAPPALE«, »DUPLIKAT«.
 3. Den i stk. 2 omhandlede påtegning anføres i rubrikken  

 »Bemærkninger« på duplikateksemplaret af varecertifikat EUR.1.
 4. Duplikateksemplaret, der skal påføres samme udstedelsesdato som det  

 oprindelige varecertifikat EUR.1, får virkning fra den pågældende dato.
Artikel 20 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag af tidligere udstedte  

 eller udfærdigede beviser for oprindelse Når varer, som udgør en enkelt sending, der er omfattet af et  

 varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring, er anbragt under kontrol af  

 et toldsted i en EF-medlemsstat eller en EFTA-stat, skal det originale bevis  

 for oprindelse kunne erstattes med et eller flere varecertifikater EUR.1, som  

 er udstedt af dette toldsted med henblik på forsendelse af alle eller en del  

 af disse varer til andre toldsteder i EØS, uanset om disse er beliggende i  

 samme EF-medlemsstat eller EØS-stat eller ej.
Artikel 21 Betingelser for udfærdigelse af en fakturaerklæring 1. En fakturaerklæring som omhandlet i artikel 16, stk. 1, litra b), kan  

 udfærdiges:
a) af en godkendt eksportør som omhandlet i artikel 22 b) af enhver eksportør angående enhver sending, der består af en eller  

 flere pakker indeholdende varer med oprindelsesstatus, hvis samlede værdi  

 ikke er på mere end 6 000 ecu.
 2. Der kan udfærdiges en fakturaerklæring, hvis de pågældende varer kan  

 betragtes som varer med oprindelse i EØS og opfylder de øvrige betingelser i  

 denne protokol.
 3. Den eksportør, som udfærdiger en fakturaerklæring, skal når som helst  

 på begæring af toldmyndighederne i udførselslandet kunne fremlægge alle  

 egnede dokumenter, som beviser, at de pågældende varer har oprindelsesstatus,  

 og at de øvrige betingelser i denne protokol er opfyldt.
4. Eksportøren skal udfærdige en fakturaerklæring ved maskinskrivning,  

 stempling eller trykning af erklæringen, hvis tekst fremgår af tillæg IV, på  

 fakturaen, følgeseddelen eller et andet handelsdokument ved anvendelse af en  

 af de sproglige udgaver, der er vist i dette tillæg, i overensstemmelse med  

 udførselslandets lovgivning.
Erklæringen kan også være håndskrevet; i så fald  

 skal den være skrevet med blæk og med trykte bogstaver.
 5. Fakturaerklæringer skal være forsynet med eksportørens personlige  

 håndskrevne underskrift.
 En godkendt eksportør som omhandlet i artikel 22 kan dog undlade at  

 underskrive sådanne erklæringer, forudsat at han skriftligt over for  

 toldmyndighederne i udførselslandet tilkendegiver, at han påtager sig det  

 fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham, som om de faktisk  

 var forsynet med hans håndskrevne underskrift.
6. Eksportøren kan udfærdige en fakturaerklæring ved udførslen af de  

 varer, som den vedrører, eller efterfølgende.
Såfremt fakturaerklæringen  

 udfærdiges, efter at de varer, som den vedrører, er blevet angivet til  

 indførselslandets toldmyndigheder, skal denne fakturaerklæring indeholde en  

 henvisning til, hvilke dokumenter der allerede er fremlagt for disse  

 myndigheder.
Artikel 22 Godkendte eksportører 1. Udførselslandets toldmyndigheder kan give enhver eksportør, i det  

 følgende benævnt »godkendt eksportør«, der hyppigt forsender varer  

 i henhold til aftalen, og som til toldmyndighedernes tilfredshed giver alle  

 de nødvendige garantier, således at de kan efterprøve, at de pågældende varer  

 har oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt, tilladelse til at udfærdige fakturaerklæringer uanset de pågældende  

 varers værdi.
 2. Toldmyndighederne kan udpege godkendte eksportører og til denne  

 udpegelse knytte betingelser, som de finder hensigtsmæssige.
 3. Toldmyndighederne giver den godkendte eksportør et  

 toldtilladelsesnummer, som skal angives på fakturaerklæringen.
 4. Toldmyndighederne kontrollerer den brug, som den godkendte eksportør  

 gør af tilladelsen.
5. Toldmyndighederne kan når som helst trække tilladelsen tilbage.
De skal  

 gøre dette, når den godkendte eksportør ikke længere giver de i stk. 1  

 omhandlede garantier, ikke opfylder de i stk. 2 omhandlede betingelser eller  

 på anden måde gør ukorrekt brug af tilladelsen.
Artikel 23 Gyldigheden af beviset for oprindelse 1. Varecertifikat EUR.1 skal være gyldigt i fire måneder fra den dato,  

 hvor det er blevet udstedt af udførselslandet, og skal i samme periode  

 fremlægges for indførselslandets toldmyndigheder.
 Fakturaerklæringen skal være gyldig i fire måneder fra den dato, hvor den  

 er blevet udfærdiget af eksportøren, og skal i samme periode fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder.
 2. De varecertifikater EUR.1 og fakturaerklæringer, som fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist,  

 kan godtages som grundlag for præferencebehandling, såfremt overskridelsen af  

 fristen skyldes force majeure eller ekstraordinære omstændigheder.
 3. I andre tilfælde af forsinket fremlæggelse kan indførselslandets  

 toldmyndigheder godtage varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer,  

 forudsat at varerne er blevet fremlagt for dem inden udløbet af den nævnte  

 frist.
Artikel 24 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Varecertifikater EUR.1 og fakturaerklæringer fremlægges for  

 toldmyndighederne i indførselslandet i henhold til det pågældende lands  

 bestemmelser.
Disse myndigheder er berettiget til at forlange en oversættelse  

 af et varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring.
De kan desuden kræve,  

 at indførselsanmeldelsen suppleres med importørens angivelse af, at varerne  

 opfylder de betingelser, der er nødvendige, for at aftalen kan finde  

 anvendelse.
Artikel 25 Indførsel i form af delforsendelser Når varer henhørende under afsnit XVI og XVII eller pos. 7308 og 9406 i  

 Det Harmoniserede System på importørens anmodning og på de af  

 indførselslandets toldmyndigheder fastsatte vilkår indføres i demonteret  

 eller ikke-monteret stand i henhold til punkt 2a i de almindelige  

 bestemmelser i Det Harmoniserede System, og denne indførsel finder sted i  

 form af delforsendelser, skal der ved indførslen af første delforsendelse  

 fremlægges et enkelt bevis for disse varers oprindelse for toldmyndighederne.
Artikel 26 Undtagelser fra formelt bevis for oprindelse 1. Varer i småforsendelser fra private afsendere til private modtagere  

 eller varer, der medbringes af rejsende som personlig bagage, betragtes som  

 varer med oprindelsesstatus, for hvilke det ikke er nødvendigt at fremlægge  

 et formelt bevis for oprindelse, såfremt det drejer sig om indførsel helt  

 uden erhvervsmæssig karakter, og det erklæres, at varerne opfylder  

 betingelserne i denne protokol, og der ikke er nogen tvivl om denne  

 erklærings rigtighed.
For så vidt angår varer sendt pr. post, kan denne  

 erklæring afgives på toldangivelse C2/CP3 eller på et ark papir, der  

 vedlægges det nævnte dokument.
 2. Som indførsel helt uden erhvervsmæssig karakter betragtes lejlighedsvis  

 indførsel, der udelukkende består af varer bestemt til personlig brug for  

 modtagerne eller de rejsende eller deres familie, og hvis beskaffenhed og  

 mængde ikke giver anledning til tvivl om, at indførslen sker i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
 3. Desuden må den samlede værdi af disse varer ikke overstige 500 ecu, for  

 så vidt angår småforsendelser, eller 1 200 ecu, for så vidt angår varer, der  

 indgår i de rejsendes personlige bagage.
Artikel 27 Leverandørerklæring 1. Når der i en af de kontraherende parter udstedes et varecertifikat  

 EUR.1 eller udfærdiges en fakturaerklæring vedrørende varer med  

 oprindelsesstatus, ved hvis fremstilling der er benyttet produkter, som  

 hidrører fra andre kontraherende parter, og som har undergået bearbejdning  

 eller forarbejdning i EØS uden at have opnået præferenceoprindelsesstatus,  

 tages de leverandørerklæringer i betragtning, som er udstedt vedrørende disse  

 produkter i henhold til denne artikel.
 2. Den i stk. 1 omhandlede leverandørerklæring tjener som bevis for den  

 bearbejdning eller forarbejdning, der har fundet sted af de pågældende  

 produkter i EØS, med henblik på fastlæggelse af, om de varer, til hvis  

 fremstilling de pågældende produkter er anvendt, kan betragtes som varer med  

 oprindelse i EØS og opfylder de øvrige betingelser i denne protokol.
 3. Med undtagelse af de i stk. 4 nævnte tilfælde skal leverandøren  

 udfærdige en separat leverandørerklæring for hver sending produkter i den i  

 tillæg V angivne form på et ark papir, der vedlægges fakturaen, følgesedlen  

 eller et andet handelsdokument, som indeholder en beskrivelse af de  

 pågældende produkter, der er tilstrækkelig detaljeret til, at de kan  

 identificeres.
 4. Hvis en leverandør regelmæssigt forsyner en bestemt kunde med  

 produkter, for hvis vedkommende bearbejdningen eller forarbejdningen i EØS  

 forventes at ligge på et konstant niveau gennem længere tid, kan han  

 fremlægge en enkelt leverandørerklæring, som dækker efterfølgende sendinger  

 af disse produkter, i det følgende benævnt  

 »langtids-leverandørerklæring«.
En langtids-leverandørerklæring er normalt gyldig i op til et år efter den  

 dato, på hvilken erklæringen udfærdiges.
Toldmyndighederne i det land, hvor  

 erklæringen er udfærdiget, fastsætter nærmere betingelser for anvendelse af  

 længere perioder.
Langtids-leverandørerklæringen udfærdiges af leverandøren i den i tillæg  

 VI angivne form og skal indeholde en beskrivelse af de pågældende produkter,  

 der er tilstrækkelig detaljeret til, at de kan identificeres.
Den overdrages  

 til den pågældende kunde, før første sending af de af den pågældende  

 erklæring omfattede produkter leveres, eller sammen med dennes første  

 sending.
 Hvis langtids-leverandørerklæringen ikke længere kan anvendes på de  

 leverede produkter, underretter leverandøren straks sin kunde herom.
 5. Den i stk. 3 og 4 nævnte leverandørerklæring skal være maskinskrevet  

 eller trykt ved anvendelse af et af de sprog, som aftalen er affattet på, i  

 overensstemmelse med lovgivningen i det land, hvor den er udfærdiget, og skal  

 være forsynet med leverandørens personlige håndskrevne underskrift.  

 Erklæringen kan også være håndskrevet; i så fald skal den være skrevet med  

 blæk og med trykte bogstaver.
 6. Den leverandør, som udfærdiger en erklæring, skal når som helst på  

 begæring af toldmyndighederne i det land, hvor erklæringen er udfærdiget,  

 kunne fremlægge alle egnede dokumenter, som beviser, at de i erklæringen  

 afgivne oplysninger er korrekte.
Artikel 28 Støttedokumenter De i artikel 17, stk. 3, artikel 21, stk. 3, og artikel 27, stk. 6,  

 omhandlede dokumenter, der benyttes som bevis for, at varer, der er omfattet  

 af et varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring, kan betragtes som varer  

 med oprindelse i EØS og opfylder de øvrige betingelser i denne protokol, og  

 at oplysningerne i en leverandørerklæring er korrekte, kan bl.a. omfatte  

 følgende:
a) direkte dokumentation for fremstillingsprocessen for de omhandlede  

 produkter hos den pågældende eksportør eller leverandør, f.eks. hidrørende  

 fra hans eksterne eller interne regnskab; b) dokumenter, som beviser oprindelsesstatus for de materialer, der er  

 benyttet ved fremstillingen af de omhandlede produkter, og som er udstedt  

 eller udfærdiget i den kontraherende part, såfremt disse dokumenter benyttes  

 i overensstemmelse med den pågældende kontraherende parts lovgivning; c) dokumenter, som beviser den bearbejdning eller forarbejdning, der har  

 fundet sted i EØS af materialer benyttet til fremstilling af de omhandlede  

 produkter, og som er udstedt eller udfærdiget i den kontraherende part,  

 såfremt disse dokumenter benyttes i overensstemmelse med den pågældende  

 kontraherende parts lovgivning; d) varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer, som beviser  

 oprindelsesstatus for de materialer, der er benyttet ved fremstillingen af de  

 omhandlede produkter, og som er udstedt eller udfærdiget i andre  

 kontraherende parter i overensstemmelse med denne protokol; e) leverandørerklæringer, som beviser den bearbejdning eller  

 forarbejdning, der har fundet sted i EØS af materialer benyttet til  

 fremstilling af de omhandlede produkter, og som er udfærdiget i andre  

 kontraherende parter i overensstemmelse med denne protokol; f) passende bevis for, at bearbejdning eller forarbejdning, der er  

 foretaget uden for EØS i henhold til artikel 11, har fundet sted under  

 overholdelse af de i denne artikel fastsatte betingelser.
Artikel 29 Opbevaring af bevis for oprindelse, leverandørerklæringer og  

 støttedokumenter 1. En eksportør, der anmoder om udstedelse af et varecertifikat EUR.1,  

 skal i mindst to år opbevare de i artikel 17, stk. 3, omhandlede dokumenter.
 2. En eksportør, der udfærdiger en fakturaerklæring, skal i mindst to år  

 opbevare en genpart af denne fakturaerklæring samt de i artikel 21, stk. 3,  

 omhandlede dokumenter.
 3. En leverandør, der udfærdiger en leverandørerklæring, skal i mindst to  

 år opbevare genparter af erklæringen og af den faktura, den følgeseddel eller  

 det andet handelsdokument, som erklæringen knytter sig til, samt de i artikel  

 27, stk. 6, omhandlede dokumenter.
En leverandør, der udfærdiger en langtids-leverandørerklæring, skal i  

 mindst to år opbevare genparter af erklæringen og af alle de fakturaer,  

 følgesedler eller andre handelsdokumenter, der angår produkter, som er  

 omfattet af den pågældende erklæring og sendt til den pågældende kunde, samt  

 de i artikel 27, stk. 6, omhandlede dokumenter.
Denne periode begynder på det  

 tidspunkt, hvor langtidsleverandørerklæringens gyldighedsperiode udløber.
 4. De toldmyndigheder i udførselslandet, som udsteder et varecertifikat  

 EUR.1, skal i mindst to år opbevare den i artikel 17, stk. 2, omhandlede  

 anmodningsformular.
 5. Indførselslandets toldmyndigheder skal i mindst to år opbevare de  

 varecertifikater EUR.1 og de fakturaerklæringer, der fremlægges for dem.
Artikel 30 Uoverensstemmelser og formelle fejl 1. Konstateres der mindre uoverensstemmelser mellem påtegningerne på et  

 varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring og påtegningerne på de  

 dokumenter, der forevises toldstedet med henblik på varernes indklarering,  

 medfører dette i sig selv ikke, at varecertifikat EUR.1 eller  

 fakturaerklæringen er ugyldig, såfremt det på fyldestgørende måde godtgøres,  

 at det pågældende dokument svarer til de frembudte varer.
 2. Klare formelle fejl såsom maskinskrivningsfejl på et varecertifikat  

 EUR.1, en fakturaerklæring eller en leverandørerklæring bør ikke føre til, at  

 det pågældende dokument afvises, hvis fejlene ikke er af en sådan karakter,  

 at de rejser tvivl om rigtigheden af påtegningerne i dokumentet.
Artikel 31 Beløb udtrykt i ecu 1. Modværdien i udførselslandets nationale valuta af de beløb, der er  

 udtrykt i ecu, fastsættes af udførselslandet og meddeles de øvrige  

 kontraherende parter.
Hvis beløbene er større end de tilsvarende beløb  

 fastsat af indførselslandet, skal sidstnævnte land godtage dem, hvis varerne  

 er faktureret i udførselslandets valuta.
Hvis varerne er faktureret i en  

 anden EF-medlemsstats eller EFTA-stats valuta, skal indførselslandet godtage  

 det beløb, som meddeles af det pågældende land.
 2. Til og med den 30. april 1998 udgør de beløb, der skal benyttes i en  

 given national valuta, modværdien i den pågældende nationale valuta af de i  

 ecu udtrykte beløb pr. 1. oktober 1992.
 For hver efterfølgende periode af 5 års varighed undersøger Det Blandede  

 EØS-Udvalg de i ecu udtrykte beløb og disses modværdi i EF-medlemsstaternes  

 og EFTA-staternes nationale valutaer på grundlag af ecu-vekselkurserne den  

 første hverdag i oktober måned året før det år, i hvilket femårsperioden  

 starter.
Som led i denne undersøgelse sikrer Det Blandede EØS-Udvalg, at der ikke  

 finder nogen nedgang sted i de beløb, der skal benyttes i nogen national  

 valuta, og overvejer desuden, om det er ønskeligt at bevare de pågældende  

 beløbsgrænsers virkninger i faste priser.
Med henblik herpå kan det træffe  

 beslutning om at ændre de i ecu udtrykte beløb.
AFSNIT VI ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE Artikel 32 Gensidig bistand For at sikre en korrekt anvendelse af denne protokol yder de kontraherende  

 parter gennem de kompetente toldmyndigheder hinanden gensidig bistand ved  

 kontrollen med ægtheden af varecertifikater EUR.1, fakturaerklæringer og  

 leverandørerklæringer og med rigtigheden af de oplysninger, der afgives i  

 disse dokumenter.
Artikel 33 Kontrol af beviset for oprindelse 1. Efterfølgende undersøgelse af varecertifikater EUR.1 og  

 fakturaerklæringer skal udføres stikprøvevis og i øvrigt når  

 indførselslandets toldmyndigheder har rimelig tvivl hvad angår sådanne  

 dokumenters ægthed, de pågældende varers oprindelsesstatus eller opfyldelsen  

 af de øvrige betingelser i denne protokol.
 2. Med henblik på gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1 skal  

 indførselslandets toldmyndigheder tilbagesende varecertifikat EUR.1 og  

 fakturaen, hvis den er blevet fremlagt, eller fakturaerklæringen eller en  

 genpart af de nævnte dokumenter til udførselslandets toldmyndigheder, i givet  

 fald med angivelse af de materielle eller formelle elementer, der gør det  

 berettiget at foretage en undersøgelse.
 Til støtte for anmodningen om efterfølgende kontrol fremsender de samtlige  

 dokumenter og oplysninger, som de er kommet i besiddelse af, og som tyder på,  

 at angivelserne i varecertifikat EUR.1 eller i fakturaerklæringen er  

 ukorrekte.
3. Selve kontrollen gennemføres af udførselslandets toldmyndigheder.
De er  

 i denne sammenhæng berettiget til at kræve alle oplysninger og foretage alle  

 former for kontrol af eksportørens regnskaber eller enhver anden kontrol, som  

 de finder hensigtsmæssig.
 4. Hvis indførselslandets toldmyndigheder træffer afgørelse om at  

 suspendere præferenceordningen for de pågældende varer, medens de afventer  

 resultatet af undersøgelsen, skal de tilbyde at frigive varerne til  

 importøren med forbehold af sådanne sikkerhedsforanstaltninger, de måtte  

 finde nødvendige.
5. De toldmyndigheder, der anmoder om undersøgelsen, skal underrettes om  

 resultaterne af denne undersøgelse så hurtigt som muligt.
Det skal klart  

 fremgå af disse resultater, om dokumenterne er ægte, og om de pågældende  

 varer kan betragtes som varer med oprindelse i EØS og opfylder de øvrige  

 betingelser i denne protokol.
Artikel 34 Undersøgelse af leverandørerklæringer 1. Efterfølgende undersøgelse af leverandørerklæringer eller  

 langtids-leverandørerklæringer kan udføres stikprøvevis og i øvrigt når  

 toldmyndighederne i det land, hvor der på baggrund af sådanne erklæringer er  

 udstedt varecertifikater EUR.1 eller udfærdiget fakturaerklæringer, har  

 rimelig tvivl hvad angår dokumentets ægthed eller korrektheden af de i  

 dokumentet givne oplysninger.
 2. Med henblik på gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1, skal  

 toldmyndighederne i det ovennævnte land tilbagesende leverandørerklæringen  

 samt fakturaen (fakturaerne), følgesedlen (følgesedlerne) eller det andet  

 handelsdokument (de andre handelsdokumenter) angående de af denne erklæring  

 omfattede produkter til toldmyndighederne i det land, hvor erklæringen er  

 udfærdiget, i givet fald med angivelse af de materielle eller formelle  

 elementer, der gør det berettiget at foretage en undersøgelse.
 Til støtte for anmodningen om efterfølgende kontrol fremsender de samtlige  

 dokumenter og oplysninger, som de er kommet i besiddelse af, og som tyder på,  

 at angivelserne i leverandørerklæringen er ukorrekte.
3. Selve kontrollen gennemføres af toldmyndighederne i det land, hvor  

 leverandørerklæringen er udfærdiget.
De er i denne sammenhæng berettiget til  

 at kræve alle oplysninger og foretage alle former for kontrol af  

 leverandørens regnskaber eller enhver anden kontrol, som de finder  

 hensigtsmæssig.
4. De toldmyndigheder, der har anmodet om undersøgelsen, skal underrettes  

 om resultaterne af denne undersøgelse så hurtigt som muligt.
Disse resultater  

 skal klart vise, om de i leverandørerklæringen afgivne oplysninger er  

 korrekte, og sætte dem i stand til at afgøre, om og i hvilken udstrækning  

 denne leverandørerklæring kunne danne grundlag for udstedelse af et  

 varecertifikat EUR.1 eller udfærdigelse af en fakturaerklæring.
Artikel 35 Bilæggelse af tvister Hvis der i forbindelse med de i artikel 33 og 34 fastsatte  

 kontrolprocedurer opstår tvister, der ikke kan bilægges, mellem de  

 toldmyndigheder, der anmoder om en undersøgelse, og de toldmyndigheder, der  

 er ansvarlige for undersøgelsens gennemførelse, eller hvis der opstår tvister  

 om fortolkningen af denne protokol, forelægges disse for Det Blandede  

 EØS-Udvalg.
Artikel 36 Sanktioner Der iværksættes sanktioner mod enhver person, der udfærdiger eller lader  

 udfærdige et dokument med urigtige oplysninger for at få en præferenceordning  

 for varer.
AFSNIT VII CEUTA OG MELILLA Artikel 37 Bestemmelser vedrørende Ceuta og Melilla 1. Udtrykkene »EØS« i denne protokol omfatter ikke Ceuta og  

 Melilla.
Udtrykket »varer med oprindelse i EØS« omfatter ikke varer  

 med oprindelse i Ceuta og Melilla.
 2. Ved anvendelsen af protokol 49 til aftalen om varer med oprindelse i  

 Ceuta og Melilla anvendes nærværende protokol med de fornødne ændringer, jf.  

 dog de særlige betingelser i artikel 38.
Artikel 38 Særlige betingelser 1. Følgende betragtes som:
 a) varer med oprindelse i Ceuta og Melilla:
i) varer, der fuldt ud er fremstillet i Ceuta og Melilla; ii) varer, der er fremstillet i Ceuta og Melilla, og ved hvis fremstilling  

 der er benyttet materialer, som ikke fuldt ud er fremstillet der, forudsat at  

 disse varer har undergået tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i  

 Ceuta og Melilla.
Denne betingelse gælder dog ikke for materialer med  

 oprindelse i EØS som omhandlet i denne protokol; b) varer med oprindelse i EØS:
i) varer, der fuldt ud er fremstillet i EØS ii) varer, der er fremstillet i EØS, og ved hvis fremstilling der er  

 benyttet materialer, som ikke fuldt ud er fremstillet der, forudsat at disse  

 varer har undergået tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i EØS.  

 Denne betingelse gælder dog ikke for materialer med oprindelse i Ceuta og  

 Melilla som omhandlet denne protokol.
 2. Ceuta og Melilla betragtes som et enkelt område.
 3. Hvis et bevis for oprindelse, der er udstedt eller udfærdiget i henhold  

 til denne protokol, angår varer med oprindelse i Ceuta og Melilla, skal  

 eksportøren tydeligt angive dem ved hjælp af mærket »CM«.
 Hvad angår varecertifikat EUR.1, skal dette angives i rubrik 4 på  

 certifikatet.
 Hvad angår fakturaerklæringen, skal dette angives på det dokument, hvorpå  

 erklæringen afgives.
 4. Det påhviler de spanske toldmyndigheder at sikre anvendelsen af denne  

 protokol i Ceuta og Melilla.
 5. 15 finder ikke anvendelse på samhandelen mellem Ceuta og Melilla på den  

 ene side og EFTAstaterne på den anden side.
TILLÆG I INDLEDENDE NOTER TIL LISTEN I TILLÆG II Note 1:
 Listen indeholder for alle varer, der er omfattet af aftalen, regler for,  

 hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at disse varer kan betragtes  

 som tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede i henhold til artikel 4,  

 stk. 1, i protokollen.
 Note 2:
2.1. I de to første kolonner på listen beskrives den fremstillede vare.
I  

 første kolonne angives positionsnummer eller kapitel i Det Harmoniserede  

 System, og i anden kolonne angives varebeskrivelsen i den bestemte position  

 eller det bestemte kapitel i dette system.
For hver angivelse i de to første  

 kolonner er en regel specificeret i kolonne 3 eller 4. Når der i nogle  

 tilfælde står et »ex« før angivelsen i første kolonne, betyder det,  

 at reglen i kolonne 3 eller 4 kun finder anvendelse på den del af den  

 pågældende position eller det pågældende kapitel, som er anført i kolonne 2.
 2.2. Når flere positioner er grupperet i kolonne 1, eller et kapitel er  

 angivet, og varebeskrivelsen i kolonne 2 derfor er angivet generelt, finder  

 den tilsvarende regel i kolonne 3 eller 4 anvendelse på alle varer, der i  

 henhold til Det Harmoniserede System tariferes under positioner i kapitlet  

 eller under en af de positioner, der er grupperet i kolonne 1.
 2.3. Når der er forskellige regler på listen for forskellige varer inden  

 for en position, indeholder hver »indrykning« beskrivelsen af den  

 del af positionen, der er omfattet af den tilsvarende regel i kolonne 3 eller  

 4.
 2.4. Hvis der i forbindelse med en angivelse i de første to kolonner er  

 specificeret en regel i både kolonne 3 og 4, kan eksportøren vælge at anvende  

 enten reglen i kolonne 3 eller reglen i kolonne 4. Hvis der ikke er angivet  

 nogen oprindelsesregel i kolonne 4, skal reglen i kolonne 3 anvendes.
 Note 3:
 3.1. Bestemmelserne i artikel 4, stk. 1, i protokollen angående varer med  

 oprindelsesstatus, der benyttes til fremstilling af andre varer, finder  

 anvendelse, uanset om denne status er opnået på den fabrik, hvor disse varer  

 benyttes, på en anden fabrik i samme land eller i et andet EØS-land.
 Eksempel:
 En maskine, der henhører under pos. 8407, for hvilken det i reglen hedder,  

 at værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke må overstige  

 40% af varens pris ab fabrik, er fremstillet af »andet legeret stål  

 groft tildannet ved smedning«, der henhører under pos. ex 7224.
Hvis smedningen er foretaget i EØS på grundlag af en barre uden  

 oprindelsesstatus,har den allerede fået oprindelsesstatus i henhold til  

 reglen for pos. ex 7224 på listen.
Smedningen anses så for at have  

 oprindelsesstatus ved beregningen af værdien af maskinen, uanset om denne er  

 fremstillet på samme fabrik, på en anden fabrik i samme land eller i et andet  

 EØS-land.
Der tages således ikke hensyn til værdien af barren uden  

 oprindelsesstatus, når værdien af de anvendte materialer uden  

 oprindelsesstatus lægges sammen.
3.2. Reglen på listen er den mindstebearbejdning eller -forarbejdning, der  

 er nødvendig og yderligere bearbejdning eller forarbejdning giver også  

 oprindelsesstatus; omvendt kan en mindre grad af bearbejdning eller  

 forarbejdning ikke give oprindelsesstatus.
Når et materiale uden  

 oprindelsesstatus ifølge en regel kan anvendes på et vist fremstillingstrin,  

 er det tilladt at anvende et sådant materiale på et tidligere stadium i  

 fremstillingen, men ikke på et senere stadium.
3.3. Når det i en regel på listen specificeres, at en vare må fremstilles  

 af mere end eet materiale, betyder det, at et hvilket som helst eller flere  

 af materialerne kan anvendes.
Det kræves ikke, at alle materialer anvendes.
 Eksempel:
I reglen for vævede stoffer i ex kapitel 50 til kapitel 55 hedder det, at  

 naturlige fibre kan anvendes, og at bl.a. kemikalier også kan anvendes.
Dette  

 betyder ikke, at begge materialer skal anvendes, men at et af dem eller begge  

 må anvendes.
 3.4. Når det i en regel på listen hedder, at en vare skal være fremstillet  

 af et bestemt materiale, forhindrer betingelsen naturligvis ikke, at der  

 anvendes andre materialer, som på grund af deres art ikke kan opfylde reglen  

 (se også note 6.2 nedenfor angående tekstiler).
 Eksempel:
 Reglen angående tilberedte fødevarer under pos. 1904, hvorefter anvendelse  

 af korn og varer deraf helt specifikt er udelukket, er ikke til hinder for,  

 at der kan anvendes mineralsalte, kemikalier og andre tilsætningsstoffer, som  

 ikke er fremstillet af korn.
 Dette gælder imidlertid ikke for varer, der - selv om de ikke må  

 fremstilles af det bestemte materiale, som er nævnt på listen - på et  

 tidligere fremstillingstrin må fremstilles af et materiale af samme art.
 Eksempel:
Når en beklædningsgenstand i ex kapitel 62 er fremstillet af fiberdug, og  

 sådanne artikler kun må tilvirkes af garn uden oprindelsesstatus, er det ikke  

 muligt at anvende fiberdug, selv når fiberdug normalt ikke kan fremstilles af  

 garn.
I sådanne tilfælde bør der som hovedregel anvendes materiale, der  

 befinder sig på stadiet umiddelbart forud for garnfremstillingen, dvs.  

 fiberstadiet.
3.5. Når der i en regel på listen angives to procenter som  

 maksimumsværdien af materialer uden oprindelsesstatus, der kan anvendes, må  

 disse procenter ikke lægges sammen.
Heraf følger, at maksimumsværdien af alle  

 de anvendte materialer uden oprindelsesstatus aldrig må være højere end den  

 højeste af de angivne procenter.
Endvidere må de enkelte procenter ikke  

 overskrides i forhold til de bestemte materialer, de gælder for.
 Note 4:
4.1. »Naturlige fibre« anvendes på listen for alle andre fibre  

 end regenererede og syntetiske fibre.
De er begrænset til stadiet, inden  

 spinding foretages, herunder også affald, og omfatter medmindre andet er  

 angivet også fibre, der er kartede, kæmmede eller på anden måde beredt, men  

 ikke spundet.
 4.2. »Naturlige fibre« omfatter også hestehår henhørende under  

 pos. 0503 og natursilke henhørende under pos. 5002 og 5003 såvel som uld og  

 fine eller grove dyrehår under pos. 5101, 5102, 5103, 5104 og 5105, bomuld  

 under pos. 5201, 5202 og 5203 og andre vegetabilske fibre under pos. 5301,  

 5302, 5303, 5304 og 5305.
 4.3. »Spindeopløsninger«, »kemikalier« og  

 »materialer til papirfremstilling« anvendes i listen til  

 beskrivelse af materialer, der ikke tariferes i kapitel 50 til 63, og som kan  

 anvendes til fremstilling af regenererede eller syntetiske fibre eller  

 papirfibre eller -garn.
 4.4. »Korte kemofibre« anvendes på listen for syntetiske eller  

 regenererede bånd (tow), korte fibre eller affald henhørende under pos. 5501  

 til 5507.
 Note 5:
 5.1. Når der for en bestemt vare på listen er henvist til denne note,  

 finder betingelserne i kolonne 3 ikke anvendelse på basistekstilmaterialer,  

 der er anvendt til fremstilling af denne vare, og som sammenlagt udgør 10%  

 eller derunder af den samlede vægt af alle anvendte basistekstilmaterialer  

 (se også note 5.3 og 5.4 nedenfor).
 5.2. Denne tolerancemargen kan imidlertid kun anvendes på blandede varer,  

 der er fremstillet af to eller flere basistekstilmaterialer.
 Følgende materialer er basistekstilmaterialer:
- natursilke - uld - grove dyrehår - fine dyrehår - hestehår - bomuld - materialer til papirfremstilling og papir - hør - hamp - jute og andre bastfibre - sisal og andre agavefibre - kokos, abaca, ramie og andre vegetabilske tekstilfibre - endeløse syntetiske fibre - endeløse regenererede fibre - korte syntetiske fibre - korte regenererede fibre.
 Eksempel:
Garn under henhørende pos. 5205, der er fremstillet af bomuldsfibre  

 henhørende under pos. 5203 og korte syntetiske fibre henhørende under pos.  

 5506, er blandet garn.
Derfor kan korte syntetiske fibre uden  

 oprindelsesstatus, som ikke opfylder oprindelsesreglerne (der kræver  

 anvendelse af kemikalier eller spindeopløsninger), anvendes med op til 10  

 vægtprocent af garnet.
 Eksempel:
Vævet stof henhørende under pos. 5112, der er fremstillet af uldgarn  

 henhørende under pos. 5107 og garn af korte syntetiske fibre henhørende under  

 pos. 5509, er et blandet stof.
Derfor kan garn af syntetiske fibre, som ikke  

 opfylder oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), eller uldgarn, som ikke opfylder oprindelsesreglerne (der  

 kræver anvendelse af naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding), eller en kombination af disse to garntyper  

 anvendes med op til 10 vægtprocent af stoffet.
 Eksempel:
 Tuftet tekstilstof henhørende under pos. 5802, der er fremstillet af  

 bomuldsgarn henhørende under pos. 5205 og bomuldsstof henhørende under pos.  

 5210, er kun en blandet vare, når bomuldsstoffet i sig selv er et blandet  

 stof fremstillet af garner, der tariferes under to særskilte positioner,  

 eller når de anvendte bomuldsgarner selv er blandinger.
 Eksempel:
 Der er klart tale om to særskilte basistekstilmaterialer, når det  

 pågældende tuftede tekstilstof er fremstillet af bomuldsgarn henhørende under  

 pos. 5205 og stof af syntetiske fibre henhørende under pos. 5407, og det  

 tuftede tekstilstof er derfor en blandet vare.
 Eksempel:
Et tæppe med tufter, der er fremstillet af garn af regenererede fibre og  

 bomuldsgarn og med en bagbeklædning af jute, er en blandet vare, fordi der er  

 anvendt tre basistekstilmaterialer.
Således kan materialer uden  

 oprindelsesstatus, der indgår på et senere stadium i fremstillingen, end  

 reglen tillader det, anvendes, forudsat at deres samlede vægt ikke overstiger  

 10% af vægten af tæppets tekstilmaterialer.
Således kan både  

 jutebagbeklædningen og/eller garnet af regenererede fibre indføres på dette  

 fremstillingsstadium, forudsat at vægtbetingelserne er opfyldt.
 5.3. For varer, hvori der indgår »garn fremstillet af polyurethan  

 opdelt af fleksible polyestersegmenter, også overspundet«, er tolerancen  

 20% med hensyn til dette garn.
 5.4. For varer, hvori der indgår strimler bestående af en kerne af  

 aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også beklædt med  

 aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der ved hjælp af et  

 klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie, er tolerancen 30% med hensyn  

 til denne strimmel.
 Note 6:
 6.1. For de tekstilvarer, der er markeret på listen med en fodnote, der  

 henviser til denne note, kan tekstilmaterialer med undtagelse af for og  

 mellemfor, som ikke opfylder reglen på listen i kolonne 3 for den  

 fremstillede vare, anvendes, forudsat at de er tariferet under en anden  

 position end varen, og at deres værdi ikke overstiger 8% af varens pris ab  

 fabrik.
 6.2. Materialer, der ikke tariferes under kapitel 50 til 63, kan anvendes  

 frit, uanset om de indeholder tekstilmaterialer eller ej.
 Eksempel:
 Hedder det i en regel på listen, at der skal anvendes garn til en bestemt  

 tekstilgenstand såsom benklæder, forhindrer dette ikke, at der kan anvendes  

 metalgenstande som f.eks. knapper, idet knapper ikke tariferes under kapitel  

 50 til 63. Af samme årsag forhindrer det heller ikke, at der kan anvendes  

 lynlåse, selv om lynlåse i almindelighed indeholder tekstilmaterialer.
 6.3. Når der gælder en procentregel, skal der ved beregningen af værdien  

 af de medgåede materialer, som ikke har oprindelsesstatus, tages hensyn til  

 værdien af de materialer, der ikke tariferes under kapitel 50 til 63.
Tillæg II Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger, som materialer uden  

 oprindelsesstatus skal undergå, for at den fremstillede vare kan få  

 oprindelsesstatus (* 3) Indtil den 30. november 1992 må majsmel (»masa« mel), der  

 er fremstillet ved »mixtamalization« (alkalin kogning og  

 udblødning), dog anvendes.
 (* 4) Efter bestemmelse 3 til kapitel 32 drejer det sig om præparater, som  

 anvendes til farvning af alle materialer eller som bestanddele til  

 fremstilling af farvepræparater, forudsat at de ikke henhører under en anden  

 position i kapitel 32.
 (* 5) Ved »gruppe« forstås enhver anden del af positionen, som  

 er adskilt fra resten af positionsteksten ved semikolon.
 (* 6) For varer, der består af materialer, som henhører under både pos.  

 3901 til 3906, på den ene side, og pos. 3907 til 3911, på den anden side,  

 finder denne begrænsning kun anvendelse på den gruppe af materialer, der  

 beregnet efter vægt er den fremherskende for den pågældende vare.
 (* 7) Angående de særlige betingelser, der gælder for varer fremstillet af  

 blandinger af tekstilmaterialer, se indledende note 5.
 (* 8) Se indledende note 6.
 (* 9) Angående artikler af trikotage, ikke elastik eller gummieret,  

 fremstillet ved sammensyning eller samling på den anden måde af stykker, der  

 er tilskåret eller direkte formfremstillet, se indledende note 6.
 (* 10) Denne regel finder anvendelse indtil den 31. december 1993.
Tillæg III Varecertifikat eur.1 og anmodning om varecertifikat eur.1 Trykningsinstruks 1. Formularens format er 210 x 297 mm, idet en maksimal afvigelse på minus  

 5 mm og plus 8 mm i længden tillades.
Der skal anvendes hvidt, træfrit og  

 skrivefast papir med en vægt på mindst 25 g pr. m2. Det skal forsynes med  

 guillochetryk i bunden i grøn farve, som gør al forfalskning ved hjælp af  

 mekaniske eller kemiske midler synlig.
2. EØS-staternes offentlige myndigheder kan forbeholde sig ret til selv at  

 trykke formularerne eller overlade trykningen til trykkerier, som de har  

 godkendt.
I sidstnævnte tilfælde skal hver formular forsynes med en  

 bemærkning om godkendelsen.
Hver formular skal forsynes med trykkeriets navn  

 og adresse eller et mærke, som gør det muligt at identificere trykkeriet.
Den  

 skal desuden forsynes med et påtrykt eller på anden måde anført løbenummer,  

 der tjener til identifikation.
Tillæg IV fakturaerklæring Fakturaerklæringen, hvis tekst er angivet på næste side, skal udfærdiges i  

 overensstemmelse med fodnoterne.
Det er dog ikke nødvendigt at gengive  

 fodnoterne.
 Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument,  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr. . . .(* 1)), erklærer, at varerne,  

 medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i EØS(* 2).
Spansk El exportador de los productos incluidos en el presente documento  

 (autorizacion aduanera n . . .(* 1)) declara que, salvo indicacion en sentido  

 contrario, estos productos gozan de un origen preferencial EEE(* 2).
Tysk Der Ausfuhrer (Ermæchtiger Ausfuhrer; Bewilligungs-Nr. . . .(* 1)) der  

 Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht erklært, dass diese Waren,  

 soweit nicht anders angegeben, præferenzbegunstigte EWR-Ursprungswaren sind(*  

 2).
Græsk Engelsk The exporter of the products covered by this document (customs  

 authorization NO . . .(* 1)) declares that, except where otherwise clearly  

 indicated, these products are of EEA preferentiol origin(* 2).
Italiensk L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento  

 (autorizzazione doganale n. . . .(* 1)) dichiara che, salvo indicazione  

 contraria, le merci sono di origine preferenziale SEE(* 2).
Fransk L'exportateur des produits couverts par le present document (autorisation  

 douaniere nI . . .(* 1)) declare que, sauf indication claire de contraire,  

 ces produits ont l'origine preferentielle EEE(* 2).
Nederlandsk De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is  

 (douanevergunning nr. . . .(* 1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke  

 andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiele EERoorsprong  

 zijn(* 2).
Portugisisk O abaixo assinado, exportador dos productos cobertos pelo presente  

 documento (autorizaeao aduaneira n . . .(* 1)), declara que, salvo  

 expressamente indicado em contrario, estes produtos sao de origem  

 preferencial EEE(* 2).
Islandsk Utflytjandi varanna, sem skjal petta tekur til (heimild tollyfirvalda nr.  

 . . .(* 1)), lysir vi yfir, ad se eigi annars greinilega getid eru pær af EES  

 fridindauppruna(* 2).
Norsk Eksportøren av produktene omfattet av dette dokument (tollmyndighetenes  

 autorisasjonsnr. . . . (* 1)) erklærer at disse produktene, unntatt hvor  

 annet er tydelig angitt, har EØS preferanseopprinnelse(* 2).
Finsk Tæssæ asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejæ (tullin lupanumero . . .(*  

 1)) ilmoittaa, ettæ næmæ tuotteet ovat, ellei toisin ole selvæsti merkitty,  

 etuuskohteluun oikeuttavaa ETA-alkuperææ(* 2).
Svensk Exportøren av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens  

 tillstånd nr. . . .(* 1)) førsækrar att dessa varor, om inte annat tydligt  

 markerats, har førmånsberættigande EES-ursprung(* 2).
(* 1) Hvis fakturaerklæringen udfærdiges af en godkendt eksportør i  

 henhold til artikel 22 i protokollen, skal nummeret på den godkendte  

 eksportørs tilladelse anføres her.
Hvis fakturaerklæringen ikke udfærdiges af  

 en godkendt eksportør, kan ordene i parentes udelades, eller eksportøren kan  

 undlade at udfylde feltet.
 (* 2) Hvis fakturaerklæringen helt eller delvis vedrører varer med  

 oprindelse i Ceuta og Melilla i henhold til artikel 38 i protokollen, skal  

 eksportøren tydeligt angive dem i det dokument, hvorpå erklæringen  

 udfærdiges, ved hjælp af mærket »CM«.
 (* 3) Disse angivelser kan udelades, hvis oplysningerne fremgår af selve  

 dokumentet.
(* 4) Jf. artikel 21, stk. 5, i protokollen.
Hvis det ikke er nødvendigt,  

 at eksportøren skriver under, er han også fritaget for at angive sit navn.
Leverandørerklæringen, hvis tekst er angivet på næste side, skal  

 udfærdiges i overensstemmelse med fodnoterne.
Det er dog ikke nødvendigt at  

 gengive fodnoterne.
Leverandørerklæring vedrørende produkter, der har undergået bearbejdning eller forarbejdning i EØS uden at have opnået præferenceoprindelsesstatus Undertegnede leverandør af de produkter, som er omfattet af vedlagte  

 dokument, erklærer, at 1. Følgende materialer, der ikke har oprindelse i EØS, er blevet anvendt i  

 EØS til fremstilling af disse produkter:
 (* 1) Hvis den faktura, den følgeseddel eller det andet handelsdokument,  

 hvortil erklæringen er knyttet, vedrører forskellige typer produkter eller  

 produkter, som ikke omfatter materialer uden oprindelsesstatus i samme  

 udstrækning, skal leverandøren klart sondre mellem dem.
 Eksempel:
Dokumentet vedrører forskellige modeller af elektriske motorer henhørende  

 under pos. 8501, der skal anvendes til fremstilling af vaskemaskiner  

 henhørende under pos. 8450. Arten og værdien af de materialer uden  

 oprindelsesstatus, der anvendes til fremstilling af disse motorer, varierer  

 fra model til model.
Modellerne skal derfor angives hver for sig i første  

 kolonne, og oplysningerne i de øvrige kolonner skal angives separat for hver  

 af modellerne for at gøre det muligt for producenten af vaskemaskinerne at  

 foretage en korrekt vurdering af sine varers oprindelsesstatus alt efter,  

 hvilken model elektrisk motor han anvender.
 (* 2) Oplysningerne i disse kolonner angives kun, hvis de er nødvendige.
 Eksempel:
Det fremgår af reglen for beklædningsgenstande henhørende under ex kapitel  

 62, at der gerne må anvendes garn uden oprindelsesstatus.
Hvis en fransk  

 producent af sådanne beklædningsgenstande anvender stof, der er indført fra  

 Schweiz, hvor det er fremstillet ved anvendelse af vævegarn uden  

 oprindelsesstatus, er det tilstrækkeligt, at den schweiziske leverandør i sin  

 erklæring beskriver det anvendte materiale uden oprindelsesstatus som garn  

 uden angivelse af det pågældende garns HS-position og værdi.
 En producent af tråd af jern henhørende under HS-pos. 7217, som har  

 fremstillet varen af jernstænger uden oprindelsesstatus, angiver  

 »stænger af jern« i kolonne 2. Såfremt denne tråd skal anvendes i  

 fremstillingen af en maskine, for hvilken der ifølge oprindelsesreglen gælder  

 en bestemt procent for værdien af alle anvendte materialer uden  

 oprindelsesstatus, skal værdien af jernstængerne uden oprindelsesstatus  

 angives i kolonne 3.
 (* 3) Ved »værdien af materialer« forstås toldværdien på  

 tidspunktet for indførslen af de anvendte materialer uden oprindelsesstatus,  

 eller, såfremt denne ikke er kendt eller ikke kan konstateres, den først  

 konstaterbare pris, der er betalt for materialerne i EØS.
 Den nøjagtige værdi af hvert enkelt anvendt materiale uden  

 oprindelsesstatus skal anføres pr. enhed af de produkter, der er angivet i  

 første kolonne.
 (* 4) Ved »samlet værditilvækst« forstås alle omkostninger, der  

 er påløbet uden for EØS, herunder værdien af alle materialer, der er tilføjet  

 der.
Den nøjagtige samlede værditilvækst, der er opnået uden for EØS, skal  

 anføres pr. enhed af de produkter, der er angivet i første kolonne.
Tillæg VI  

 Langtids-leverandørerklæring Langtids-leverandørerklæringen, hvis tekst er angivet på næste side, skal  

 udfærdiges i overensstemmelse med fodnoterne.
Det er dog ikke nødvendigt at  

 gengive fodnoterne.
Langtids-leverandørerklæring Vedrørende produkter, der har undergået bearbejdning eller forarbejdning i EØS uden at have opnået præferenceoprindelsesstatus Undertegnede leverandør af de produkter, som er omfattet af dette  

 dokument, og som regelmæssigt leveres til (* 1), erklærer, at:
 1. Følgende materialer, der ikke har oprindelse i EØS, er blevet anvendt i  

 EØS til fremstilling af disse produkter:
 3. Følgende produkter har undergået bearbejdning eller forarbejdning  

uden for EØS i henhold til artikel 11 i protokol 4 til EØS-aftalen og  

 har der opnået følgende samlede værditilvækst:
 (* 1) Kundens navn og adresse.
 (* 2) Hvis erklæringen vedrører forskellige produkter eller produkter, som  

 ikke omfatter materialer uden oprindelsesstatus i samme udstrækning, skal  

 leverandøren klart sondre mellem dem.
 Eksempel:
Dokumentet vedrører elektriske motorer henhørende under pos. 8501, der  

 skal anvendes til fremstilling af vaskemaskiner henhørende under pos. 8450.  

 Arten og værdien af de materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til  

 fremstilling af disse motorer, varierer fra model til model.
Modellerne skal  

 derfor angives hver for sig i første kolonne, og oplysningerne i de øvrige  

 kolonner skal angives separat for hver af modellerne for at gøre det muligt  

 for producenten af vaskemaskinerne at foretage en korrekt vurdering af sine  

 varers oprindelsesstatus alt efter, hvilken model elektrisk motor han  

 anvender.
 (* 3) Oplysningerne i disse kolonner angives kun, hvis de er nødvendige.
 Eksempel:
Det fremgår af reglen for beklædningsgenstande henhørende under ex kapitel  

 62, at der gerne må anvendes garn uden oprindelsesstatus.
Hvis en fransk  

 producent af sådanne beklædningsgenstande anvender stof, der er indført fra  

 Schweiz, hvor det er fremstillet ved anvendelse af vævegarn  

 udenoprindelsesstatus, er det tilstrækkeligt, at den schweiziske leverandør i  

 sin erklæring beskriver det anvendte materiale uden oprindelsesstatus som  

 garn uden angivelse af det pågældende garns HS-position og værdi.
 En producent af tråd af jern henhørende under HS-pos. 7217, som har  

 fremstillet varen af jernstænger uden oprindelsesstatus, angiver  

 »stænger af jern« i kolonne 2. Såfremt denne tråd skal anvendes i  

 fremstillingen af en maskine, for hvilken der ifølge oprindelsesreglen gælder  

 en bestemt procent for værdien af alle anvendte materialer uden  

 oprindelsesstatus, skal værdien af jernstængerne uden oprindelsesstatus  

 angives i kolonne 3.
 (* 4) Ved »værdien af materialer« forstås toldværdien ved  

 indførslen af de anvendte materialer uden oprindelsesstatus, eller, såfremt  

 denne ikke er kendt eller ikke kan konstateres, den først konstaterbare pris,  

 der er betalt for materialerne i EØS.
 Den nøjagtige værdi af hvert enkelt anvendt materiale uden  

 oprindelsesstatus skal anføres pr. enhed af de produkter, der er angivet i  

 første kolonne.
 (* 5) Ved »samlet værditilvækst« forstås alle omkostninger, der  

 er påløbet uden for EØS, herunder værdien af alle materialer, der er tilføjet  

 der.
 Den nøjagtige samlede værditilvækst, der er opnået uden for EØS, skal  

 anføres pr. enhed af de produkter, der er angivet i første kolonne.
(* 6) Indsæt datoerne.
Leverandørerklæringen gælder normalt højst 12 mdr.,  

 jf. dog de betingelser, som fastlægges af toldmyndighederne i det land, hvor  

 leverandørerklæringen udfærdiges.
Tillæg VII Liste over de i artikel 2, stk. 3, nævnte varer, der midlertidigt er  

 undtaget fra denne protokols anvendelsesområde, bortset fra bestemmelserne i  

 afsnit IV, V og VI Protokol 5 Om finanstold (Liechtenstein, Schweiz) 1. Med forbehold af stk. 2 i denne protokol kan Liechtenstein og Schweiz  

 midlertidigt opretholde finanstolden på varer henhørende under de i vedlagte  

 liste anførte toldpositioner under overholdelse af betingelserne i artikel 14  

 i aftalen.
Tolden på varer under pos. 0901 og ex 2101 skal afskaffes senest  

 den 31. december 1996.
 2. Påbegyndes der produktion i Liechtenstein eller Schweiz af en vare af  

 samme art som en af de i listen anførte varer, skal finanstolden på  

 sidstnævnte vare afskaffes.
 3. Det Blandede EØS-Udvalg vurderer situationen inden udgangen af 1996.
Liste Protokol 6 om Schweiz' og Liechtensteins opbygning af obligatoriske lagre Schweiz og Liechtenstein kan lade varer, som i tider med alvorlig knaphed  

 med hensyn til forsyninger er uundværlige for befolkningens overlevelse og,  

 for så vidt angår Schweiz, for hæren, være omfattet af en ordning for  

 opbygning af obligatoriske lagre, når sådanne varer ikke produceres eller  

 produceres i utilstrækkelige mængder i Schweiz og Liechtenstein, og varernes  

 egenskaber og art gør det muligt at opbygge lagre.
 Schweiz og Liechtenstein anvender denne ordning på en måde, der ikke  

 direkte eller indirekte indebærer forskelsbehandling af varer, som importeres  

 fra de øvrige kontraherende parter, i forhold til tilsvarende eller  

 substituerende nationalt fremstillede varer.
Protokol 7 om de kvantitative restriktioner, som Island må opretholde Uanset artikel 11 i aftalen, kan Island opretholde kvantitative  

 restriktioner for følgende varer:
Protokol 8 om statslige monopoler 1. For følgende statslige monopoler af erhvervsmæssig karakter finder  

 aftalens artikel 16 anvendelse senest fra den 1. januar 1995:
- det østrigske monopol på salt, - det islandske monopol på gødningsstoffer, - det schweiziske og liechtensteinske monopol på salt og krudt.
 2. Artikel 16 gælder også for vin (HS-kode 22.04).
Protokol 9 Om handel med fisk og andre produkter fra havet Artikel 1 1. Med forbehold af bestemmelserne i tillæg 1 ophæver EFTA-staterne ved  

 aftalens ikrafttræden importtold og afgifter med tilsvarende virkning for de  

 varer, der er opført i tabel I i tillæg 2.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i tillæg 1 anvender EFTA-staterne ikke  

 kvantitative importrestriktioner eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning for de varer, der er opført i tabel I i tillæg 2. I denne  

 forbindelse finder aftalens artikel 13 anvendelse.
Artikel 2 Fællesskabet ophæver ved aftalens ikrafttræden importtold og afgifter med  

 tilsvarende virkning for de varer, der er opført i tabel II i tillæg 2.
 2. Fællesskabet nedsætter gradvis tolden på de varer, der er opført i  

 tabel III i tillæg 2, efter følgende tidsplan:
a) den 1. januar 1993 nedsættes hver enkelt toldsat til 86% af basistolden b) der foretages yderligere fire nedsættelser på hver 14% af hver enkelt  

 basistoldsats henholdsvis den 1. januar 1994, den 1. januar 1995, den 1.  

 januar 1996 og den 1. januar 1997.
 3. De basistoldsatser, som ligger til grund for de i stk. 2 omhandlede  

 successive nedsættelder, er for hver vares vedkommende den toldsats, som  

 Fællesskabet har konsolideret i henhold til den almindelige overenskomst om  

 told og udenrigshandel (GATT), eller hvis tolden eller er konsolideret, den  

 autonome toldsats pr. 1. januar 1992. Hvis der foretages toldnedsættelser  

 efter den 1. januar 1992 som følge af de multilaterale handelsforhandlinger  

 under Uruguay-Runden, anvendes de således nedsatte toldsatser som  

 basistoldsatser.
 Hvis der findes nedsatte toldsatser for visse varer inden for rammerne af  

 bilaterale aftaler mellem Fællesskabet og individuelle EFTA-stater, betragtes  

 disse satser som basistoldsatser for hver af de berørte EFTA-stater.
 4. Toldsatser, der beregnes i overensstemmelse med stk. 2 og 3, anvendes  

 afrundet til en decimal.
 5. Fællesskabet anvender ikke kvantitative importrestriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning for de varer, der er opført i  

 tillæg 2. I denne forbindelse finder aftalens artikel 13 anvendelse.
Artikel 3 Artikel 1 og 2 finder anvendelse på varer med oprindelse i de  

 kontraherende parters områder.
Oprindelsesreglerne er fastsat i protokol 4  

 til aftalen.
Artikel 4 1. Støtte til fiskerisektoren af statsmidler, som skaber  

 konkurrencefordrejning, afskaffes.
 2. Bestemmelserne vedrørende markedsordningen i fiskerisektoren tilpasses,  

 således at de ikke skaber konkurrencefordrejning.
 3. De kontraherende parter bestræber sig på at sikre konkurrencevilkår,  

 som giver de andre kontraherende parter mulighed for at afstå fra at anvende  

 antidumpningforanstaltninger og udligningstold.
Artikel 5 De kontraherende parter træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 sikre, at alle fiskerfartøjer, som fører en anden kontraherende parts flag,  

 har samme adgang som deres egne fartøjer til havne og anlæg i første  

 afsætningsled samt alt det udstyr og alle de tekniske installationer, der er  

 forbundet hermed.
 Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan en kontraherende part afvise landinger  

 af fisk fra en fiskebestand af fælles interesse, hvis der består alvorlig  

 uenighed om forvaltningen af den pågældende bestand.
Artikel 6 Hvis de nødvendige tilpasninger af bestemmelserne ikke er blevet  

 foretaget til de kontraherende parters tilfredshed på tidspunktet for  

 aftalens ikrafttræden, kan uoverensstemmelser indbringes for Det Blandede  

 EØS-Udvalg.
Såfremt der ikke opnås enighed, finder aftalens artikel 114  

 tilsvarende anvendelse.
Artikel 7 Bestemmelserne i de aftaler, der er opført i tillæg 3, har forrang for  

 bestemmelserne i denne protokol i det omfang, de giver de pågældende  

 EFTA-stater gunstigere handelsordninger end denne protokol.
Tillæg 1 Artikel 1 Finland kan midlertidigt opretholde sin nuværende ordning for følgende  

 varer.
Finland forelægger senest den 31. december 1992 en fast tidsplan for  

 ophævelsen af disse undtagelser.
Artikel 2 1. Liechtenstein og Schweiz kan opretholde told på importen af følgende  

 varer.
 2. Med forbehold af en eventuel fortsættelse af told som følge af de  

 multilaterale handelsforhandlinger under Uruguay-Runden kan Liechtenstein og  

 Schweiz opretholde variable importafgifter i forbindelse med deres  

 landbrugspolitik for følgende fisk og andre produkter fra havet.
Artikel 3 1. Sverige kan indtil den 31. december 1993 anvende kvantitative  

 importrestriktioner for følgende varer, for så vidt det måtte være nødvendigt  

 for at undgå alvorlige forstyrrelser på det svenske marked.
Tillæg 2 Tabel I Tillæg 3 De aftaler mellem Fællesskabet og individuelle EFTA-stater, der er  

 omhandlet i artikel 7:
- aftale mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Kongeriget  

 Sverige, undertegnet den 22. juli 1972, og en efterfølgende brevveksling  

 vedrørende landbrug og fiskeri, undertegnet den 14. juli 1986; - aftale mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Det Schweiziske  

 Edsforbund, undertegnet den 22. juli 1972, og en efterfølgende brevveksling  

 vedrørende landbrug og fiskeri, undertegnet den 14. juli 1986; - aftale mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Kongeriget Norge,  

 undertegnet den 14. maj 1973, og en efterfølgende brevveksling vedrørende  

 landbrug og fiskeri, undertegnet den 14. juli 1986; - artikel 1 i protokol 6 til aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab og Republikken Island, undertegnet den 22. juli 1972.
Protokol 10 om forenkling af kontrol og formaliteter i forbindelse med godstransport Kapitel I Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »kontrol«, toldvæsenets eller andre kontrolmyndigheders  

 foranstaltninger, som består i fysisk undersøgelse, herunder visuel kontrol,  

 af transportmidlerne og/eller varerne selv, med henblik på at efterprøve, om  

 deres art, oprindelse, tilstand, mængde eller værdi er i overensstemmelse med  

 oplysningerne i de forelagte dokumenter, b) »formaliteter«, alle formaliteter, som administrationen  

 pålægger de erhvervsdrivende at opfylde, og som består i forelæggelse eller  

 undersøgelse af dokumenter og certifikater, der ledsager varerne, eller andre  

 oplysninger om varerne eller transportmidlerne, uanset i hvilken form de  

 foreligger.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Med forbehold af de særlige bestemmelser, der er gældende i medfør af  

 aftaler indgået mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og EFTA-staterne,  

 gælder denne protokol for kontrol og formaliteter i forbindelse med transport  

 af varer, der skal passere en grænse mellem en EFTA-stat og Fællesskabet og  

 mellem EFTA-staterne.
 2. Denne protokol finder ikke anvendelse på kontrolforanstaltninger eller  

 formaliteter:
- i forbindelse med skibe og luftfartøjer i deres egenskab af  

 transportmidler; den finder imidlertid anvendelse på køretøjer og varer, der  

 befragtes med nævnte transportmidler, - der er nødvendige for udstedelse af sundheds- eller  

 plantesundhedscertifikater i varernes oprindelses- eller afsendelsesland.
Kapitel II Procedurer Artikel 3 Stikprøver og formaliteter 1. Medmindre andet er udtrykkeligt fastsat i denne protokol, træffer de  

 kontraherende parter de nødvendige foranstaltninger for at sikre:
- at de forskellige former for kontrol og formaliteter, jf. artikel 2,  

 stk. 1, finder sted med den kortest mulige tidsfrist og så vidt muligt på  

 samme sted, - kontrollen foretages ved hjælp af stikprøvekontrol, undtagen i behørigt  

 begrundede tilfælde.
 2. Med henblik på gennemførelse af stk. 1, andet led, er grundlaget for  

 gennemførelse af stikprøvekontrollen det samlede antal forsendelser, der  

 passerer en grænsepost og frembydes ved et toldsted eller en kontroltjeneste  

 i en given periode, og ikke det samlede antal varer, der udgør hver  

 forsendelse.
 3. De kontraherende parter gør det lettere at anvende forenklede  

 procedurer og databehandlings- og datatransmissionsteknikker på varers  

 afgangs- og bestemmelsessteder i forbindelse med udførsel, transit og  

 indførsel af varer.
 4. De kontraherende parter bestræber sig på at placere toldstederne,  

 herunder toldstederne inde på deres territorium, på en sådan måde, at de  

 erhvervsdrivendes behov tilgodeses bedst muligt.
Artikel 4 Veterinære regler Inden for områder, der vedrører beskyttelse af menneskers og dyrs sundhed  

 og dyrebeskyttelse, træffer Det Blandede EØS-Udvalg i overensstemmelse med  

 aftalens artikel 93, stk. 2, afgørelse om gennemførelse af de principper, der  

 er fastlagt i artikel 3, 7 og 13 i nærværende protokol, og om reglerne om  

 gebyrer, der skal opkræves ved opfyldelse af formaliteter og gennemførelse af  

 kontrolforanstaltninger.
Artikel 5 Plantesundhedsregler 1. Plantesundhedskontrol ved indførsel må kun tage form af stikprøver og  

 undersøgelse af prøver undtagen i behørigt begrundede tilfælde.
Kontrollen  

 skal gennemføres enten på varernes bestemmelsessted eller et andet sted, der  

 er udpeget inden for de respektive territorier, forudsat at varernes  

 rejserute påvirkes mindst muligt.
 2. Reglerne om gennemførelse af identitetskontrol ved indførsel af varer,  

 der er omfattet af plantebeskyttelseslovgivningen, vedtages af Det Blandede  

 EØS-Udvalg i overensstemmelse med aftalens artikel 93, stk. 2. Det Blandede  

 EØS-Udvalg træffer i overensstemmelse med aftalens artikel 93, stk. 2,  

 afgørelse om foranstaltningerne i forbindelse med de gebyrer, der skal  

 opkræves for plantesundhedsformaliteter og -kontrol.
 3. Stk. 1 og 2 finder kun anvendelse på varer fremstillet i Fællesskabet  

 eller i en EFTA-stat undtagen i tilfælde, hvor de efter deres art ikke  

 frembyder nogen plantesundhedsrisiko, eller i tilfælde, hvor de har  

 gennemgået en plantesundhedskontrol ved indførsel til de respektive  

 kontraherende parters område, og hvor det ved sådan kontrol konstateres, at  

 de opfylder kravene om plantesundhed som fastsat i deres lovgivning.
4. Hvis en kontraherende part finder, at der er overhængende fare for, at  

 skadelige organismer indføres eller spredes på dens område, kan den træffe de  

 nødvendige foreløbige foranstaltninger for at beskytte sig selv mod denne  

 fare.
De kontraherende parter underretter straks hinanden om, hvilke  

 foranstaltninger der er truffet, med angivelse af de grunde, der gjorde dem  

 nødvendige.
Artikel 6 Delegation af beføjelser De kontraherende parter påser, at en af de andre repræsenterede  

 tjenestegrene, fortrinsvis toldvæsenet, efter udtrykkelig bemyndigelse fra de  

 kompetente myndigheder og på deres vegne kan foretage kontrol, som disse  

 myndigheder er ansvarlige for, og at den pågældende tjenestegren, for så vidt  

 denne kontrol vedrører kravet om at forelægge de nødvendige dokumenter, kan  

 efterprøve disses gyldighed og autenticitet samt identiteten af de varer, der  

 er angivet i disse dokumenter.
I så tilfælde skal de pågældende myndigheder  

 sikre, at de midler, der er nødvendige for at foretage denne kontrol, er til  

 stede.
Artikel 7 Anerkendelse af kontrol og dokumenter Med henblik på gennemførelse af denne protokol, og uden at dette berører  

 muligheden for at gennemføre stikprøvekontrol, anerkender de kontraherende  

 parter i forbindelse med import af varer eller i forbindelse med varer i  

 transit den gennemførte kontrol og de dokumenter, der er udfærdiget af de  

 andre kontraherende parters kompetente myndigheder, og hvori det attesteres,  

 at varerne er i overensstemmelse med de lovmæssige krav i importlandet eller  

 tilsvarende krav i eksportlandet.
Artikel 8 Grænseposternes åbningstider 1. Hvis varetrafikkens omfang berettiger dertil, sørger de kontraherende  

 parter for:
 a) at grænseposterne er åbne, undtagen når der er forbud mod varetrafik,  

 således at:
- grænserne kan passeres hele døgnet og der kan foretages kontrol og  

 udfyldes formaliteter i forbindelse hermed for varer, der er henført under en  

 toldforsendelsesprocedure, for disses transportmidler og for køretøjer uden  

 last, undtagen hvis grænsekontrol er nødvendig for at forhindre spredning af  

 sygdom eller at beskytte dyr, - kontrolforanstaltninger og formaliteter i forbindelse med  

 transportmidler og varer, som ikke befinder sig under en  

 toldforsendelsesprocedure, kan foretages fra mandag til fredag i en  

 sammenhængende periode på mindst ti timer og om lørdagen i en sammenhængende  

 periode på mindst seks timer, medmindre disse dage er officielle fri- og  

 helligdage, b) de perioder, der er nævnt i litra a), andet led,tilpasses på en sådan  

 måde, at det faktiske behov imødekommes, og til dette formål splittes op  

 eller udvides om nødvendigt, når det drejer sig om køretøjer og varer, der  

 fragtes ad luftvejen.
 2. Hvis en generel overholdelse af de perioder, der er nævnt i stk. 1,  

 litra a), og stk. 1, litra b), rejser problemer for veterinærvæsenet, sørger  

 de kontraherende parter for, at en veterinærekspert er til stede i disse  

 perioder, forudsat at befragteren har givet et varsel på mindst tolv timer;  

 drejer det sig om transport af levende dyr, kan dette varsel imidlertid  

 forlænges til atten timer.
 3. Hvis flere grænseposter er beliggende i umiddelbar nærhed af en og  

 samme grænsezone, kan de pågældende kontraherende parter i fællesskab aftale,  

 at der for visse af disse poster afviges fra stk. 1, forudsat at de andre  

 poster i denne zone kan toldbehandle varer og køretøjer i overensstemmelse  

 med nævnte stykke.
 4. Med hensyn til de grænseposter og toldsteder og toldtjenester, der er  

 nævnt i stk. 1, og på de betingelser, der er fastlagt af de kontraherende  

 parter, sørger de kompetente myndigheder for, hvis der specifikt anmodes  

 herom i åbningstiderne og med god begrundelse, at der undtagelsesvis kan  

 foretages kontrol og opfyldes formaliteter uden for åbningstiderne, forudsat  

 at der, hvor det er relevant, betales for sådanne ydelser.
Artikel 9 Baner til hurtig passage De kontraherende parter bestræber sig på ved grænseposter, hvor det er  

 teknisk muligt og varetrafikkens omfang taler herfor, at etablere baner til  

 hurtig passage, reserveret for varer, der er henført under en  

 toldforsendelsesprocedure, for disses transportmidler, for køretøjer uden  

 last og for alle sådanne varer, der er underkastet kontrolforanstaltninger og  

 formaliteter, der ikke er mere omfattende end dem, der er påkrævet for varer,  

 der er henført under en forsendelsesprocedure.
Kapitel III Samarbejde Artikel 10 Samarbejde mellem myndigheder 1. For at lette grænsepassagen træffer de kontraherende parter de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at udvide samarbejdet på både  

 nationalt og regionalt eller lokalt plan mellem de myndigheder, der er  

 ansvarlige for tilrettelæggelse af kontrollen, og mellem de forskellige  

 afdelinger, der gennemfører kontrollen og formaliteterne på begge sider af  

 grænserne.
 2. Hver kontraherende part sørger for sit eget vedkommende for, at  

 erhvervsdrivende, der er omfattet af dette bilag, hurtigt kan underrette de  

 kompetente myndigheder om de eventuelle problemer, der opstår ved  

 grænsepassage.
 3. Det samarbejde, der er nævnt i stk. 1, omfatter især:
a) indretning af grænseposterne på en sådan måde, at trafikbehovene  

 opfyldes, b) ombygning af grænsekontorerne, så de ligger som kontrolkontorer ved  

 siden af hinanden, hvor dette er muligt, c) harmonisering af de hverv, der skal udføres af grænseposterne og  

 -kontorerne på hver side af grænsen, d) forsøg på at finde egnede løsninger på eventuelle indberettede  

 problemer.
 4. De kontraherende parter samarbejder for at harmonisere åbningstiderne  

 for de forskellige afdelinger, der gennemfører kontrolforanstaltninger og  

 formaliteter på begge sider af grænsen.
Artikel 11 Underretning om nye former for kontrol og nye formaliteter Hvis en kontraherende part agter at indføre en ny form for kontrol eller  

 en ny formalitet, underretter den de andre kontraherende parter herom.
Den  

 pågældende kontraherende part sikrer sig, at de foranstaltninger, der er  

 truffet for at lette grænsepassagen, ikke gøres virkningsløse ved anvendelse  

 af sådanne nye former for kontrol eller nye formaliteter.
Artikel 12 Flydende trafikafvikling 1. De kontraherende parter træffer de nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at ventetid forårsaget af de forskellige kontrolforanstaltninger og  

 formaliteter ikke overstiger den tid, der er nødvendig for den faktiske  

 gennemførelse heraf.
Til dette formål tilrettelægger de åbningstiderne for de  

 afdelinger, som skal gennemføre kontrollen og formaliteterne, det til  

 rådighed stående personale og de praktiske arrangementer for frembydelse af  

 varer og dokumenter i forbindelse med gennemførelse af kontrollen og  

 formaliteterne, på en sådan måde, at ventetiden reduceres mest muligt.
 2. De kompetente myndigheder hos de kontraherende parter, på hvis område  

 der opstår alvorlige forstyrrelser med hensyn til godstransport, som vil  

 kunne udgøre en fare for målsætningerne om at forenkle og fremskynde  

 grænsepassagen, underretter straks de kompetente myndigheder i de andre  

 kontraherende parter, der påvirkes af disse forstyrrelser.
3. De kompetente myndigheder i hver af disse kontraherende parter træffer  

 straks egnede foranstaltninger for så vidt muligt at sikre en flydende  

 trafikafvikling.
Det Blandede EØS-Udvalg underrettes om foranstaltningerne,  

 og udvalget indkalder efter omstændighederne til hastemøde for at drøfte  

 disse foranstaltninger, hvis en kontraherende part anmoder herom.
Artikel 13 Administrativ bistand 1. For at sikre en glidende afvikling af samhandelen mellem de  

 kontraherende parter og for at gøre det lettere at opdage eventuelle  

 uregelmæssigheder eller overtrædelser, samarbejder de kontraherende parters  

 kompetente myndigheder med hinanden, idet bestemmelserne i protokol 11 finder  

 tilsvarende anvendelse på dette samarbejde.
Artikel 14 Konsultationsgrupper 1. De kontraherende parters kompetente myndigheder kan nedsætte  

 konsultationsgrupper, der er ansvarlige for behandlingen af spørgsmål af  

 praktisk, teknisk eller organisatorisk art på regionalt eller lokalt niveau.
2. Disse konsultationsgrupper mødes i fornødent omfang efter anmodning fra  

 en kontraherende parts kompetente myndigheder.
Det Blandede EØS-Udvalg holdes  

 løbende orienteret om gruppernes drøftelser af de kontraherende parter, der  

 er ansvarlige for dem.
Kapitel V Afsluttende bestemmelser Artikel 15 Betalingsfaciliteter De kontraherende parter sørger for, at ethvert beløb, der skal betales for  

 kontrol og formaliteter i forbindelse med samhandelen, også kan betales ved  

 hjælp af garanterede eller bekræftede internationale checks udtrykt i det  

 lands valuta, hvor beløbet skal betales.
Artikel 16 Forhold til andre aftaler og national lovgivning Denne protokol er ikke til hinder for anvendelse af mere omfattende  

 indrømmelser, som to eller flere kontraherende parter indrømmer hinanden,  

 eller for de kontraherende parters ret til at anvende deres egen lovgivning  

 på kontrol og formaliteter ved deres grænser, forudsat at dette ikke på nogen  

 måde begrænser de faciliteter, der følger af denne protokol.
Protokol 11 om gensidig bistand i toldanliggender Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »toldlovgivning«, gældende bestemmelser på de kontraherende  

 parters område for indførsel, udførsel og transit af varer og henførsel heraf  

 under en hvilken som helst anden toldprocedure, herunder forbuds-,  

 begrænsnings- og kontrolforanstaltninger vedtaget af de kontraherende parter, b) »told«, told og alle andre afgifter, skatter, gebyrer og  

 andre beløb, der opkræves på de kontraherende parters område i medfør af  

 toldlovgivningen, men ikke sådanne gebyrer og beløb, som svarer til de  

 omtrentlige omkostninger i forbindelse med de ydede tjenester, c) »bistandssøgende myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en kontraherende part til dette formål, og som  

 fremsætter anmodning om bistand i toldspørgsmål, d) »bistandssøgte myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en kontraherende part til dette formål, og som  

 modtager anmodning om bistand i toldspørgsmål, e) »overtrædelse«, enhver overtrædelse af toldlovgivningen såvel  

 som ethvert forsøg på overtrædelse af denne lovgivning.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. De kontraherende parter yder på den måde og de betingelser, der er  

 fastsat i denne protokol, hinanden bistand med henblik på at sikre, at  

 toldlovgivningen anvendes korrekt, særlig ved at forebygge, påvise og  

 undersøge overtrædelser af denne lovgivning.
2. Bistand i toldspørgsmål i henhold til denne protokol ydes af enhver  

 administrativ myndighed i de kontraherende parter, som er kompetent med  

 hensyn til anvendelsen af denne protokol.
Dette berører ikke reglerne for  

 gensidig bistand i strafferetlige anliggender.
Artikel 3 Bistand efter anmodning 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler på anmodning fra den  

 bistandssøgende myndighed denne alle sådanne oplysninger, som gør det muligt  

 for den bistandssøgende myndighed at sikre, at toldlovgivningen anvendes  

 korrekt, herunder oplysning om fastslåede eller planlagte transaktioner, som  

 udgør eller vil kunne udgøre en overtrædelse af denne lovgivning.
 2. Den bistandssøgte myndighed oplyser på anmodning fra den  

 bistandssøgende myndighed denne om, hvorvidt varer, der udføres fra en af de  

 kontraherende parters område, er blevet behørigt indført på den anden parts  

 område, om fornødent med angivelse af, hvilken toldprocedure varerne er  

 henført under.
 3. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den  

 bistandssøgte myndighed de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at der  

 udøves overvågning af:
a) fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til at  

 antage, at de overtræder eller har overtrådt toldlovgivningen; b) varebevægelser, om hvilke det er oplyst, at de muligvis kan give  

 anledning til en væsentlig overtrædelse af toldlovgivningen; c) transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de er  

 blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med overtrædelse  

 af toldlovgivningen.
Artikel 4 Uanmodet bistand De kontraherende parter yder inden for rammerne af deres kompetence  

 hinanden bistand, hvis de skønner, at en sådan er nødvendig for den korrekte  

 anvendelse af toldlovgivningen, særlig når de kommer i besiddelse af  

 oplysninger vedrørende:
- transaktioner, som har krænket, krænker eller kan krænke denne  

 lovgivning, og som kan være af interesse for andre kontraherende parter, - nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre sådanne  

 transaktioner, - varer, som vides at være genstand for en væsentlig overtrædelse af  

 toldlovgivningen vedrørende indførsel, udførsel, transit eller enhver anden  

 toldprocedure.
Artikel 5 Fremsendelse/meddelelse På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den bistandssøgte  

 myndighed i overensstemmelse med sin lovgivning alle nødvendige  

 forholdsregler til at - fremsende alle dokumenter, - meddele alle beslutninger, som er omfattet af denne protokols anvendelsesområde, til en adressat  

 bosat eller etableret på dens område.
Artikel 6 Bistandsanmodningernes form og indhold 1. Anmodninger i henhold til denne protokol fremsættes skriftligt.
Den  

 nødvendige dokumentation til efterkommelse af sådanne anmodninger skal  

 vedlægges anmodningen.
Om fornødent kan mundtlige anmodninger, når hastende  

 omstændigheder kræver det, accepteres, men de skal omgående bekræftes  

 skriftligt.
 2. Anmodninger i henhold til stk. 1 skal omfatte følgende oplysninger:
a) navn på den bistandssøgende myndighed, b) den ønskede foranstaltning, c) målsætninger og begrundelse for anmodningen, d) love, regler og andre berørte retsinstrumenter, e) en så nøjagtig og så udtømmende angivelse som mulig af de fysiske eller  

 juridiske personer, der er målet for undersøgelserne, f) et sammendrag af sagsomstændighederne, undtagen i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 5.
 3. Anmodningerne fremsættes på et af den bistandssøgte myndigheds  

 officielle sprog eller på et for denne myndighed acceptabelt sprog.
 4. Hvis anmodningen ikke opfylder de formelle krav, kan den begæres  

 korrigeret eller suppleret; der kan dog træffes  

 forsigtighedsforanstaltninger.
Artikel 7 Efterkommelse af anmodningerne 1. Med henblik på at imødekomme bistandsanmodningen leverer den  

 bistandssøgte myndighed eller, når denne er forhindret i selv at handle, den  

 administrative tjenestegren, til hvilken denne myndighed henviser  

 anmodningen, inden for rammerne af sin kompetence og sine disponible  

 ressourcer, som om den handlede på egen regning eller på anmodning fra andre  

 af samme kontraherende parts myndigheder, de oplysninger, den allerede er i  

 besiddelse af, og foretager passende undersøgelser eller lader sådanne  

 foretage.
 2. Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse med gældende  

 love, regler og andre retsinstrumenter i den kontraherende part, som  

 anmodningen rettes til.
 3. Behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en kontraherende part kan efter  

 aftale med den anden kontraherende part og på de af denne fastsatte  

 betingelser i kontorerne hos den bistandssøgte myndighed eller anden  

 myndighed, som den bistandssøgte myndighed har ansvaret for, indhente sådanne  

 oplysninger vedrørende overtrædelsen af toldlovgivningen, som den  

 bistandssøgende myndighed har brug for med henblik på anvendelsen af denne  

 protokol.
 4. Tjenestemænd fra en kontraherende part kan efter aftale med den anden  

 kontraherende part være til stede ved undersøgelser, der foretages på  

 sidstnævntes område.
Artikel 8 Form for meddelelse af oplysninger 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler den bistandssøgende myndighed  

 undersøgelsesresultater i form af dokumenter, bekræftede kopier af  

 dokumenter, rapporter og lignende.
 2. De i stk. 1 omhandlede dokumenter kan erstattes af edb-oplysninger  

 præsenteret i en hvilken som helst form til samme formål.
Artikel 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1. De kontraherende parter kan afslå at yde den i denne protokol fastsatte  

 bistand, når en sådan bistand ville a) stride mod suverænitet, offentlig orden, sikkerhed eller andre  

 væsentlige interesser, eller b) berøre andre valuta- eller beskatningsregler end toldforskrifter, eller c) udgøre et brud på industri-, forretnings- eller embedshemmeligheden.
2. Når den bistandssøgende myndighed anmoder om bistand, som den ikke selv  

 ville være i stand til at yde, hvis den blev anmodet derom, skal den gøre  

 opmærksom herpå i sin anmodning.
Det overlades derefter til den bistandssøgte  

 myndighed at afgøre, hvorledes den vil reagere på en sådan anmodning.
 3. Hvis bistand tilbageholdes eller afslås, meddeles beslutningen herom og  

 grundene hertil straks den bistandssøgende myndighed.
Artikel 10 Tavshedspligt De oplysninger, der under den ene eller den anden form meddeles i medfør  

 af denne protokol, er fortrolige.
De er omfattet af den tjenstlige  

 tavshedspligt og beskyttes af de regler, der gælder for lignende oplysninger  

 i den nationale lovgivning i den kontraherende part, som modtager dem, og de  

 tilsvarende bestemmelser, der gælder for EF-myndighederne.
Artikel 11 Oplysningernes anvendelse 1. Indhentede oplysninger må udelukkende anvendes til de i denne protokol  

 fastsatte formål og må kun anvendes i en kontraherende part til andre formål  

 med forudgående skriftligt samtykke fra den administrative myndighed, som har  

 meddelt dem, med de af denne myndighed eventuelt fastsatte begrænsninger.  

 Disse bestemmelser finder ikke anvendelse på oplysninger om overtrædelser  

 vedrørende narkotika og psykotropiske stoffer.
Sådanne oplysninger kan  

 meddeles andre myndigheder, der er direkte inddraget i bekæmpelse af ulovlig  

 narkotikahandel.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for anvendelse af oplysninger i retssager  

 eller administrative procedurer, som efterfølgende indledes på grund af  

 manglende overholdelse af toldlovgivningen.
 3. De kontraherende parter kan i deres retsbøger, rapporter og  

 vidneerklæringer og i retssager indbragt for domstolene som bevis anvende  

 oplysninger, der er indhentet, og dokumenter, der er blevet fremlagt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
Artikel 12 Eksperter og vidner En tjenestemand hos en bistandsansøgt myndighed kan bemyndiges til inden  

 for de i bemyndigelsen fastsatte grænser at optræde som ekspert eller vidne i  

 retssager eller administrative procedurer vedrørende spørgsmål omfattet af  

 denne protokol i en anden kontraherende parts jurisdiktion og at fremlægge  

 sådanne genstande, dokumenter eller bekræftede kopier deraf, som måtte være  

 nødvendige for retssagen eller den administrative procedure.
I anmodningen om  

 fremmøde skal det specifikt angives, om hvilket spørgsmål og i hvilken  

 egenskab tjenestemanden vil blive afhørt.
Artikel 13 Bistandsudgifter De kontraherende parter afstår fra alle krav til hinanden om refusion af  

 udgifter som følge af anvendelsen af denne protokol, undtagen i givet fald  

 udgifter til eksperter og vidner og til tolke og oversættere, som ikke  

 henhører under offentlige myndigheder.
Artikel 14 Gennemførelse 1. Forvaltningen af denne protokol varetages af de centrale  

 toldmyndigheder i EFTA-staterne på den ene side og de kompetente  

 tjenestegrene i EF-Kommissionen og, om fornødent, toldmyndighederne i  

 EFmedlemsstaterne, på den anden side.
De træffer afgørelser om alle praktiske  

 foranstaltninger og arrangementer, der er nødvendige for protokollens  

 anvendelse og tager også hensyn til reglerne vedrørende databeskyttelse.
De  

 kan rette henstillinger til de kompetente organer om ændringer, som de  

 skønner bør foretages i protokollen.
 2. De kontraherende parter meddeler hinanden lister over de kompetente  

 myndigheder, der er udpeget til at optræde som kontaktled med henblik på den  

 praktiske anvendelse af denne protokol.
Der tages i forbindelse med sager, som henhører under Fællesskabets  

 kompetence behørigt hensyn til særlige situationer, som på grund af sagens  

 hastende karakter eller den omstændighed, at kun to lande er berørt af en  

 anmodning eller en meddelelse, kan nødvendiggøre direkte kontakter mellem de  

 kompetente tjenestegrene i EFTA-staterne og i EF-medlemsstaterne til  

 behandling af anmodninger eller udveksling af oplysninger.
Disse oplysninger  

 suppleres med lister, der revideres, når det er nødvendigt, over tjenestemænd  

 i tjenestegrene, som har ansvaret for at forebygge, undersøge og bekæmpe  

 overtrædelser af toldlovgivningen.
 For tillige at sikre den størst mulige effektivitet i anvendelsen af denne  

 protokol træffer de kontraherende parter passende foranstaltninger til at  

 sikre, at de tjenester, der har ansvaret for bekæmpelse af toldsvig,  

 etablerer direkte personlige kontakter, også om fornødent mellem lokale  

 toldmyndigheder, med henblik på at lette udvekslingen af oplysninger og  

 behandlingen af anmodninger.
 3. De kontraherende parter konsulterer hinanden og holder derefter  

 hinanden underrettet om de detaljerede gennemførelsesregler, som vedtages i  

 overensstemmelse med denne artikels bestemmelser.
Artikel 15 Komplementaritet 1. Denne protokol skal supplere og ikke hindre anvendelsen af eventuelle  

 aftaler om gensidig bistand, som er indgået, eller som måtte blive indgået  

 mellem EF-medlemsstater og EFTA-stater såvel som mellem EFTA-stater  

 indbyrdes.
Den er heller ikke til hinder for en mere vidtgående gensidig  

 bistand i henhold til sådanne aftaler.
 2. Disse aftaler berører ikke EF-bestemmelserne om meddelelse mellem  

 EF-Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemsstaternes toldmyndigheder  

 af oplysninger indhentet i toldspørgsmål, som kunne være af interesse for  

 Fællesskabet, jf. dog artikel 11.
Protokol 12 om aftaler med tredjelande vedrørende overensstemmelsesvurderinger Aftaler med tredjelande om gensidig anerkendelse af  

 overensstemmelsesvurderinger af produkter, som ifølge EF-lovgivningen skal  

 forsynes med mærke, forhandles på Fællesskabets initiativ.
Fællesskabet  

 forhandler på grundlag af en forudsætning om, at de pågældende tredjelande  

 med EFTA-staterne vil indgå aftaler om gensidig anerkendelse, som er  

 parallelle med de aftaler, der indgås med Fællesskabet.
De kontraherende  

 parter samarbejder i overensstemmelse med EØS-aftalens generelle  

 informations- og konsultationsprocedurer.
Eventuelle uoverensstemmelser  

 vedrørende forbindelserne med tredjelande behandles i henhold til  

 EØS-aftalens relevante bestemmelser.
Protokol 13 om ikke-anvendelse af antidumping- og udligningsforanstaltninger Artikel 26 i aftalen anvendes kun på de områder, der er omfattet af  

 bestemmelserne i aftalen, og på hvilke gældende fællesskabsret i fuldt omfang  

 er integreret i aftalen.
 Desuden berører anvendelsen af nævnte artikel ikke sådanne  

 foranstaltninger, som de kontraherende parter måtte indføre for at hindre  

 omgåelse af følgende foranstaltninger rettet mod tredjelande:
- antidumpingforanstaltninger, - udligningstold, - foranstaltninger mod uretmæssig handelspraksis, som kan tilskrives  

 tredjelande.
Protokol 14 om handel med kul- og stålprodukter Artikel 1 Denne protokol gælder for produkter, som er omfattet af de bilaterale  

 frihandelsoverenskomster (i det følgende benævnt frihandelsoverenskomster),  

 som er indgået mellem Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og dets  

 medlemsstater på den ene side og de enkelte EFTA-stater på den anden side,  

 eller mellem Det Europæiske Kul- og Stålfællesskabs medlemsstater og de  

 enkelte EFTA-stater.
Artikel 2 1. Frihandelsoverenskomsterne berøres ikke, medmindre andet er bestemt i  

 denne protokol.
Aftalens bestemmelser gælder på de områder, som ikke er  

 omfattet af frihandelsoverenskomsterne.
Hvor frihandelsoverenskomsternes  

 materielle bestemmelser fortsat gælder, gælder disse overenskomsters  

 institutionelle bestemmelser ligeledes.
 2. Kvantitative eksportrestriktioner, foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning samt told og afgifter med tilsvarende virkning, som anvendes i  

 samhandelen inden for det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, afskaffes.
Artikel 3 De kontraherende parter indfører ikke restriktioner eller administrative  

 og tekniske forskrifter, som i samhandelen mellem de kontraherende parter  

 ville udgøre en hindring for den frie bevægelighed for produkter, som er  

 omfattet af denne protokol.
Artikel 4 De materielle konkurrenceregler for virksomheder i forbindelse med  

 produkter, som er omfattet af denne protokol, er indeholdt i protokol 25.  

 Afledt ret findes i protokol 21 og Bilag XIV.
Artikel 5 De kontraherende parter overholder reglerne for støtte til  

 stålindustrien.
De erkender i særdeleshed betydningen af og accepterer  

 EF-reglerne for støtte til stålindustrien, således som disse er fastsat i  

 Kommissionens beslutning 322/89/EKSF, der udløber den 31. december 1991. De  

 kontraherende parter erklærer sig rede til at integrere nye EF-regler om  

 støtte til stålindustrien i EØS-aftalen senest ved dennes ikrafttræden,  

 såfremt disse regler stort set svarer til førnævnte retsakt.
Artikel 6 1. De kontraherende parter udveksler oplysninger om markederne.  

 EFTA-staterne gør deres yderste for at sikre, at stålproducenter, -forbrugere  

 og -forhandlere videregiver sådanne oplysninger.
 2. EFTA-staterne gør deres yderste for at sikre, at de stålproducerende  

 virksomheder, som er etableret inden for deres områder, deltager i årlige  

 undersøgelser vedrørende investeringer som omhandlet i artikel 15 i  

 Kommissionens beslutning 3302/81/EKSF af 18. november 1981. De kontraherende  

 parter udveksler oplysninger om projekter med betydelige investeringer eller  

 desinvesteringer, medmindre dette er i modstrid med kommercielle  

 fortrolighedshensyn.
 3. Alle forhold vedrørende udveksling af oplysninger mellem de  

 kontraherende parter er omfattet af aftalens almindelige institutionelle  

 bestemmelser.
Artikel 7 De kontraherende parter mærker sig, at oprindelsesreglerne i protokol 3 i  

 frihandelsoverenskomsterne mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og de  

 enkelte EFTA-stater erstattes af protokol 4 til aftalen.
Protokol 15 om overgangsperioder for den frie bevægelighed for personer (Schweiz og Liechtenstein) Artikel 1 Bestemmelserne i aftalen og bilagene hertil om den frie bevægelighed for  

 personer mellem EFmedlemsstaterne og EFTA-staterne finder anvendelse i  

 henhold til overgangsbestemmelserne i denne protokol.
Artikel 2 1. Uanset bestemmelserne i artikel 4 kan Schweiz på den ene side og  

 EF-medlemsstater og andre EFTA-stater på den anden side, for så vidt angår  

 statsborgere fra henholdsvis EF-medlemsstater og andre EFTA-stater og fra  

 Schweiz, indtil den 1. januar 1998 opretholde nationale bestemmelser, i  

 henhold til hvilke der kræves tilladelse til indrejse, ophold og arbejde.
2. Schweiz kan, for så vidt angår statsborgere fra EF-medlemsstater og  

 andre EFTA-stater, indtil den 1. januar 1998 opretholde kvantitative  

 begrænsninger for nye opholdstilladelser og arbejdstilladelser til  

 sæsonarbejdere.
Disse kvantitative begrænsninger vil blive ophævet gradvist  

 frem til overgangsperiodens ophør.
Artikel 3 1. Uanset bestemmelserne i stk. 3 kan Schweiz indtil den 1. januar 1998  

 opretholde nationale bestemmelser om begrænsning af den faglige og  

 geografiske bevægelighed for sæsonarbejdere, herunder vedrørende sådanne  

 arbejdstageres forpligtelse til at forlade schweizisk område i en periode på  

 mindst tre måneder ved udløbet af deres tilladelse til sæsonarbejde.
Fra den  

 1. januar 1993 vil tilladelser til sæsonarbejde blive fornyet automatisk for  

 arbejdstagere, som er i besiddelse af en kontrakt vedrørende sæsonarbejde,  

 når de vender tilbage til schweizisk område.
 2. Artikel 10, 11 og 12 i forordning (EØF) nr. 1612/68, som anført i punkt  

 2 i aftalens bilag V, finder fra den 1. januar 1997 anvendelse i Schweiz for  

 så vidt angår sæsonarbejdere.
 3. Fra den 1. januar 1993 og uanset bestemmelserne i artikel 2 i denne  

 protokol finder bestemmelserne i artikel 28 i aftalen og i bilag V hertil  

 anvendelse på sæsonarbejdere i Schweiz, såfremt sådanne arbejdere har været  

 beskæftiget i 30 måneder med sæsonarbejde på schweizisk område inden for en  

 forudgående sammenhængende referenceperiode på fire år.
Artikel 4 Schweiz kan indtil:
- den 1. januar 1996 opretholde nationale bestemmelser, i henhold til  

 hvilke det kræves, at arbejdstagere, som er bosat uden for schweizisk område,  

 men beskæftiget på schweizisk område (grænsearbejdere), hver dag vender  

 tilbage til bopælsområdet; - den 1. januar 1998 opretholde nationale bestemmelser, i henhold til  

 hvilke det kræves, at arbejdstagere, som er bosat uden for schweizisk område,  

 men beskæftiget på schweizisk område (grænsearbejdere), hver uge vender  

 tilbage til bopælsområdet; - den 1. januar 1997 opretholde nationale bestemmelser vedrørende  

 begrænsning af beskæftigelsen af grænsearbejdere i visse grænseområder; - den 1. januar 1995 opretholde nationale bestemmelser, i henhold til  

 hvilke der kræves forudgående tilladelse til beskæftigelse af grænsearbejdere  

 i Schweiz.
Artikel 5 1. Liechtenstein på den ene side og EF-medlemsstaterne og EFTA-staterne  

 på den anden side kan indtil den 1. januar 1998, for så vidt angår  

 statsborgere fra henholdsvis EF-medlemsstater og andre EFTA-stater og fra  

 Liechtenstein, opretholde nationale bestemmelser, i henhold til hvilke der  

 kræves tilladelse til indrejse, ophold og arbejde.
2. Liechtenstein kan, for så vidt angår statsborgere fra EF-medlemsstater  

 og fra andre EFTA-stater indtil den 1. januar 1998 opretholde kvantitative  

 begrænsninger vedrørende nye opholdstilladelser og arbejdstilladelser til  

 sæsonarbejdere og grænsearbejdere.
Disse kvantitative begrænsninger vil  

 gradvist blive ophævet.
Artikel 6 1. Liechtenstein kan indtil den 1. januar 1998 opretholde nationale  

 bestemmelser om begrænsning af den faglige bevægelighed for sæsonarbejdere,  

 herunder vedrørende sådanne arbejdstageres forpligtelse til at forlade  

 Liechtensteins område i en periode på mindst tre måneder ved udløbet af deres  

 tilladelse til sæsonarbejde.
Fra den 1. januar 1993 vil tilladelser til  

 sæsonarbejde automatisk blive fornyet for arbejdstagere, som er i besiddelse  

 af en kontrakt vedrørende sæsonarbejde, når de vender tilbage til  

 Liechtensteins område.
 2. Artikel 10, 11 og 12 i forordning (EØF) nr. 1612/68, som anført i punkt  

 2 i aftalens bilag V, finder anvendelse i Liechtenstein fra den 1. januar  

 1995 for så vidt angår bosiddende personer og fra den 1. januar 1997 for så  

 vidt angår sæsonarbejdere.
 3. De ordninger, der er omhandlet i stk. 2, finder også anvendelse på  

 familien til en selvstændig erhvervsdrivende på Liechtensteins område.
Artikel 7 Liechtenstein kan indtil:
- den 1. januar 1998 opretholde nationale bestemmelser, i henhold til  

 hvilke det kræves, at arbejdstagere, som er bosat uden for Liechtensteins  

 område, men beskæftiget på Liechtensteins område (grænsearbejdere), hver dag  

 vender tilbage til bopælsområdet; - den 1. januar 1998 opretholde nationale bestemmelser om begrænsninger af  

 den faglige bevægelighed og af adgangen til udøvelse af erhverv for alle  

 kategorier af arbejdstagere; - den 1. januar 1995 opretholde nationale bestemmelser om begrænsninger af  

 adgangen til faglige aktiviteter for så vidt angår selvstændigt erhvervende  

 med bopæl på Liechtensteins område.
Sådanne begrænsninger kan opretholdes  

 indtil den 1. januar 1997 for selvstændige erhvervsdrivende, som er bosat  

 uden for Liechtensteins område.
Artikel 8 1. Udover de begrænsninger, der er omhandlet i artikel 2-7, indfører  

 Schweiz og Liechtenstein ikke nye begrænsninger vedrørende indrejse, arbejde  

 og ophold for arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende fra tidspunktet  

 for aftalens undertegnelse.
 2. Schweiz og Liechtenstein træffer alle nødvendige foranstaltninger med  

 henblik på, at statsborgere fra EF-medlemsstater og fra andre EFTA-stater i  

 overgangsperioden kan få adgang til ledig beskæftigelse på schweizisk og  

 liechtensteinsk område på lige fod med statsborgere fra henholdsvis Schweiz  

 og Liechtenstein.
Artikel 9 1. Fra den 1. januar 1996 gennemgår de kontraherende parter resultaterne  

 af anvendelsen af overgangsperioderne, således som de er beskrevet i artikel  

 2, 3 og 4. Efter denne gennemgang kan de kontraherende parter på baggrund af  

 nye oplysninger og med henblik på en eventuel afkortning af overgangsperioden  

 foreslå bestemmelser vedrørende en tilpasning af overgangsperioderne.
 2. Ved udløbet af overgangsperioden for Liechtenstein gennemgås  

 overgangsforanstaltningerne i fællesskab af de kontraherende parter under  

 behørig hensyntagen til Liechtensteins særlige geografiske placering.
Artikel 10 I overgangsperioderne finder eksisterende bilaterale ordninger fortsat  

 anvendelse, medmindre aftalen indeholder bestemmelser, der er mere  

 fordelagtige for statsborgere fra EF-medlemsstaterne og fra EFTAstaterne.
Artikel 11 For så vidt angår denne protokol har de heri anvendte betegnelser  

 »sæsonarbejder« og »grænsearbejder« den betydning, som er  

 fastlagt i den nationale lovgivning i henholdsvis Schweiz og Liechtenstein på  

 tidspunktet for aftalens undertegnelse.
Protokol 16 om foranstaltninger angående social sikring i forbindelse med  

 overgangsperioderne for den frie bevægelighed for personer (Schweiz og Liechtenstein) Artikel 1 Ved anvendelse af denne protokol og forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14.  

 juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmmer, der flytter inden  

 for Fællesskabet (EFT nr.
L 149 af 5.7.1971, s. 416) betyder betegnelsen  

 »sæsonarbejder«, hvad angår Schweiz og Liechtenstein, enhver  

 arbejdstager, som er statsborger i en EF-medlemsstat eller en anden EFTA-stat  

 og i besiddelse af en tilladelse til sæsonarbejde efter lovgivningen i  

 henholdsvis Schweiz og Liechtenstein i en periode på maksimalt ni måneder.
Artikel 2 I tilladelsens gyldighedsperiode har sæsonarbejderen ret til ydelser ved  

 arbejdsløshed i overensstemmelse med henholdsvis schweizisk og  

 liechtensteinsk lovgivning på samme betingelser som en statsborger fra  

 henholdsvis Schweiz og Liechtenstein, og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 1408/71.
Artikel 3 En del af de arbejdsløshedsbidrag, der indbetales af sæsonarbejdere,  

 tilbagebetales af henholdsvis Schweiz og Liechtenstein til de stater, hvor  

 disse arbejdstagere er bosat, efter følgende retningslinjer:
 a) For hver stat beregnes det samlede bidragsbeløb på grundlag af antallet  

 af sæsonarbejdere, som er statsborgere i den pågældende stat, og som opholder  

 sig i henholdsvis Schweiz og Liechtenstein ved udgangen af august måned, på  

 grundlag af sæsonens gennemsnitlige varighed og på grundlag af lønningerne og  

 størrelsen af bidragene til henholdsvis den schweiziske og liechtensteinske  

 arbejdsløshedsforsikring (arbejdsgiverens og arbejdstagerens andel).
 b) Det beløb, der tilbagebetales til hver enkelt stat, svarer til 50% af  

 det samlede bidragsbeløb, der beregnes i henhold til litra a).
 c) Der foretages kun tilbagebetalinger, når det samlede antal  

 sæsonarbejdere i den pågældende stat på opgørelsestidspunktet overstiger fem  

 hundrede for så vidt angår Schweiz eller halvtreds for så vidt angår  

 Liechtenstein.
Artikel 4 Bestemmelserne om tilbagebetaling af arbejdsløshedsbidrag, som er  

 indeholdt i overenskomsterne om arbejdsløshedsforsikring, som Schweiz har  

 indgået med Frankrig (overenskomst af 14. december 1978), med Italien  

 (overenskomst af 12. december 1978), med Forbundsrepublikken Tyskland  

 (overenskomst af 17. november 1982), med Østrig (overenskomst af 14. december  

 1978) og med Fyrstendømmet Liechtenstein (overenskomst af 15. januar 1979),  

 finder fortsat anvendelse i overgangsperioderne.
Artikel 5 Som anført i protokol 15 er denne protokols gyldighed begrænset til  

 varigheden af overgangsperioderne.
Protokol 17 vedrørende artikel 34 1. Artikel 34 i aftalen er ikke til hinder for, at de kontraherende  

 parter vedtager retsforskrifter eller gennemfører foranstaltninger vedrørende  

 tredjelandes adgang til deres markeder.
 Enhver retsforskrift på et område, der er omfattet af aftalen, behandles i  

 overensstemmelse aftalens procedurer, og de kontraherende parter bestræber  

 sig for at udarbejde tilsvarende EØS-regler.
 I alle andre tilfælde oplyser de kontraherende parter Det Blandede  

 EØS-Udvalg om foranstaltningerne og tilstræber om nødvendigt at vedtage  

 bestemmelser for at sikre, at foranstaltningerne ikke omgås via de andre  

 kontraherende parters område.
 Hvis der ikke kan opnås enighed om sådanne regler eller bestemmelser, kan  

 den berørte kontraherende part træffe de nødvendige foranstaltninger for at  

 hindre omgåelse.
 2. Hvad angår definitionen af indehaverne af de rettigheder, der er afledt  

 af artikel 34, finder afsnit I i den almindelige plan for ophævelse af  

 begrænsninger i etableringsfriheden (EFT nr. 2 af 15.1.1962, s. 36/62)  

 anvendelse med samme retsvirkning som inden for Fællesskabet.
Protokol 18 om de interne procedurer for gennemførelsen af artikel 43 For Fællesskabets vedkommende er de procedurer, der skal følges ved  

 gennemførelsen af aftalens artikel 43, fastsat i Traktaten om Oprettelse af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
 For EFTA-staternes vedkommende er procedurerne fastsat i aftalen om  

 EFTA-staternes Stående Udvalg og omfatter følgende elementer:
 En EFTA-stat, der har til hensigt at træffe foranstaltninger i medfør af  

 aftalens artikel 43, giver i god tid EFTA-staternes Stående Udvalg meddelelse  

 herom.
 Drejer det sig imidlertid om et hemmeligt eller presserende anliggende,  

 gives de andre EFTA-stater og EFTA-staternes Stående Udvalg meddelelse herom  

 senest på datoen for foranstaltningernes ikrafttræden.
EFTA-staternes Stående Udvalg undersøger situationen og afgiver udtalelse  

 om indførelsen af foranstaltningerne.
Det holder sig løbende orienteret om  

 situationen og kan når som helst ved flertalsafgørelse vedtage henstillinger  

 om en eventuel ændring, suspendering eller ophævelse af de trufne  

 foranstaltninger eller om andre foranstaltninger, der skal hjælpe den  

 pågældende EFTA-stat til at overvinde sine vanskeligheder.
Protokol 19 om søtransport De kontraherende parter undlader over for hinanden at anvende de  

 foranstaltninger, der er omhandlet i Rådets forordning (EØF) nr. 4057/86 (EFT  

 L 378 af 31.12.1986, s. 14) og (EØF) nr. 4058/86 (EFT L 378 af 31.12.1986, s.  

 21) og i Rådets beslutning nr. 83/573/EØF (EFT L 332 af 28.11.1983, s. 37),  

 eller andre lignende foranstaltninger, forudsat at den gældende ret  

 vedrørende søtransport, der er indeholdt i aftalen, gennemføres fuldt ud.
 De kontraherende parter samordner deres forholdsregler og foranstaltninger  

 over for tredjelande og tredjelandes selskaber på søtransportområdet i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 1) Hvis en kontraherende part beslutter at overvåge visse tredjelandes  

 aktiviteter på fragtfartområdet, oplyser den Det Blandede EØS-Udvalg herom,  

 og den kan foreslå, at andre kontraherende parter deltager i dette arbejde.
2) Hvis en kontraherende part beslutter at rette diplomatisk henvendelse  

 til et tredjeland som reaktion på en begrænsning eller trussel om begrænsning  

 af den frie adgang til fragter i oceanfarter, oplyser den Det Blandede  

 EØS-Udvalg herom.
De andre kontraherende parter kan beslutte at tage del i en  

 sådan diplomatisk henvendelse.
3) Hvis en af de kontraherende parter har til hensigt at træffe  

 foranstaltninger eller forholdsregler over for et tredjeland og/eller et  

 tredjelands rederier, f.eks. med henblik på at imødegå illoyal  

 priskonkurrence fra visse tredjelandsrederier i international linjefragtfart  

 eller med henblik på at imødegå en begrænsning eller trussel om begrænsning  

 af den frie adgang til fragter i oceanfarter, oplyser den Det Blandede  

 EØS-Udvalg herom.
Om nødvendigt kan den kontraherende part, der indleder  

 procedurerne, anmode de andre kontraherende parter om at samarbejde med  

 henblik på gennemførelsen af disse procedurer.
 De andre kontraherende parter kan beslutte at træffe de samme  

 foranstaltninger eller forholdsregler med hensyn til deres egen jurisdiktion.  

 I tilfælde af, at de foranstaltninger eller forholdsregler, der er truffet af  

 en kontraherende part, omgås via andre kontraherende parters område, hvor der  

 ikke er vedtaget sådanne foranstaltninger eller forholdsregler, kan den  

 kontraherende part, hvis foranstaltninger eller forholdsregler omgås, træffe  

 de nødvendige skridt til at afbøde denne situation.
 4) Hvis en af de kontraherende parter har til hensigt at forhandle om  

 arrangementer om lastfordeling, som omhandlet i artikel 5, stk. 1, og artikel  

 6 i Rådets forordning (EØF) nr. 4055/86 (EFT L 378 af 31.12.1986, s. 1),  

 eller at udvide anvendelsesområdet for bestemmelserne i denne forordning til  

 også at omfatte tredjelandes statsborgere, som omhandlet i forordningens  

 artikel 7, oplyser den Det Blandede EØS-Udvalg herom.
Hvis en eller flere af de andre kontraherende parter gør indvendinger imod  

 det påtænkte initiativ, søger Det Blandede EØS-Udvalg at finde en  

 tilfredsstillende løsning.
Hvis de kontraherende parter ikke når til enighed,  

 kan der træffes passende foranstaltninger.
Hvis der ikke er andre midler til  

 rådighed, kan sådanne foranstaltninger omfatte de kontraherende parters  

 gensidige erklæring om, at de ikke længere anvender princippet om fri  

 udveksling af tjenesteydelser på søtransportområdet, som er fastsat i  

 forordningens artikel 1.
 5) Når det er muligt, skal de i punkt 1-4 omhandlede oplysninger gives i  

 god tid for at give de kontraherende parter mulighed for at samordne deres  

 initiativer.
 6) Efter anmodning fra en kontraherende part finder der samråd sted mellem  

 kontraherende parter om spørgsmål vedrørende søfartsanliggender, som  

 behandles af internationale organisationer, og om de forskellige aspekter af  

 den udvikling, der har fundet sted i forholdet mellem de kontraherende parter  

 og tredjelande på søfartsområdet, samt om, hvorledes de bilaterale eller  

 multilaterale aftaler, der er indgået på dette område, fungerer.
Protokol 20 om adgang til indre vandveje 1. Alle de kontraherende parter giver hinanden gensidig adgang til deres  

 indre vandveje.
Med hensyn til Rhinen og Donau tager de kontraherende parter  

 alle de nødvendige skridt til samtidig at nå målet lige adgang og  

 etableringsfrihed for så vidt angår indre vandveje.
 2. Inden den 1. januar 1996 udarbejdes der inden for rammerne af de  

 berørte internationale organisationer ordninger til at sikre gensidig, lige  

 adgang til vandvejene inden for de kontraherende parters område for alle  

 kontraherende parter, idet der tages hensyn til forpligtelserne i de  

 relevante multilaterale aftaler.
 3. Al relevant gældende ret vedrørende indre vandveje finder fra aftalens  

 ikrafttræden anvendelse på de EFTA-stater, der på det tidspunkt har adgang  

 til Fællesskabets indre vandveje, og på de andre EFTAstater, så snart de  

 opnår lige adgang.
 Dog finder artikel 8 i forordning (EØF) nr. 1101/89 af 27. april 1989 (EFT  

 L 116 af 28.4.1989, s. 25), som tilpasset med henblik på aftalen, anvendelse  

 på flod- og kanalskibe fra sidstnævnte EFTA-stater, som er taget i brug efter  

 den 1. januar 1993, så snart disse stater opnår adgang til Fællesskabets  

 indre vandveje.
Protokol 21 om gennemførelse af konkurrencereglerne for virksomheder Artikel 1 EFTA-Tilsynsmyndigheden tillægges i en aftale mellem EFTA-staterne  

 beføjelser og opgaver, der svarer til dem, som på tidspunktet for aftalens  

 undertegnelse tilkommer EF-Kommissionen med hensyn til anvendelsen af  

 konkurrencereglerne i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab og Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, således at EFTATilsynsmyndigheden kan gennemføre de  

 principper, der er fastsat i aftalens artikel 1, stk. 2, litra e), og artikel  

 53-60 samt i protokol 25.
 Fællesskabet vedtager i det omfang, det er nødvendigt, bestemmelser til  

 gennemførelse af de principper, der er fastsat i aftalens artikel 1, stk. 2,  

 litra e), og artikel 53-60 samt i protokol 25, med henblik på at sikre, at  

 EF-Kommissionen i henhold til aftalen har beføjelser og opgaver, der svarer  

 til dem, den har på tidspunktet for aftalens undertegnelse, med hensyn til  

 anvendelsen af konkurrencereglerne i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab og Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Kul- og Stålfællesskab.
Artikel 2 Hvis der efter procedurerne i aftalens del VII vedtages nye retsakter til  

 gennemførelse af artikel 1, stk. 2, litra e), og artikel 53-60 samt protokol  

 25 eller ændringer til de retsakter, der er anført i artikel 3 i nærværende  

 protokol, foretages der tilsvarende ændringer i aftalen om oprettelse af  

 EFTATilsynsmyndigheden med henblik på at sikre, at EFTA-Tilsynsmyndigheden  

 samtidig tillægges beføjelser og opgaver, som svarer til dem, der er tillagt  

 EF-Kommissionen.
Artikel 3 1. EF-Kommissionens beføjelser og opgaver med hensyn til anvendelsen af  

 konkurrencereglerne i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab fremgår - foruden af de retsakter, der er anført i bilag XIV - af  

 følgende retsakter:
Kontrol med fusioner 1. 389 R 4064: Artikel 6-25 i Rådets forordning (EØF) nr. 4064/89  

 af 21. december 1989 om kontrol med fusioner og virksomhedsovertagelser (EFT  

 nr.
L 395 af 30.12.1989, s. 1), berigtiget ved EFT nr.
L 257 af 21.9.1990, s.  

 13 2. 390 R 2367: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2367/90 af 25.  

 juli 1990 om anmeldelser, frister og udtalelser i henhold til Rådets  

 forordning (EØF) nr. 4064/89 om kontrol med fusioner og  

 virksomhedsovertagelser (EFT nr.
L 219 af 14.8.1990, s. 5) Almindelige procedureregler 3. 362 R 0017: Rådets forordning nr. 17/62 af 6. februar 1962.  

 Første forordning om anvendelse af bestemmelserne i Traktatens artikel 85 og  

 86 (EFT nr. 13 af 21.2.1962, s. 204/62), som ændret ved:
- 362 R 0059: Forordning nr. 59 af 3. juli 1962 (EFT nr. 58 af  

 10.7.1962, s. 1655/62) - 363 R 0118: Forordning nr. 118/63 af 5. november 1963 (EFT nr.  

 162 af 7.11.1963, s. 2696/63) - 371 R 2822: Forordning nr. 2822/71 af 20. december 1971 (EFT nr.  

 L 285 af 29.12.1971, s. 49) - 1 72 B: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af  

 traktaterne - Kongeriget Danmarks, Irlands og Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse (EFT nr.
L 73 af 27.3.1972, s. 92) - 1 79 H: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af  

 traktaterne - Den Hellenske Republiks tiltrædelse (EFT nr.
L 291 af  

 19.11.1979, s. 93) - 1 85 I: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af  

 traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals tiltrædelse (EFT  

 nr.
L 302 af 15.11.1985, s. 165).
 4. 362 R 0027: Kommissionens forordning (EØF) nr. 27/62 af 3. maj  

 1962. Første forordning om gennemførelse af Rådets forordning nr. 17 af 6.  

 februar 1962 (form, indhold og øvrige enkeltheder vedrørende begæringer og  

 anmeldelser) (EFT nr. 35 af 10.5.1962, s. 1118/62), som ændret ved:
- 368 R 1133: Forordning (EØF) nr. 1133/68 af 26. juli 1968 (EFT L  

 189 af 1.8.1968, s. 1) - 375 R 1699: Forordning (EØF) nr. 1699/75 af 2. juli 1975 (EFT L  

 172 af 3.7.1975, s. 11) - 1 79 H: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af  

 traktaterne - Den Hellenske Republiks tiltrædelse (EFT nr.
L 291 af  

 19.11.1979, s. 94) - 385 R 2526: Forordning (EØF) nr. 2526/85 af 5. august 1985 (EFT  

 nr.
L 240 af 7.9.1985, s. 1) - 1 85 I: Akt vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af  

 traktaterne - Kongeriget Spaniens og Republikken Portugals tiltrædelse (EFT  

 nr.
L 302 af 15.11.1985, s. 166).
 5. 363 R 0099: Kommissionens forordning (EØF) nr. 99/63 af 25. juli  

 1963 om udtalelser i henhold til artikel 19, stk. 1 og 2, i Rådets forordning  

 nr. 17/62 (EFT nr. 127 af 20.8.1963, s. 2268/63).
Transport 6. 362 R 0141: Rådets forordning (EØF) nr. 141/62 af 26. november  

 1962 om ikke-anvendelse af Rådets forordning nr. 17 på transportsektoren, som  

 ændret ved forordning nr. 165/65/EØF og forordning nr. 1002/67/EØF (EFT nr.  

 124 af 28.11.1962, s. 2751/62) 7. 368 R 1017: Artikel 6 og artikel 10-31 i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 1017/68 af 19. juli 1968 om anvendelse af konkurrenceregler for transport  

 med jernbane, ad landeveje og sejlbare vandveje (EFT nr.
L 175 af 23.7.1968,  

 s. 1) 8. 369 R 1629: Kommissionens forordning (EØF) nr. 1629/69 af 8.  

 august 1969 vedrørende form, indhold og andre enkeltheder i forbindelse med  

 klager i henhold til artikel 10, ansøgninger i henhold til artikel 12 og  

 anmeldelser i henhold til artikel 14, stk. 1, i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1017/68 af 19. juli 1968 (EFT nr.
L 209 af 21.8.1969, s. 1) 9. 369 R 1630: Kommissionens forordning (EØF) nr. 1630/69 af 8.  

 august 1969 vedrørende høringer i henhold til artikel 26, stk. 1, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1017/68 af 19. juli 1968 (EFT L 209 af 21.8.1969, s. 11) 10. 374 R 2988: Rådets forordning (EØF) nr. 2988/74 af 26. november  

 1974 om forældelse af adgangen til at pålægge økonomiske sanktioner inden for  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs transport- og konkurrenceret og af  

 adgangen til tvangsfuldbyrdelse af disse sanktioner (EFT nr.
L 319 af  

 29.11.1974, s. 1) 11. 386 R 4056: Afsnit II i Rådets forordning (EØF) nr. 4056/86 af  

 22. december 1986 om fastsættelse af de nærmere retningslinjer for anvendelse  

 af Traktatens artikel 85 og 86 på søtransport (EFT nr.
L 378 af 31.12.1986,  

 s. 4) 12. 388 R 4260: Kommissionens forordning (EØF) nr. 4260/88 af 16.  

 december 1988 om meddelelser, klager, ansøgninger og høringer i henhold til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 4056/86 om fastsættelse af de nærmere  

 retningslinjer for anvendelsen af Traktatens artikel 85 og 86 på søtransport  

 (EFT nr.
L 376 af 31.12.1988, s. 1) 13. 387 R 3975: Rådets forordning (EØF) nr. 3975/87af 14. december  

 1987 om fastsættelse af fremgangsmåden ved anvendelse af konkurrencereglerne  

 på virksomheder i luftfartssektoren (EFT nr.
L 374 af 31.12.1987, s. 1), som  

 ændret ved - 391 R 1284: Rådets forordning (EØF) nr. 1284/91 af 14. maj 1991  

 (EFT nr.
L 122 af 15.5.1991, s. 2) 14. 388 R 4261: Kommissionens forordning (EØF) nr. 4261/88 af 16.  

 december 1988 om klager, ansøgninger og høringer i henhold til Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3975/87 om fastsættelse af fremgangsmåden ved anvendelse  

 af konkurrencereglerne på virksomheder i luftfartssektoren (EFT nr.
L 376 af  

 31.12.1988, s. 10).
 2. EF-Kommissionens beføjelser og opgaver med hensyn til anvendelsen af  

 konkurrencereglerne i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab (EKSF) fremgår - foruden af de retsakter, der er anført i  

 bilag XIV - af følgende retsakter:
1. EKSF-Traktatens artikel 65, stk. 2, tredje til femte afsnit, stk. 3,  

 stk. 4, andet afsnit, og stk. 5 2. EKSF-Traktatens artikel 66, stk. 2, andet til fjerde afsnit, og stk. 4,  

 5 og 6 3. 354 D 7026: Den Høje Myndigheds beslutning nr. 26/54 af 6. maj  

 1954 om en forordning vedrørende oplysningspligten i medfør af artikel 66,  

 stk. 4, i Traktaten (Det Europæiske Kul- og Stålfællesskabs Tidende nr. 9 af  

 11.5.1954, s. 350/64) 4. 378 S 0715: Kommissionens beslutning nr. 715/78/EKSF af 6. april  

 1978 om forældelse af adgangen til at pålægge sanktioner og tvangsfuldbyrde  

 disse inden for anvendelsesområdet for Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab (EFT nr.
L 94 af 8.4.1978, s. 22) 5. 384 S 0379: Kommissionens beslutning nr. 379/84/EKSF af 15.  

 februar 1984 om fastsættelse af de beføjelser, der tillægges de tjenestemænd  

 og befuldmægtigede fra Kommissionen, som har til opgave at foretage  

 efterprøvelser som omhandlet i EKSF-Traktaten og i beslutningerne til dens  

 gennemførelse (EFT nr.
L 46 af 16.2.1984, s. 23).
Artikel 4 1. Aftaler, vedtagelser og samordnet praksis af den i artikel 53, stk. 1,  

 nævnte art, som kommer i stand efter aftalens ikrafttræden, og med hensyn til  

 hvilke deltagerne ønsker, at artikel 53, stk. 3, finder anvendelse, anmeldes  

 til den tilsynsmyndighed, der er kompetent i henhold til artikel 56, protokol  

 23 og reglerne i artikel 1-3 i nærværende protokol.
Så længe de ikke er  

 anmeldt, kan der ikke træffes nogen beslutning i henhold til artikel 53, stk.  

 3.
2. Stk. 1 gælder ikke for aftaler, vedtagelser og samordnet praksis,  

 såfremt a) der heri kun deltager virksomheder fra en EF-medlemsstat eller fra en  

 EFTA-stat, og aftalerne, vedtagelserne eller den samordnede praksis ikke  

 vedrører indførsel eller udførsel mellem de kontraherende parter b) der heri kun deltager to virksomheder, og aftalerne udelukkende i) begrænser den ene aftaledeltagers frihed til at fastsætte priserne  

 eller forretningsbetingelserne for videresalg af de varer, som denne har  

 erhvervet hos den anden aftaledeltager, eller ii) pålægger erhververen eller brugeren af industriel ejendomsret -  

 navnlig patenter, brugsmønstre, mønstre eller varemærker -eller den  

 berettigede part i henhold til en aftale om overdragelse af eller koncession  

 på fremstillingsmetoder eller viden om brugen og anvendelsen af  

 fabrikationstekniske fremgangsmåder, begrænsninger med hensyn til udøvelsen  

 af deres rettigheder.c) de som eneste formål har:
i) udvikling eller ensartet anvendelse af normer og typer, eller ii) fælles forskning eller udvikling, eller iii) specialisering af vareproduktion, herunder de aftaler, som er  

 nødvendige for at opnå dette:
- såfremt de varer, som er genstand for specialiseringen, ikke i en  

 væsentlig del af det område, der er omfattet af aftalen, udgør mere end 15%  

 af omsætningen af identiske varer eller af varer, som på grund af deres  

 egenskaber, pris eller anvendelse af forbrugerne opfattes som værende af  

 samme art, og - såfremt de deltagende virksomheders samlede årsomsætning ikke overstiger  

 200 mio. ecu.
 Disse aftaler og vedtagelser og denne samordnede praksis kan anmeldes til  

 den tilsynsmyndighed, der er kompetent i henhold til artikel 56, protokol 23  

 og reglerne i artikel 1-3 i nærværende protokol.
Artikel 5 1. Aftaler, vedtagelser og samordnet praksis af den i artikel 53, stk. 1,  

 nævnte art, som består ved aftalens ikrafttræden, og med hensyn til hvilke  

 deltagerne ønsker, at artikel 53, stk. 3, finder anvendelse, anmeldes inden  

 seks måneder efter aftalens ikrafttræden til den tilsynsmyndighed, der er  

 kompetent i henhold til artikel 56, protokol 23 og reglerne i artikel 1-3 i  

 nærværende protokol.
 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på aftaler, vedtagelser og samordnet  

 praksis af den i artikel 53, stk. 1, nævnte art, såfremt de falder ind under  

 artikel 4, stk. 2, i denne protokol; de kan anmeldes til den  

 tilsynsmyndighed, der er kompetent i henhold til artikel 56, protokol 23 og  

 reglerne i artikel 1-3 i nærværende protokol.
Artikel 6 Den kompetente tilsynsmyndighed angiver i sine beslutninger i henhold til  

 artikel 53, stk. 3, fra hvilken dato beslutningerne får virkning.
Denne dato  

 kan ligge forud for tidspunktet for anmeldelsen af aftaler, vedtagelser inden  

 for sammenslutninger af virksomheder eller samordnet praksis, der falder ind  

 under denne protokols artikel 4, stk. 2, og artikel 5, stk. 2, eller som  

 falder ind under denne protokols artikel 5, stk. 1, og som er anmeldt inden  

 for den frist, der er fastsat i artikel 5, stk. 1.
Artikel 7 1. Såfremt aftaler, vedtagelser eller samordnet praksis af den i artikel  

 53, stk. 1, nævnte art, som består ved aftalens ikrafttræden og anmeldes  

 inden for den frist, der er fastsat i denne protokols artikel 5, stk. 1, ikke  

 opfylder kravene i artikel 53, stk. 3, og de deltagende virksomheder eller  

 sammenslutninger af virksomheder enten bringer dem til ophør eller ændrer dem  

 således, at de ikke længere falder ind under forbuddet i artikel 53, stk. 1,  

 eller således at de opfylder kravene i artikel 53, stk. 3, gælder forbuddet i  

 artikel 53, stk. 1, kun for et tidsrum, som fastsættes af den kompetente  

 tilsynsmyndighed.
En beslutning truffet af den kompetente tilsynsmyndighed i  

 henhold til foregående punktum kan ikke gøres gældende over for virksomheder  

 og sammenslutninger af virksomheder, som ikke udtrykkeligt har givet deres  

 samtykke til anmeldelsen.
 2. Stk. 1 finder anvendelse på aftaler, vedtagelser og samordnet praksis  

 af den i denne protokols artikel 4, stk. 2, nævnte art, som består ved  

 aftalens ikrafttræden, hvis de er anmeldt inden seks måneder efter dette  

 tidspunkt.
Artikel 8 Begæringer og anmeldelser, der indgives til EF-Kommissionen inden  

 aftalens ikrafttræden, anses for at opfylde aftalens bestemmelser om  

 begæringer og anmeldelser.
Den tilsynsmyndighed, der er kompetent i henhold til artikel 56 i aftalen  

 og artikel 10 i protokol 23, kan kræve, at der inden udløbet af en frist, som  

 denne fastsætter, indgives et forskriftsmæssigt udfyldt skema som foreskrevet  

 med henblik på gennemførelsen af aftalen.
I så fald anses begæringer og  

 anmeldelser kun som forskriftsmæssige, såfremt skemaerne indsendes inden for  

 den fastsatte frist og i overensstemmelse med aftalens bestemmelser.
Artikel 9 Bøder for overtrædelse af artikel 53, stk. 1, pålægges ikke for  

 handlinger, der ligger forud for anmeldelsen af aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis, som er omfattet af denne protokols artikel 5 og 6, og som  

 er blevet anmeldt inden for den deri fastsatte frist.
Artikel 10 De kontraherende parter sikrer, at der inden seks måneder efter aftalens  

 ikrafttræden træffes foranstaltninger med henblik på at yde den nødvendige  

 bistand til tjenestemænd fra EFTATilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen,  

 således at disse kan gennemføre deres kontrolundersøgelser i henhold til  

 aftalen.
Artikel 11 Hvad angår aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, der allerede består  

 ved aftalens ikrafttræden, og som falder ind under artikel 53, stk. 1, finder  

 forbuddet i artikel 53, stk. 1, ikke anvendelse, dersom aftalerne eller  

 vedtagelserne eller den samordnede praksis ændres inden seks måneder efter  

 aftalens ikrafttræden, således at de opfylder betingelserne i forbindelse med  

 gruppefritagelserne i bilag XIV.
Artikel 12 Hvad angår aftaler, vedtagelser inden for sammenslutninger af  

 virksomheder og samordnet praksis, som allerede består ved aftalens  

 ikrafttræden, og som falder ind under artikel 53, stk. 1, finder forbuddet i  

 artikel 53, stk. 1, ikke anvendelse fra tidspunktet for aftalens  

 ikrafttræden, dersom aftalerne eller vedtagelserne eller den samordnede  

 praksis ændres inden seks måneder efter aftalens ikrafttræden, således at de  

 ikke længere er omfattet af forbuddet i artikel 53, stk. 1.
Artikel 13 Aftaler, vedtagelser inden for sammenslutninger af virksomheder og  

 samordnet praksis, som inden aftalens ikrafttræden er omfattet af en  

 individuel fritagelse i henhold til artikel 85, stk. 3, i Traktaten om  

 Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, er fortsat fritaget for  

 så vidt angår aftalens bestemmelser, indtil fritagelsen udløber i henhold til  

 beslutningen om fritagelse, eller indtil EFKommissionen træffer anden  

 beslutning, alt efter hvilket tidspunkt der kommer først.
Protokol 22 om definition af »virksomhed« og »omsætning« (artikel  

 56) Artikel 1 I forbindelse med tildelingen af enkelttilfælde i henhold til aftalens  

 artikel 56 forstås ved »virksomhed« en enhed, der udøver  

 aktiviteter af kommerciel eller økonomisk art.
Artikel 2 »Omsætning« som omhandlet i aftalens artikel 56 omfatter de  

 berørte virksomheders provenu fra salg af varer og præstering af  

 tjenesteydelser i sidste regnskabsår inden for det område, der er omfattet af  

 aftalen, i forbindelse med deres ordinære drift, med fradrag af salgsrabatter  

 samt merværdiafgift og andre direkte omsætningsrelaterede afgifter.
Artikel 3 I stedet for omsætningen anvendes:
a) for kreditinstitutter og andre finansielle virksomheder: deres  

 statussum ganget med forholdet mellem tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 og hos kunder som følge af forretninger med valutaindlændinge inden for  

 aftalens område, og den samlede størrelse af disse tilgodehavender; b) for forsikringsselskaber: værdien af bruttopræmier modtaget fra  

 valutaindlændinge inden for aftalens område, som omfatter samtlige modtagne  

 eller fremtidige beløb i henhold til forsikringsaftaler, der er tegnet af  

 disse selskaber eller for deres regning, herunder udgående  

 genforsikringspræmier, efter fradrag af skatter eller skattelignende  

 afgifter, der opkræves på grundlag af præmiebeløbet eller forsikringssummen.
Artikel 4 1.Uanset den definition af omsætning, der er relevant for anvendelsen af  

 aftalens artikel 56, således som den findes i denne protokols artikel 2,  

 udgøres den relevante omsætning:
a) for så vidt angår aftaler, vedtagelser inden for sammenslutninger af  

 virksomheder og samordnet praksis vedrørende distribution og  

 leveringsordninger mellem ikke-konkurrerende virksomheder, af provenuet fra  

 salg af varer eller præstering af tjenesteydelser, der er omfattet af den  

 pågældende aftale, vedtagelse eller samordnede praksis, samt fra andre varer  

 eller tjenesteydelser, der af brugerne opfattes som værende af samme art i  

 betragtning af deres egenskaber, pris og anvendelsesformål; b) for så vidt angår aftaler, vedtagelser inden for sammenslutninger af  

 virksomheder og samordnet praksis vedrørende ordninger for overførsel af  

 teknologi mellem ikke-konkurrerende virksomheder, af provenuet fra salg af  

 varer eller præstering af tjenesteydelser som følge af den teknologi, som er  

 omfattet af den pågældende aftale, vedtagelse eller samordnede praksis, samt  

 provenuet fra salg af de varer eller præstering af de tjenesteydelser, som  

 den pågældende teknologi er beregnet til at forbedre eller erstatte.
 2. Hvis omsætningen fra salg af varer eller præstering af tjenesteydelser  

 på det tidspunkt, hvor de i stk. 1, litra a) og b), nævnte ordninger blev  

 bragt i stand, imidlertid ikke kan opgøres, finder den almindelige  

 bestemmelse i artikel 2 anvendelse.
Artikel 5 1. Dersom enkelttilfælde vedrører varer, der falder ind under  

 anvendelsesområdet for protokol 25, er den relevante omsætning for  

 tildelingen af disse tilfælde den omsætning, der er opnået for disse varers  

 vedkommende.
 2. Dersom enkelttilfælde vedrører både varer, der falder ind under  

 anvendelsesområdet for protokol 25, og varer eller tjenesteydelser, der  

 falder ind under anvendelsesområdet for aftalens artikel 53 og 54, fastlægges  

 den relevante omsætning på grundlag af samtlige varer og tjenesteydelser, jf.  

 artikel 2.
Protokol 23 om samarbejde mellem tilsynsmyndighederne (artikel 58) Almindelige principper Artikel 1 EFTA-Tilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen udveksler oplysninger og  

 konsulterer hinanden om spørgsmål vedrørende deres generelle politik efter  

 anmodning fra den ene af tilsynsmyndighederne.
 EFTA-Tilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen samarbejder i overensstemmelse  

 med deres interne regler, under overholdelse af aftalens artikel 56 og  

 protokol 22 samt med respekt for hinandens beslutningsfrihed efter nedenfor  

 fastsatte bestemmelser ved behandlingen af de enkelttilfælde, der falder ind  

 under aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og c), stk. 2, andet punktum, og  

 stk. 3.
 I denne protokol forstås ved »en tilsynsmyndigheds område« for  

 EF-Kommissionens vedkommende den del af EF-medlemsstaternes område, hvor alt  

 efter omstændighederne Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab eller Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab finder anvendelse på de i nævnte Traktater fastsatte vilkår,  

 og for EFTATilsynsmyndighedens vedkommende den del af EFTA-staternes område,  

 hvor aftalen finder anvendelse.
Sagsbehandlingens indledende fase Artikel 2 I tilfælde, der falder ind under aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og  

 c), stk. 2, andet punktum, og stk. 3, sender EFTA-Tilsynsmyndigheden og  

 EF-Kommissionen hurtigst muligt hinanden anmeldelser og klager i det omfang,  

 det ikke med sikkerhed kan antages, at disse er blevet tilsendt begge  

 tilsynsmyndigheder.
De underretter tillige hinanden, når de indleder en  

 sagsbehandling ex officio.
 Den tilsynsmyndighed, der har modtaget oplysninger som omhandlet i det  

 foregående stykke, kan fremkomme med bemærkninger hertil inden 40 arbejdsdage  

 fra modtagelsen.
Artikel 3 Den kompetente tilsynsmyndighed konsulterer den anden tilsynsmyndighed i  

 tilfælde, der falder ind under aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og c),  

 stk. 2, andet punktum, og stk. 3, når - den bekendtgør, at den har til hensigt at udstede en negativattest, - den bekendtgør, at den har til hensigt at træffe en beslutning i henhold  

 til artikel 53, stk. 3, eller - den tilsender de berørte virksomheder eller sammenslutninger af  

 virksomheder meddelelsen af klagepunkter.
 Den anden tilsynsmyndighed kan fremkomme med sine bemærkninger inden for  

 den frist, der er fastsat i ovennævnte bekendtgørelse eller meddelelse af  

 klagepunkter.
 Bemærkninger fra de berørte virksomheder eller tredjemand tilsendes den  

 anden tilsynsmyndighed.
Artikel 4 I tilfælde, der falder ind under aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og  

 c), stk. 2, andet punktum, og stk. 3, sender den kompetente tilsynsmyndighed  

 den anden tilsynsmyndighed de administrative skrivelser, hvorved en sag  

 afsluttes eller en klage afvises.
Artikel 5 I tilfælde, der falder ind under aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og  

 c), stk. 2, andet punktum, og stk. 3, opfordrer den kompetente  

 tilsynsmyndighed den anden tilsynsmyndighed til at lade sig repræsentere ved  

 høringen af de berørte virksomheder.
Opfordringen gælder også de stater, der  

 falder ind under den anden tilsynsmyndigheds kompetence.
Rådgivende udvalg Artikel 6 I tilfælde, der falder ind under aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og  

 c), stk. 2, andet punktum, og stk. 3, underretter den kompetente  

 tilsynsmyndighed i rette tid den anden tilsynsmyndighed om datoen for møder i  

 det rådgivende udvalg og fremsender de relevante dokumenter.
 Alle dokumenter, som den anden tilsynsmyndighed fremsender med henblik  

 herpå, forelægges det rådgivende udvalg under den tilsynsmyndighed, der er  

 kompetent til at træffe beslutning i et tilfælde i henhold til artikel 56,  

 sammen med det materiale, som denne tilsynsmyndighed har udsendt.
 Hver af tilsynsmyndighederne og de stater, der falder ind under deres  

 kompetence, har ret til at deltage i møder i de rådgivende udvalg under den  

 anden tilsynsmyndighed og til der at fremføre deres synspunkter; de har  

 imidlertid ikke stemmeret.
Anmodning om dokumenter samt ret til at fremkomme med bemærkninger Artikel 7 I tilfælde, der falder ind under aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og  

 c), stk. 2, andet punktum, og stk. 3, kan den tilsynsmyndighed, der i henhold  

 til artikel 56 ikke er kompetent til at træffe beslutning i et tilfælde, på  

 ethvert stadium af sagsbehandlingen anmode om kopier af de vigtigste  

 dokumenter, der er blevet forelagt den kompetente tilsynsmyndighed med  

 henblik på at få fastslået, at der foreligger overtrædelse af artikel 53 og  

 54 eller med henblik på udstedelse af en negativattest eller meddelelse af en  

 fritagelse, og kan endvidere, før der træffes endelig beslutning, fremkomme  

 med de bemærkninger, den anser for relevante.
Administrativ bistand Artikel 8 1. Når den kompetente tilsynsmyndighed som defineret i aftalens artikel  

 56 fremsætter begæring om oplysninger over for en virksomhed eller  

 sammenslutning af virksomheder, der er beliggende inden for den anden  

 tilsynsmyndigheds område, sender den samtidig en kopi af begæringen til den  

 anden tilsynsmyndighed.
2. Såfremt en virksomhed eller sammenslutning af virksomheder ikke  

 fremkommer med de ønskede oplysninger inden udløbet af den frist, som den  

 kompetente tilsynsmyndighed har fastsat, eller fremkommer med ufuldstændige  

 oplysninger, kræver den kompetente tilsynsmyndighed ved en beslutning, at  

 oplysningerne meddeles.
Dersom en virksomhed eller sammenslutning af  

 virksomheder er beliggende inden for den anden tilsynsmyndigheds område,  

 sender den kompetente tilsynsmyndighed en kopi af beslutningen til den anden  

 tilsynsmyndighed.
 3. Efter anmodning fra den kompetente tilsynsmyndighed som defineret i  

 aftalens artikel 56 foretager den anden tilsynsmyndighed i overensstemmelse  

 med sine interne regler kontrolundersøgelser inden for sit område i de  

 tilfælde, hvor den kompetente tilsynsmyndighed, der anmoder herom, finder det  

 nødvendigt.
 4. Den kompetente tilsynsmyndighed har ret til at lade sig repræsentere  

 ved og tage aktiv del i kontrolundersøgelser, der foretages af den anden  

 tilsynsmyndighed i henhold til stk. 3.
 5. Alle oplysninger, der fremkommer under sådanne kontrolundersøgelser,  

 hvorom der er fremsat anmodning, sendes til den tilsynsmyndighed, der  

 anmodede om kontrolundersøgelserne, straks efter disses afslutning.
 6. Dersom den kompetente tilsynsmyndighed i tilfælde, der falder ind under  

 aftalens artikel 56, stk. 1, litra b) og c), stk. 2, andet punktum, og stk.  

 3, foretager kontrolundersøgelser inden for sit område, skal den underrette  

 den anden tilsynsmyndighed om, at der har fundet sådanne kontrolundersøgelser  

 sted, og efter anmodning sende denne myndighed de relevante resultater af  

 kontrolundersøgelserne.
Artikel 9 1. Oplysninger, der er tilvejebragt i medfør af denne protokol, må kun  

 bruges med henblik på procedurerne i henhold til aftalens artikel 53 og 54.
 2. EF-Kommissionen, EFTA-Tilsynsmyndigheden, EF-medlemsstaternes og  

 EFTA-staternes kompetente myndigheder samt deres tjenestemænd og øvrige  

 ansatte er forpligtede til ikke at give oplysninger om forhold, som de i  

 medfør af denne protokol får kendskab til, og som ifølge deres natur er  

 undergivet tavshedspligt.
 3. Bestemmelser om tavshedspligt og restriktiv brug af oplysninger i  

 aftalen eller i de kontraherende parters lovgivning er ikke til hinder for  

 udveksling af oplysninger i henhold til denne protokol.
Artikel 10 1. Når aftaler anmeldes, indgiver virksomhederne anmeldelsen til den  

 tilsynsmyndighed, der er kompetent i henhold til artikel 56. Klager kan  

 indgives til begge tilsynsmyndigheder.
 2. Anmeldelser eller klager, der indgives til den tilsynsmyndighed, som i  

 henhold til artikel 56 ikke er kompetent til at træffe beslutning i et givet  

 tilfælde, overgives straks til den kompetente tilsynsmyndighed.
 3. Hvis det under forberedelsen eller indledningen af en sagsbehandling ex  

 officio viser sig, at det i henhold til aftalens artikel 56 er den anden  

 tilsynsmyndighed, der er kompetent til at træffe beslutning i et tilfælde,  

 overgives sagen til den kompetente tilsynsmyndighed.
4. Når en sag er blevet overgivet til den anden tilsynsmyndighed i henhold  

 til stk. 2 og 3, kan sagen ikke tilbagesendes.
En sag kan ikke videregives  

 efter bekendtgørelsen af, at det er hensigten at udstede en negativattest,  

 efter bekendtgørelsen af, at det er hensigten at træffe en beslutning i  

 henhold til aftalens artikel 53, stk. 3, efter fremsendelsen til de berørte  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder af meddelelsen af  

 klagepunkter eller efter fremsendelsen af en skrivelse, hvori det meddeles  

 klageren, at der ikke er tilstrækkeligt grundlag for at gå videre med klagen.
Artikel 11 En ansøgning eller anmeldelse anses for indgivet på den dato, hvor den  

 modtages af EF-Kommissionen eller EFTA-Tilsynsmyndigheden, uanset hvilken af  

 dem der er kompetent til at træffe beslutning i det givne tilfælde i henhold  

 til aftalens artikel 56. Hvis ansøgningen eller anmeldelsen sendes som  

 anbefalet brev, anses den dog for at være modtaget på den dato, der fremgår  

 af afsendelsesstedets poststempel.
Sprog Artikel 12 Virksomheder har ret til at henvende sig til og modtage henvendelser fra  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen på et af EFTA-staternes eller De  

 Europæiske Fællesskabers officielle sprog, som de vælger i forbindelse med  

 anmeldelser, ansøgninger og klager.
Dette gælder også enhver sagsbehandling,  

 hvad enten denne er blevet indledt på foranledning af en anmeldelse, en  

 ansøgning eller en klage eller ex officio af den kompetente tilsynsmyndighed.
Protokol 24 om samarbejde i forbindelse med fusionskontrol Almindelige principper Artikel 1 1. EFTA-Tilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen udveksler oplysninger og  

 konsulterer hinanden om spørgsmål vedrørende deres generelle politik efter  

 anmodning fra den ene af tilsynsmyndighederne.
 2. I tilfælde, der falder ind under artikel 57, stk. 2, litra a),  

 samarbejder EF-Kommissionen og EFTATilsynsmyndigheden ved behandlingen af  

 fusioner efter nedenfor fastsatte bestemmelser.
 3. I denne protokol forstås ved »en tilsynsmyndigheds område«  

 for EF-Kommissionens vedkommende den del af EF-medlemsstaternes område, hvor  

 alt efter omstændighederne Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab eller Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab finder anvendelse på de i nævnte Traktater fastsatte vilkår,  

 og for EFTATilsynsmyndighedens vedkommende den del af EFTA-staternes område,  

 hvor aftalen finder anvendelse.
Artikel 2 1. Der finder samarbejde sted efter de i denne protokol fastsatte  

 bestemmelser, når a) de deltagende virksomheders samlede omsætning inden for EFTA-staternes  

 område er på 25% eller derover af deres samlede omsætning inden for det  

 område, der er omfattet af aftalen, eller b) mindst to af de deltagende virksomheder hver især har en omsætning, der  

 overstiger 250 mio. ecu inden for EFTA-staternes område, eller c) fusionen kan skabe eller styrke en dominerende stilling, som bevirker,  

 at den effektive konkurrence hæmmes betydeligt inden for EFTA-staternes  

 områder eller en væsentlig del heraf.
2. Der finder også samarbejde sted, når a) fusionen truer med at skabe eller styrke en dominerende stilling, som  

 bevirker, at den effektive konkurrence hæmmes betydeligt på et marked inden  

 for en EFTA-stat, som frembyder alle de karakteristika, der er typiske for et  

 særskilt marked, uanset om der er tale om en væsentlig del af det område, der  

 er omfattet af aftalen, eller b) en EFTA-stat ønsker at vedtage foranstaltninger til beskyttelse af  

 legitime interesser som omhandlet i artikel 7.
Sagsbehandlingens indledende fase Artikel 3 1. EF-Kommissionen sender inden tre arbejdsdage EFTA-Tilsynsmyndigheden  

 kopier af anmeldelserne af de tilfælde, der falder ind under artikel 2, stk.  

 1, og stk. 2, litra a), samt hurtigst muligt kopier af de vigtigste  

 dokumenter, som er indsendt til eller udarbejdet af EF-Kommissionen.
2. EF-Kommissionen udfører de procedurer, der er fastsat til gennemførelse  

 af aftalens artikel 57 i snæver og stadig kontakt med  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden.
EFTA-Tilsynsmyndigheden og EFTA-staterne kan  

 fremsætte deres bemærkninger til disse procedurer.
Med henblik på anvendelsen  

 af artikel 6 i denne protokol indhenter EF-Kommissionen oplysninger fra den  

 berørte EFTA-stats kompetente myndighed og giver denne lejlighed til at  

 fremsætte sine synspunkter på alle stadier af procedurerne indtil vedtagelsen  

 af en beslutning i henhold til artikel 6. EF-Kommissionen giver den med  

 henblik herpå adgang til sine sagsakter.
Høringer Artikel 4 I de i artikel 2, stk. 1, og stk. 2, litra a), nævnte tilfælde opfordrer  

 EF-Kommissionen EFTATilsynsmyndigheden til at lade sig repræsentere ved  

 høringen af de berørte virksomheder.
EFTA-staterne kan ligeledes lade sig  

 repræsentere ved disse høringer.
EF's rådgivende udvalg for kontrol med fusioner Artikel 5 1. I de i artikel 2, stk. 1, og stk. 2, litra a), nævnte tilfælde  

 underretter EF-Kommissionen i rette tid EFTA-Tilsynsmyndigheden om datoen for  

 møder i EF's Rådgivende Udvalg for Kontrol med Fusioner og fremsender de  

 relevante dokumenter.
 2. Alle dokumenter, som EFTA-Tilsynsmyndigheden fremsender med henblik  

 herpå, herunder dokumenter fra EFTA-staterne, forelægges EF's Rådgivende  

 Udvalg for Kontrol med Fusioner sammen med de andre relevante dokumenter, som  

 EF-Kommissionen har udsendt.
 3. EFTA-Tilsynsmyndigheden og EFTA-staterne har ret til at deltage i møder  

 i EF's Rådgivende Udvalg for Kontrol med Fusioner og til der at fremføre  

 deres synspunkter; de har imidlertid ikke stemmeret.
De enkelte staters rettigheder Artikel 6 1. EF-Kommissionen kan ved en beslutning, der straks meddeles de berørte  

 virksomheder, EFmedlemsstaternes kompetente myndigheder og  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden, henvise en anmeldt fusion til en EFTA-stat, dersom  

 fusionen truer med at skabe eller styrke en dominerende stilling, som  

 bevirker, at den effektive konkurrence hæmmes betydeligt på et marked inden  

 for den pågældende stat, som frembyder alle de karakteristika, der er typiske  

 for et særskilt marked, uanset om der er tale om en væsentlig del af det  

 område, der er omfattet af aftalen.
 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan enhver EFTA-stat indbringe en klage  

 for EF-Domstolen på samme grundlag som en EF-medlemsstat i henhold til  

 artikel 173 i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, og navnlig anmode om indførelse af foreløbige foranstaltninger  

 med henblik på anvendelsen af sin nationale konkurrencelovgivning.
Artikel 7 1. Uanset EF-Kommissionens enekompetence til at behandle fusioner af  

 fællesskabsdimension som fastsat i forordning (EØF) nr. 4064/89 af 21.  

 december 1989 om kontrol med fusioner og virksomhedsovertagelser (EFT nr.
L  

 395 af 30.12.1989, s. 1, berigtiget ved EFT nr.
L 257 af 21.9.1990, s. 13),  

 kan EFTA-staterne træffe passende foranstaltninger til at beskytte andre  

 legitime interesser end dem, der er omhandlet i ovennævnte forordning, hvis  

 de er forenelige med de almindelige principper og andre bestemmelser, der  

 direkte eller indirekte fremgår af aftalen.
 2. Som legitime interesser i henhold til stk. 1 betragtes den offentlige  

 sikkerhed, mediernes pluralitet og forsigtighedsreglerne.
3. Før ovennævnte foranstaltninger kan træffes, skal alle andre offentlige  

 interesser meddeles EFKommissionen og anerkendes af denne, efter at den har  

 undersøgt, om de er forenelige med de almindelige principper og andre  

 bestemmelser, der direkte eller indirekte fremgår af aftalen.
EFKommissionen  

 underretter EFTA-Tilsynsmyndigheden og den berørte EFTA-stat om sin  

 beslutning inden en måned efter førnævnte meddelelse.
Administrativ bistand Artikel 8 1. Når EF-Kommissionen udfører de opgaver, som er pålagt den til  

 gennemførelse af artikel 57, kan den indhente alle de nødvendige oplysninger  

 fra EFTA-Tilsynsmyndigheden og EFTA-staterne.
 2. Når EF-Kommissionen fremsætter begæring om oplysninger over for en  

 person, virksomhed eller sammenslutning af virksomheder, der er hjemmehørende  

 inden for EFTA-Tilsynsmyndighedens område, sender den samtidig en kopi af  

 begæringen til EFTA-Tilsynsmyndigheden.
 3. Såfremt en person, virksomhed eller sammenslutning af virksomheder ikke  

 fremkommer med de ønskede oplysninger inden udløbet af den frist, som  

 EF-Kommissionen har fastsat, eller fremkommer med ufuldstændige oplysninger,  

 kræver EF-Kommissionen ved en beslutning, at oplysningerne meddeles, og  

 sender en kopi af beslutningen til EFTA-Tilsynsmyndigheden.
 4. Efter anmodning fra EF-Kommissionen foretager EFTA-Tilsynsmyndigheden  

 kontrolundersøgelser inden for sit område.
 5. EF-Kommissionen har ret til at lade sig repræsentere ved og tage aktiv  

 del i kontrolundersøgelser, der foretages i henhold til stk. 4.
 6. Alle oplysninger, der er tilvejebragt under sådanne  

 kontrolundersøgelser, hvorom der er fremsat anmodning, sendes til  

 EF-Kommissionen straks efter disses afslutning.
 7. Dersom EF-Kommissionen foretager kontrolundersøgelser inden for  

 Fællesskabets område, skal den for så vidt angår tilfælde, der falder ind  

 under artikel 2, stk. 1, og stk. 2, litra a), underrette  

 EFTATilsynsmyndigheden om, at der har fundet sådanne kontrolundersøgelser  

 sted, og efter anmodning på passende måde sende den de relevante resultater  

 af kontrolundersøgelserne.
Tavshedspligt Artikel 9 1. Oplysninger, der er tilvejebragt i medfør af denne protokol, må kun  

 bruges med henblik på procedurerne i henhold til aftalens artikel 57.
 2. EF-Kommissionen, EFTA-Tilsynsmyndigheden, EF-medlemsstaternes og  

 EFTA-staternes kompetente myndigheder samt deres tjenestemænd og øvrige  

 ansatte er forpligtede til ikke at give oplysninger om forhold, som de i  

 medfør af denne protokol får kendskab til, og som ifølge deres natur er  

 undergivet tavshedspligt.
 3. Bestemmelser om tavshedspligt og restriktiv brug af oplysninger i  

 aftalen eller i de kontraherende parters lovgivning er ikke til hinder for  

 udveksling og brug af oplysninger i henhold til denne protokol.
Anmeldelser Artikel 10 1. Virksomheder indgiver anmeldelse til den tilsynsmyndighed, der er  

 kompetent i henhold til aftalens artikel 57, stk. 2.
 2. Anmeldelser eller klager, der indgives til en myndighed, som i henhold  

 til artikel 57 ikke er kompetent til at træffe beslutning i et givet  

 tilfælde, overgives straks til den kompetente tilsynsmyndighed.
Artikel 11 En anmeldelse anses for indgivet på den dato, hvor den modtages af den  

 kompetente tilsynsmyndighed.
 En anmeldelse anses for indgivet på den dato, hvor den modtages af  

 EF-Kommissionen eller EFTATilsynsmyndigheden, hvis tilfældet anmeldes i  

 henhold til gennemførelsesbestemmelserne til artikel 57, men falder ind under  

 artikel 53.
Sprog Artikel 12 1. Virksomheder har ret til at henvende sig til og modtage henvendelser  

 fra EFTA-Tilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen på et af EFTA-staternes eller  

 Fællesskabets officielle sprog, som de vælger i forbindelse med anmeldelser.  

 Dette gælder også enhver type sagsbehandling.
 2. Hvis en virksomhed vælger at henvende sig til en tilsynsmyndighed på et  

 sprog, der ikke er et af de officielle sprog i de stater, der falder ind  

 under den pågældende myndigheds kompetence, eller et af denne myndigheds  

 arbejdssprog, skal alle dokumenter samtidig vedlægges en oversættelse til et  

 af denne myndigheds officielle sprog.
3. Virksomheder, der ikke er parter i anmeldelsen, har ligeledes ret til  

 at modtage henvendelser fra EFTA-Tilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen på et  

 passende af EFTA-staternes eller Fællesskabets officielle sprog eller på et  

 af de to myndigheders arbejdssprog.
Hvis virksomhederne vælger at henvende  

 sig til en tilsynsmyndighed på et sprog, der ikke er et af de officielle  

 sprog i de stater, der falder ind under den pågældende myndigheds kompetence,  

 eller et af denne myndigheds arbejdssprog, finder stk. 2 anvendelse.
 4. Det sprog, der er valgt til oversættelsen, er afgørende for, hvilket  

 sprog den kompetente myndighed kan henvende sig til virksomhederne på.
Tidsfrister og andre procedurespørgsmål Artikel 13 Hvad angår tidsfrister og andre procedurespørgsmål, finder  

 gennemførelsesbestemmelserne til artikel 57 også anvendelse på samarbejdet  

 mellem EF-Kommissionen og EFTA-Tilsynsmyndigheden og EFTAstaterne, medmindre  

 andet er fastsat i denne protokol.
Overgangsbestemmelse Artikel 14 Artikel 57 finder ikke anvendelse på fusioner, hvor aftale herom er  

 indgået, hvor annoncering heraf er foretaget, eller hvor kontrol er erhvervet  

 før aftalens ikrafttræden.
Artikel 57 finder under ingen omstændigheder  

 anvendelse på fusioner, med hensyn til hvilke en national myndighed med  

 ansvar for konkurrence har indledt en sagsbehandling før denne dato.
Protokol 25 om konkurrence på kul- og stålområdet Artikel 1 1. Alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 virksomheders organisationer og alle former for samordnet praksis vedrørende  

 de i protokol 14 omhandlede bestemte produkter, som kan påvirke samhandelen  

 mellem de kontraherende parter ved direkte eller indirekte at hindre,  

 begrænse eller fordreje den normale konkurrence inden for det af nærværende  

 aftale omfattede område, er forbudt, navnlig sådanne, som består i:
a) fastsættelse eller bestemmelse af priser; b) begrænsning af eller kontrol med produktion, teknisk udvikling eller  

 investeringer; c) opdeling af markeder, produkter, aftagere eller forsyningskilder.
2. For så vidt angår de i stk. 1 omhandlede produkter tillader den  

 kompetente tilsynsmyndighed, jf. aftalens artikel 56, dog aftaler om  

 specialisering eller om fælles indkøb eller salg, hvis den finder, a) at denne specialisering eller disse fælles indkøb eller salg vil  

 bidrage til en mærkbar forbedring af produktionen eller fordelingen af de  

 nævnte produkter; b) at den pågældende aftale er væsentlig for at opnå disse virkninger uden  

 at være af mere restriktiv karakter, end dens formål kræver, og c) at aftalen ikke kan sætte de pågældende virksomheder i stand til at  

 bestemme priserne inden for det af nærværende aftale omfattede område for en  

 væsentlig del af de pågældende produkter, til at kontrollere eller indskrænke  

 produktionen heraf eller afsætningsmulighederne herfor, eller til at holde  

 disse produkter uden for en egentlig konkurrence fra andre virksomheder inden  

 for det af nærværende aftale omfattede område.
 Hvis den kompetente tilsynsmyndighed finder, at visse aftaler efter deres  

 natur og virkninger er fuldstændigt analoge med de ovennævnte aftaler,  

 navnlig under hensyn til anvendelsen af dette stykke på  

 distributionsvirksomheder, tillader den ligeledes disse aftaler, når den  

 konstaterer, at de opfylder samme betingelser.
 3. Aftaler eller vedtagelser, der er forbudt i medfør af stk. 1, er uden  

 videre ugyldige og kan ikke påberåbes ved nogen domstol i EF-medlemsstaterne  

 eller EFTA-staterne.
Artikel 2 1. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 3, er enhver transaktion, som  

 inden for det af nærværende aftale omfattede område direkte eller indirekte  

 og foranlediget af en person eller virksomhed eller af en gruppe af personer  

 eller virksomheder fører til en koncentration af virksomheder, hvoraf mindst  

 een falder ind under artikel 3, som kan påvirke samhandelen mellem de  

 kontraherende parter, betinget af forhåndstilladelse fra den kompetente  

 myndighed, jf. aftalens artikel 56, uanset om transaktionen angår et og samme  

 produkt eller forskellige produkter, eller gennemføres ved fusion,  

 erhvervelse af aktier eller anparter, aktiver, lån, kontrakt eller anden form  

 for kontrol.
 2. Den kompetente tilsynsmyndighed, jf. aftalens artikel 56, giver den i  

 stk. 1 nævnte tilladelse, hvis den finder, at den påtænkte transaktion, for  

 så vidt angår det eller de af de pågældende produkter, der hører under dens  

 kompetence, ikke sætter vedkommende personer eller virksomheder i stand til:
- at bestemme priserne, at kontrollere eller indskrænke produktionen eller  

 distributionen eller at hindre opretholdelsen af en egentlig konkurrence på  

 en betydelig del af markedet for disse produkter; - eller at unddrage sig de konkurrenceregler, der følger af anvendelsen af  

 nærværende aftale, navnlig ved at skabe en kunstig fortrinsstilling, som  

 medfører en væsentlig fordel i adgangen til forsyningskilderne og  

 afsætningsmarkederne.
 3. Visse former for transaktioner kan under hensyn til betydningen af de  

 aktiver eller virksomheder, de angår, i forbindelse med arten af den  

 koncentration, de bringer i stand, fritages fra kravet om forhåndstilladelse.
 4. Hvis den kompetente tilsynsmyndighed, jf. aftalens artikel 56, finder,  

 at offentlige eller private virksomheder, som på markedet for et af de  

 produkter, der hører under dens kompetence, indtager eller erhverver en  

 retligt eller faktisk dominerende stilling, hvorved de på en væsentlig del af  

 det af nærværende aftale omfattende område unddrages en egentlig konkurrence,  

 benytter denne stilling til formål i strid med nærværende aftale, og at et  

 sådant misbrug kan påvirke samhandelen mellem de kontraherende parter, retter  

 den alle egnede henstillinger til disse virksomheder for at forhindre, at de  

 udnytter deres stilling til disse formål.
Artikel 3 Med henblik på artikel 1 og 2 samt med henblik på de til disse artiklers  

 anvendelse nødvendige oplysninger og de i medfør af disse anlagte sager  

 forstås ved begrebet »virksomhed« ethvert foretagende, som inden  

 for det af nærværende aftale omfattede område udøver produktionsvirksomhed  

 inden for kul- og stålsektoren, samt ethvert foretagende eller organ, som  

 sædvanligt udøver anden distributionsvirksomhed end salg til husstande eller  

 håndværkere.
Artikel 4 Bilag XIV til aftalen indeholder særlige bestemmelser til gennemførelse  

 af de i artikel 1 og 2 fastsatte principper.
Artikel 5 EFTA-Tilsynsmyndigheden og EF-Kommissionen skal sikre, at de i artikel 1  

 og 2 i denne protokol fastsatte principper anvendes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne til gennemførelse af artikel 1 og 2, jf. protokol 21 og bilag  

 XIV til aftalen.
Artikel 6 I individuelle sager, der falder ind under artikel 1 og 2 i denne  

 protokol, træffer EF-Kommissionen eller EFTA-Tilsynsmyndigheden afgørelse i  

 overensstemmelse med artikel 56 i aftalen.
Artikel 7 Med henblik på at udvikle og opretholde et ensartet konkurrencetilsyn  

 inden for hele Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde samt med henblik på  

 at fremme en ensartet gennemførelse, anvendelse og fortolkning af de til  

 dette formål fastsatte bestemmelser i nærværende aftale skal de kompetente  

 myndigheder samarbejde i overensstemmelse med de i protokol 23 fastsatte  

 bestemmelser.
Protokol 26 om EFTA-tilsynsmyndighedens beføjelser og opgaver med hensyn til  

 statsstøtte EFTA-Tilsynsmyndigheden tillægges i en aftale mellem EFTA-staterne  

 beføjelser og opgaver svarende til dem, som på tidspunktet for EØS-aftalens  

 undertegnelse tilkommer EF-Kommissionen med hensyn til anvendelsen af  

 konkurrencereglerne for statsstøtte i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, således at EFTA-Tilsynsmyndigheden kan  

 gennemføre principperne i EØSaftalens artikel 1, stk. 2, litra e), artikel 49  

 og artikel 61-64. EFTA-Tilsynsmyndigheden tillægges også sådanne beføjelser  

 til at gennemføre konkurrencereglerne for statsstøtte for så vidt angår  

 produkter, der falder ind under Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Kul- og Stålfællesskab, jf. protokol 14.
Protokol 27 om samarbejde med hensyn til statsstøtte For at sikre ensartet gennemførelse, anvendelse og fortolkning af  

 statsstøttereglerne overalt på de kontraherende parters område og for at  

 sikre en harmonisk udvikling heraf overholder EF-Kommissionen og  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden følgende regler:
 a) Udveksling af oplysninger og synspunkter om spørgsmål vedrørende den  

 almindelige politik, såsom gennemførelse, anvendelse og fortolkning af  

 aftalens statsstøtteregler, finder sted med jævne mellemrum eller efter  

 anmodning fra den ene af tilsynsmyndighederne.
b) EF-Kommissionen og EFTA-Tilsynsmyndigheden udarbejder med jævne  

 mellemrum oversigter over statsstøtte i deres respektive stater.
Disse  

 oversigter stilles til rådighed for den anden tilsynsmyndighed.
 c) Hvis fremgangsmåden i artikel 93, stk. 2, første og andet afsnit, i  

 Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab eller den  

 tilsvarende fremgangsmåde i en aftale mellem EFTAstaterne om oprettelse af  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden indledes med hensyn til statsstøtteprogrammer og  

 -tilfælde, giver EF-Kommissionen eller EFTA-Tilsynsmyndigheden den anden  

 tilsynsmyndighed såvel som de interesserede parter en frist til at fremsætte  

 deres bemærkninger.
 d) Tilsynsmyndighederne meddeler hinanden alle beslutninger, så snart de  

 er truffet.
 e) Indledningen af den i litra c) nævnte fremgangsmåde samt de i litra d)  

 nævnte beslutninger offentliggøres af de kompetente tilsynsmyndigheder.
 f) Uanset bestemmelserne i denne protokol meddeler EF-Kommissionen og  

 EFTA-Tilsynsmyndigheden efter anmodning fra den anden tilsynsmyndighed og fra  

 sag til sag oplysninger og udveksler synspunkter om individuelle  

 statsstøtteprogrammer og -tilfælde.
 g) Oplysninger, der er modtaget i henhold til litra f), behandles som  

 fortrolige.
Protokol 28 om intellektuel ejendomsret Artikel 1 Beskyttelsens omfang 1. I denne protokol omfatter begrebet »intellektuel ejendomsret«  

 beskyttelse af industriel og kommerciel ejendomsret, jf. artikel 13 i  

 aftalen.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i denne protokol og bilag XVII skal de  

 kontraherende parter efter aftalens ikrafttræden tilpasse deres lovgivning om  

 intellektuel ejendomsret, således at den bringes i overensstemmelse med  

 principperne om fri udveksling af varer og tjenesteydelser og med det niveau  

 for beskyttelse af intellektuel ejendomsret, der er opnået inden for  

 fællesskabsretten, herunder niveauet for sådanne rettigheders håndhævelse.
 3. Under overholdelse af procedurerne i aftalen og med forbehold af denne  

 protokol og bilag XVII vil EFTA-staterne - efter anmodning og stedfunden  

 konsultation mellem de kontraherende parter - tilpasse deres lovgivninger om  

 intellektuel ejendomsret for i hvert fald at nå op på det niveau for  

 beskyttelse af intellektuel ejendomsret, der gælder i Fællesskabet på  

 tidspunktet for aftalens undertegnelse.
Artikel 2 Konsumption af rettigheder 1. I det omfang spørgsmålet om konsumption er gjort til genstand for  

 regulering ved fællesskabsforanstaltninger eller -retspraksis, skal de  

 kontraherende parter indføre samme ordning vedrørende konsumption af  

 intellektuel ejendomsret som den, der gælder i henhold til fællesskabsretten.  

 Denne bestemmelse skal med forbehold af senere retspraksis fortolkes i  

 overensstemmelse med de principper, der kan udledes af relevante afgørelser  

 afsagt af EF-Domstolen forud for tidspunktet for aftalens undertegnelse.
 2. Hvad angår patentrettigheder, anvendes ovenstående bestemmelse senest  

 et år efter aftalens ikrafttræden.
Artikel 3 EF-patenter 1. De kontraherende parter forpligter sig til - så vidt muligt og inden  

 for en periode af tre år efter ikrafttrædelsen af aftalen om EF-patenter  

 (89/695/EØF) - at afslutte forhandlinger med henblik på EFTAstaternes  

 deltagelse i den pågældende aftale.
For Islands vedkommende skal denne dato  

 dog ikke være tidligere end 1. januar 1998.
 2. De nærmere vilkår for EFTA-staternes deltagelse i aftalen om  

 EF-patenter (89/695/EØF) skal gøres til genstand for senere forhandlinger.
 3. Fællesskabet forpligter sig til - efter ikrafttrædelsen af aftalen om  

 EF-patenter - at indbyde de EFTAstater, der måtte anmode herom, til at optage  

 forhandlinger, jf. artikel 8 i nævnte aftale, forudsat at de pågældende  

 stater tillige har overholdt de bestemmelser, der er fastsat i stk. 4 og 5.
 4. EFTA-staterne skal sikre, at deres lovgivning er i overensstemmelse med  

 de materielle bestemmelser i Den Europæiske Patentkonvention af 5. oktober  

 1973.
 5. Hvad angår patenterbarhed af farmaceutiske produkter og levnedsmidler,  

 skal Finland opfylde bestemmelserne i stk. 4 pr. 1. januar 1995. Hvad angår  

 patenterbarhed af farmaceutiske produkter, skal Island opfylde bestemmelserne  

 i stk. 4 pr. 1. januar 1997. Fællesskabet skal dog ikke fremsende den i stk.  

 3 omhandlede indbydelse til Finland og Island før udløbet af de respektive  

 frister.
 6. Uanset artikel 2 kan indehaveren - eller den, hvem rettigheden er  

 overgået til - af et patent på et af de i stk. 5 nævnte produkter, for hvilke  

 der hos en kontraherende part er indgivet patentansøgning på et tidspunkt,  

 hvor produktpatent ikke kunne udtages i Finland eller Island for vedkommende  

 produkt, påberåbe sig de ved patentet tillagte rettigheder med henblik på at  

 forhindre import og markedsføring af produktet på de kontraherende parters  

 område, hvor det pågældende produkt nyder patentbeskyttelse, selv om  

 produktet første gang blev markedsført i Finland eller Island af  

 rettighedshaveren eller med dennes samtykke.
 Denne ret kan påberåbes for de i stk. 5 nævnte produkter indtil udgangen  

 af det andet år, efter at henholdsvis Finland eller Island har gjort disse  

 produkter patenterbare.
Artikel 4 Halvlederprodukter 1. De kontraherende parter skal have ret til at træffe beslutning om  

 udvidelse af den retlige beskyttelse af halvlederprodukters topografi til  

 også at omfatte personer fra tredjelande eller territorier, der ikke er  

 kontraherende part i aftalen, og som ikke er omfattet af retten til  

 beskyttelse i henhold til bestemmelserne i aftalen.
De kontraherende parter  

 kan også indgå aftaler med henblik herpå.
 2. Den pågældende kontraherende part skal - i det omfang retten til  

 beskyttelse af halvlederprodukters topografi er udvidet til også at omfatte  

 en ikke-kontraherende part - bestræbe sig på at sikre, at den  

 ikkekontraherende part indrømmer ret til beskyttelse til fordel for de andre  

 kontraherende parter i aftalen under vilkår svarende til dem, der indrømmes  

 den berørte kontraherende part.
 3. Dersom rettigheder udvides ved en parallel eller ækvivalent aftale  

 eller i gensidig forståelse eller ved lignende beslutning mellem en af de  

 kontraherende parter og tredjelande, skal dette anerkendes og respekteres af  

 alle de kontraherende parter.
 4. Hvad angår stk. 1-3, skal de i aftalen fastsatte bestemmelser  

 vedrørende generel information, konsultation og bilæggelse af tvister finde  

 anvendelse.
5. Opstår der divergerende relationer mellem en af de kontraherende parter  

 og et tredjeland, skal der jf. bestemmelsen i stk. 4 straks iværksættes  

 konsultationer om de eventuelle implikationer af en sådan divergens for en  

 fortsættelse af den frie udveksling af varer i henhold til aftalen.
Hvis der  

 - til trods for fortsat uenighed mellem Fællesskabet og en anden berørt  

 kontraherende part - indgås en aftale, etableres gensidig forståelse eller  

 vedtages en beslutning, jf. ovenfor, finder bestemmelserne i del VII i  

 aftalen anvendelse.
Artikel 5 Internationale konventioner 1. De kontraherende parter skal træffe de nødvendige foranstaltninger med  

 henblik på - inden den 1. januar 1995 - at tiltræde følgende multilaterale  

 konventioner om industriel, intellektuel og kommerciel ejendomsret:
a) Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten af 1967); b) Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker  

 (Paris-akten 1971); c) International konvention om beskyttelse af udøvende kunstnere,  

 fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender (Rom, 1961); d) Protokol til Madrid-aftalen om international registrering af varemærker  

 (Madrid 1989); e) Nice-arrangementet vedrørende international klassificering af varer og  

 tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker (Geneve 1977, ændret  

 i 1979); f) Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer i forbindelse med behandling af patentsager (1980); g) Patentsamarbejdskonventionen (1984).
 2. Hvad angår Finlands, Norges og Irlands tiltrædelse af protokollen til  

 Madrid-aftalen, skal den i stk. 1 nævnte dato erstattes med den 1. januar  

 1996 og for Islands vedkommende med den 1. januar 1997.
3. Fra ikrafttrædelsen af nærværende protokol, skal de kontraherende  

 parter sikre, at deres nationale lovgivning er i overensstemmelse med de  

 materielle bestemmelser i de i stk. 1, litra a), b) og c), anførte  

 konventioner.
Irland skal imidlertid først sikre, at national lovgivning er i  

 overensstemmelse med de materielle bestemmelser i Bernerkonventionen fra den  

 1. januar 1995.
Artikel 6 Forhandlinger vedrørende den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel De kontraherende parter forpligter sig til - med forbehold af  

 Fællesskabets og dets medlemsstaters kompetence på området intellektuel  

 ejendomsret - at forbedre den ved aftalen etablerede ordning for intellektuel  

 ejendomsret i lyset af resultaterne af forhandlingerne under Uruguay-Runden.
Artikel 7 Gensidig information og konsultation De kontraherende parter forpligter sig til at informere hinanden om  

 arbejde, der finder sted inden for rammerne af internationale organisationer  

 og inden for rammerne af aftaler vedrørende intellektuel ejendomsret.
 De kontraherende parter forpligter sig ligeledes til - efter anmodning og  

 på områder, der er omfattet af en foranstaltning vedtaget inden for  

 fællesskabsretten - at iværksætte forudgående konsultation inden for de  

 ovennævnte rammer.
Artikel 8 Overgangsbestemmelser De kontraherende parter forpligter sig til at optage forhandlinger med  

 henblik på at give interesserede EFTA-stater mulighed for fuldt ud at deltage  

 i kommende foranstaltninger vedrørende intellektuel ejendomsret, som måtte  

 blive vedtaget inden for fællesskabsretten.
 Skulle sådanne foranstaltninger blive vedtaget inden aftalens  

 ikrafttræden, skal forhandlinger med henblik på deltagelse i sådanne  

 foranstaltninger indledes snarest belejligt.
Artikel 9 Kompetence Bestemmelserne i denne protokol berører hverken Fællesskabets eller dets  

 medlemsstaters kompetence på området intellektuel ejendomsret.
Protokol 29 om erhvervsuddannelse Med henblik på at fremme de unges bevægelighed inden for EØS er de  

 kontraherende parter enige om at styrke deres samarbejde på  

 erhvervsuddannelsesområdet og om at bestræbe sig på at forbedre vilkårene for  

 studerende, som ønsker at studere i en anden EØS-stat end deres egen.
De er i  

 den forbindelse enige om, at aftalens bestemmelser om opholdsret for  

 studerende ikke berører de muligheder, som de enkelte kontraherende parter  

 rådede over før aftalens ikrafttræden med hensyn til at opkræve studiegebyr  

 af udenlandske studerende.
Protokol 30 om særlige bestemmelser om tilrettelæggelse af samarbejdet på det  

 statistiske område 1. Der skal afholdes en konference bestående af repræsentanter for de  

 kontraherende parters nationale statistiske kontorer, De Europæiske  

 Fællesskabers Statistiske Kontor (Eurostat) samt EFTA's kontor for statistisk  

 rådgivning (OSA EFTA). Konferencen fastlægger retningslinjer for det  

 statistiske samarbejde, udarbejder programmer og procedurer, som er nøje  

 koordineret med Fællesskabets programmer og procedurer.
Konferencen påser  

 endvidere, at disse foranstaltninger gennemføres.
2. Fra aftalens ikrafttræden er EFTA-staterne forpligtet til at handle  

 inden for rammerne af planer for prioriterede aktioner vedrørende statistisk  

 information.(* 1) EFTA-staterne skal yde økonomiske bidrag til sådanne aktioner i henhold  

 til artikel 82, stk. 1, litra a), i aftalen og de dertil hørende  

 finansbestemmelser.
 EFTA-staterne skal deltage i alle EF-udvalg, der assisterer  

 EF-Kommissionen i at administrere eller udvikle disse aktioner i det omfang,  

 de spørgsmål, der behandles, er omfattet af aftalen.
3. De statistiske oplysninger fra EFTA-staterne, der vedrører de  

 spørgsmål, der er omfattet af aftalen vil blive koordineret af OSA EFTA og  

 indberettet til Eurostat.
Lagring og bearbejdning af dataene foretages af  

 Eurostat.
 4. Eurostat og OSA EFTA skal sikre, at EØS-statistikkerne formidles til de  

 forskellige brugere og til offentligheden.
5. EFTA-staterne skal afholde de ekstraomkostninger, som Eurostat har i  

 forbindelse med lagring, bearbejdning og formidling af oplysningerne fra  

 disse stater i henhold til aftalens bestemmelser.
De pågældende beløb  

 fastsættes af Det Blandede EØS-Udvalg med regelmæssige mellemrum.
 6. Fortrolige statistiske oplysninger må udelukkende anvendes til  

 statistiske formål.
(* 1) Dvs. eventuelle kommende planer af samme karakter som fastsat i 389  

 Y 0628(01): Rådets resolution af 19. juni 1989 om iværksættelse af en plan  

 for prioriterede aktioner vedrørende statistisk information: De Europæiske  

 Fællesskabers statistiske program (1989-1992) (EFT nr.
C 161 af 28. juni  

 1989, s. 1).
Protokol 31 om samarbejde på særlige områder ud over de fire friheder Artikel 1 Forskning og teknologisk udvikling 1. a) Fra denne aftales ikrafttræden deltager EFTA-staterne i  

 iværksættelsen af rammeprogrammet om fællesskabsaktiviteter inden for  

 forskning og teknologisk udvikling (1990-1994)(* 1), idet de deltager i dets  

 særprogrammer.
 b) EFTA-staterne bidrager finansielt til de i litra a) nævnte aktiviteter  

 i overensstemmelse med artikel 82, stk. 1, litra a), i aftalen.
 c) EFTA-staterne deltager i henhold til litra b) ovenfor uindskrænket i  

 alle de fællesskabsudvalg, der bistår Kommissionen ved forvaltningen og  

 udviklingen af omtalte rammeprogram og særprogrammerne herunder.
 d) I betragtning af den særlige karakter af det planlagte samarbejde inden  

 for forskning og teknologisk udvikling skal repræsentanter for EFTA-staterne  

 desuden, i det omfang det er nødvendigt af hensyn til samarbejdets gunstige  

 forløb, inddrages i arbejdet i Udvalget for Videnskabelig og Teknisk  

 Forskning (CREST) og andre EF-udvalg, som EF-Kommissionen rådfører sig med på  

 dette område.
 2. For Islands vedkommende gælder bestemmelserne i stk. 1 dog først fra 1.  

 januar 1994.
 3. Alle evalueringer og større omlægninger af aktiviteterne under  

 rammeprogrammet om fællesskabsaktiviteter inden for forskning og teknologisk  

 udvikling (1990-1994), som finder sted efter aftalens ikrafttrædelse, er  

 underlagt den procedure, der omhandles i artikel 79, stk. 3, i aftalen.
 4. Denne aftale berører hverken det bilaterale samarbejde, der finder sted  

 under rammeprogrammet om fællesskabsaktiviteter inden for forskning og  

 teknologisk udvikling (1987-1991)(* 2), eller de bilaterale rammeaftaler om  

 videnskabeligt og teknisk samarbejde mellem Fællesskabet og EFTA-staterne, i  

 det omfang dette samarbejde ikke er omfattet af nærværende aftale.
 (* 1) 390 D 0221: Rådets afgørelse 90/221/EØF, Euratom af 23.4.1990  

 (1990-1994) (EFT L 117 af 8.5.1990, s. 28).
 (* 2) 387 d 0516: Rådets afgørelse 87/516/Euratom, EØF af 28.9.1987 (EFT L  

 302 af 24.10.1987, s. 1).
Artikel 2 Informationstjenesteydelser Det Blandede EØS-Udvalg fastlægger fra aftalens ikrafttræden de vilkår og  

 betingelser, som skal gælde for EFTA-staternes deltagelse i de programmer på  

 informationstjenesteområdet, der er iværksat i henhold til nedennævnte  

 beslutninger truffet af EF-Rådet eller heraf afledte beslutninger:
- 388 D 0524: Rådets beslutning 88/524/EØF af 26. juli 1988 om  

 iværksættelse af en handlingsplan for etablering af et marked for  

 informationstjenester (EFT L 288 af 21.10.1988, s. 39) - 389 D 0286: Rådets beslutning 89/286/EØF af 17. april 1989 om  

 iværksættelse på fællesskabsplan af hovedfasen i det strategiske program for  

 innovation og teknologioverførsel (1989-1993) (SPRINTprogrammet) (EFT L 112  

 af 25.4.1989, s. 12).
Artikel 3 Miljø 1. Miljøsamarbejdet styrkes som led i Fællesskabets aktiviteter, navnlig  

 på følgende områder:
- miljøpolitik og -handlingsprogrammer - integration af miljøbeskyttelseskrav i andre politikker - økonomiske og skattemæssige instrumenter - miljøspørgsmål med konsekvenser på tværs af grænserne - større regionale og globale emner, som diskuteres i internationale  

 organisationer.
 Samarbejdet omfatter bl.a. regelmæssige møder.
 2. De beslutninger, der er nødvendige for at sikre EFTA-staternes  

 deltagelse i det af Fællesskabet planlagte Europæiske Miljøagentur, træffes  

 snarest muligt efter aftalens ikrafttrædelse, såfremt spørgsmålet ikke er  

 afgjort inden denne dato.
 3. Procedurerne i artikel 79, stk. 3, i aftalen finder derefter anvendelse  

 på udarbejdelse af lovgivning på de områder, hvor Det Blandede EØS-Udvalg har  

 besluttet, at samarbejdet mellem de kontraherende parter skal have form af  

 parallel lovgivning med identisk eller indbyrdes overensstemmende indhold.
Artikel 4 Uddannelse, erhvervsuddannelse og ungdomsanliggender 1. I medfør af afsnit VI deltager EFTA-staterne fra aftalens ikrafttræden  

 i fællesskabsprogrammet »Ungdom for Europa«.
2. EFTA-staterne deltager fra den 1. januar 1995 i henhold til  

 bestemmelserne i afsnit VI i alle Fællesskabets programmer på uddannelses- og  

 ungdomsområdet, som på denne dato er iværksat eller vedtaget.
Fællesskabets  

 planlægning og udvikling af programmer på dette område er fra aftalens  

 ikrafttrædelse underlagt procedurerne i afsnit VI, navnlig artikel 79, stk.  

 3.
 3. EFTA-staterne bidrager finansielt til de i stk. 1 og 2 omhandlede  

 programmer i overensstemmelse med artikel 82, stk. 1, litra a).
 4. Fra det øjeblik, EFTA-staterne indtræder i samarbejdet om programmer,  

 hvortil de bidrager finansielt i overensstemmelse med artikel 82, stk. 1,  

 litra a), deltager de uindskrænket i alle de fællesskabsudvalg, der bistår  

 Kommissionen ved forvaltningen og udviklingen af programmerne.
5. EFTA-staterne deltager fra aftalens ikrafttrædelse i Fællesskabets  

 forskellige aktiviteter, der omfatter udveksling af informationer, herunder,  

 hvor det er hensigtsmæssigt, kontakt mellem eksperter og ekspertmøder,  

 seminarer og konferencer.
De kontraherende parter tager desuden gennem Det  

 Blandede EØS-Udvalg eller på anden vis ethvert yderligere initiativ, som  

 måtte forekomme hensigtsmæssigt i denne henseende.
 6. De kontraherende parter fremmer formålstjenligt samarbejde mellem de  

 kompetente organisationer, institutioner og andre organer på deres respektive  

 områder, hvor dette vil kunne bidrage til at styrke og udbygge samarbejdet.  

 Dette gælder i særdeleshed anliggender, der omfattes af aktiviteterne under  

 Det Europæiske Center for Udvikling af Erhvervsuddannelse (CEDEFOP)(* 1).
 (* 1) 375 R 0337: Rådets forordning (EØF) nr. 337/75 af 10.2.1975 om  

 oprettelse af et europæisk center for udvikling af erhvervsuddannelse (EFT L  

 39 af 13.2.1975, s. 1), som ændret ved:
 - 1 79 H: Akt vedrørende vilkårene for Den Hellenske Republiks tiltrædelse  

 og tilpasningerne af traktaterne (EFT L 291 af 19.11.1979, s. 99).
 - 1 85 I: Akt vedrørende vilkårene for Kongeriget Spaniens og Den  

 Portugisiske Republiks tiltrædelse og tilpasningerne af traktaterne (EFT L  

 302 af 15.11.1985, s. 170).
Artikel 5 Socialpolitik 1. På det socialpolitiske område omfatter den dialog, der omhandles i  

 artikel 79, stk. 1, i aftalen, bl.a. afholdelse af møder, herunder kontakt  

 mellem eksperter, undersøgelse af spørgsmål af gensidig interesse på  

 specifikke områder, udveksling af informationer om de kontraherende parters  

 aktiviteter, status over samarbejdets forløb og gennemførelse i fællesskab af  

 aktiviteter såsom seminarer og konferencer.
 2. De kontraherende parter tilstræber især at styrke samarbejdet om de  

 fællesskabsaktiviteter, der måtte blive iværksat på baggrund af følgende  

 fællesskabsretsakter:
- 338 Y 0203(01): Rådets resolution af 21. december 1987 om sikkerhed,  

 hygiejne og sundhed på arbejdspladsen (EFT C 28 af 3.2.1988, s. 3) - 391 Y 0531(01): Rådets resolution af 21. maj 1991 om Fællesskabets 3.  

 handlingsprogram på mellemlang sigt om lige muligheder for kvinder og mænd  

 (1991-1995) (EFT C 142 af 31.5.1991, s. 1) - 390 Y 627(06): Rådets resolution af 29. maj 1990 om hjælp til  

 langtidsledige (EFT C 157 af 27.6.1990, s. 4) - 386 X 0379: Rådets henstilling 86/379/EØF af 24. juli 1986 om  

 beskæftigelsen af handicappede i Fællesskabet (EFT L 225 af 12.8.1986, s. 43) - 389 D 0457: Rådets afgørelse 89/457/EØF af 18. juli 1989 om  

 iværksættelse af et EFhandlingsprogram på mellemlang sigt for økonomisk og  

 social integration af de økonomisk og socialt dårligt stillede  

 befolkningsgrupper (EFT L 224 af 2.8.1989, s. 10).
 3. EFTA-staterne deltager fra aftalens ikrafttrædelse i Fællesskabets  

 aktioner til fordel for ældre(* 2).
 EFTA-staterne bidrager finansielt i overensstemmelse med artikel 82, stk.  

 1, litra b), i aftalen.
 EFTA-staterne deltager uindskrænket i de fællesskabsudvalg, som bistår  

 EF-Kommissionen ved forvaltningen og udviklingen af programmet, undtagen når  

 disse behandler spørgsmål vedrørende fordelingen af Fællesskabets økonomiske  

 midler mellem Fællesskabets medlemsstater.
 4. Det Blandede EØS-Udvalg træffer de beslutninger, der er nødvendige for  

 at lette samarbejdet mellem de kontraherende parter i kommende  

 fællesskabsaktiviteter og -programmer på det sociale område.
 5. De kontraherende parter fremmer formålstjenligt samarbejde mellem de  

 kompetente organisationer, institutioner og andre organer på deres respektive  

 områder, hvor dette vil kunne bidrage til at styrke og udbygge samarbejdet.  

 Dette gælder i særdeleshed anliggender, der omfattes af aktiviteterne under  

 Det Europæiske Institut til Forbedring af Leve- og Arbejdsvilkårene1).
 (* 1) 375 R 1365: Rådets forordning (EØF) nr. 1365/75 af 26.5.1975 om  

 oprettelse af et europæisk institut til forbedring af leve- og  

 arbejdsvilkårene (EFT L 139 af 30.5.1975, s. 1), som ændret ved:
 - 1 79 H: Akt vedrørende vilkårene for Den hellenske Republiks tiltrædelse  

 og tilpasningerne af traktaterne (EFT L 291 af 19.11.1979, s. 111).
 - 1 85 I: Akt vedrørende for Kongeriget Spaniens og Den Portugisiske  

 Republiks tiltrædelse og tilpasningerne af traktaterne (EFT L 302 af  

 15.11.1985, s. 170).
 (* 2) 391 D 0049: Rådets afgørelse 91/49/EØF af 26.11.1990 (EFT L 28 af  

 2.2.1991, s. 29).
Artikel 6 Forbrugerbeskyttelse 1. På forbrugerbeskyttelsesområdet styrker de kontraherende parter med  

 alle passende midler dialogen imellem dem med henblik på at indkredse områder  

 og aktiviteter, hvor et tættere samarbejde vil kunne bidrage til at  

 virkeliggøre deres målsætninger.
 2. De kontraherende parter tilstræber at styrke samarbejdet om de  

 fællesskabsaktiviteter, der måtte blive iværksat i medfør af følgende  

 fællesskabsretsakter, herunder navnlig sådanne, som tilsikrer  

 forbrugerindflydelse og -deltagelse:
- 389 Y 1122(01): Rådets resolution af 9. november 1989 om de fremtidige  

 prioriteter for en intensiveret forbrugerbeskyttelsespolitik (EFT C 294 af  

 22.11.1989, s. 1) - 590 DC 0098: Treårig handlingsplan for forbrugerpolitik i EF (1990-1992) - 388 Y 1117(01): Rådets resolution af 4. november 1988 om udvidet  

 forbrugerdeltagelse i standardiseringsarbejdet (EFT C 293 af 17.11.1988, s.  

 1).
Artikel 7 Små og mellemstore virksomheder 1. Samarbejdet til fordel for små og mellemstore virksomheder fremmes især  

 som led i Fællesskabets aktiviteter:
- Fjernelse af overdrevne administrative, økonomiske og retlige  

 begrænsninger for virksomhederne - Information og hjælp til virksomheder, navnlig små og mellemstore  

 virksomheder, i forbindelse med politikker og programmer, som kan være  

 relevante for dem - Fremme af samarbejde og partnerskab mellem virksomheder, navnlig små og  

 mellemstore virksomheder, fra forskellige regioner i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
 2. De kontraherende parter tilstræber især at styrke samarbejdet om de  

 fællesskabsaktiviteter, der måtte blive iværksat i medfør af følgende  

 fællesskabsretsakter:
- 388 Y 0727(02): Rådets resolution af 30. juni 1988 om forbedring af  

 erhvervsklimaet og fremme af udviklingen af virksomhederne, specielt de små  

 og mellemstore virksomheder, i Fællesskabet (EFT C 197 af 27.7.1988, s. 6) - 389 D 0490: Rådets afgørelse 89/490/EØF af 28. juli 1989 om forbedring  

 af erhvervsklimaet og fremme af udviklingen af virksomheder, især små og  

 mellemstore virksomheder, i Fællesskabet (EFT L 239 af 16.8.1989, s. 33) - 389 Y 1007(01): Rådets resolution af 26. september 1989 om udvikling af  

 underleverancer i Fællesskabet (EFT C 254 af 7.10.1989, s. 1) - 390 X 0246: Rådets henstilling af 28. maj 1990 om iværksættelse af en  

 politik med henblik på administrativ forenkling til fordel for små og  

 mellemstore virksomheder i medlemsstaterne (EFT L 141 af 2.6.1990, s. 55) - 391 Y 0605(01): Rådets resolution af 27. maj 1991 om handlingsprogrammet  

 til fordel for små og mellemstore virksomheder, herunder  

 håndværksvirksomheder (EFT C 146 af 5.6.1991, s. 3) - 391 D 0319: Rådets afgørelse 91/319/EØF af 18. juni 1991 om ændring af  

 programmet til forbedring af erhvervsklimaet og fremme af udviklingen af  

 virksomheder, især små og mellemstore virksomheder, i Fællesskabet (EFT L 175  

 af 4.7.1991, s. 32).
 3. Det Blandede EØS-Udvalg træffer fra aftalens ikrafttrædelse de  

 nødvendige beslutninger vedrørende de nærmere bestemmelser, herunder  

 bestemmelser om EFTA-staternes finansielle bidrag, som skal gælde for  

 samarbejdet om Fællesskabets foranstaltninger til gennemførelse af Rådets  

 afgørelse om forbedring af erhvervsklimaet og fremme af udviklingen af  

 virksomheder, især små og mellemstore virksomheder, i Fællesskabet(* 1) og  

 aktiviteter i medfør heraf.
 (* 1) 389 D 0490: Rådets afgørelse 89/490/EØF af 28.7.1989 (EFT C 239 af  

 16.8.1989, s. 33).
Artikel 8 Turisme På turistområdet har den dialog, der omhandles i artikel 79, stk. 1, i  

 aftalen, til formål at indkredse områder og aktiviteter, hvor et tættere  

 samarbejde vil kunne bidrage til at fremme turismen og forbedre de  

 almindelige vilkår for turisterhvervet på de kontraherende parters områder.
Artikel 9 Den audiovisuelle sektor De beslutninger, der er nødvendige for at sikre EFTA-staternes deltagelse  

 i de programmer, der er iværksat i henhold til Rådets afgørelse 90/685/EØF af  

 21. december 1990 om iværksættelse af et handlingsprogram til fremme af  

 udviklingen af den europæiske audiovisuelle industri (MEDIA) (19911995) (EFT  

 L 380 af 31.12.1990, s. 37), træffes snarest muligt efter aftalens  

 ikrafttrædelse, såfremt spørgsmålet herom ikke er afgjort inden denne dato.
Artikel 10 Civilbeskyttelse 1. De kontraherende parter tilstræber at styrke samarbejdet om de  

 fællesskabsaktiviteter, der måtte blive iværksat i medfør af Resolution  

 vedtaget af Rådet og repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer,  

 forsamlet i Rådet, den 13. februar 1989 om udvikling af EF-samarbejdet inden  

 for civilbeskyttelse (EFT C 44 af 23.2.1989, s. 3).
 2. EFTA-staterne sikrer, at nummeret 112 indføres på deres område som  

 fælles europæisk alarmnummer i overensstemmelse med Rådets beslutning af 29.  

 juli 1991 om indførelse af et fælles europæisk alarmnummer (EFT L 217 af  

 6.8.1991, s. 31).
Protokol 32 om finansielle bestemmelser for gennemførelsen af artikel 82 Artikel 1 Procedure for fastsættelse af EFTA-staternes finansielle bidrag 1. Proceduren for beregning af EFTA-staternes finansielle bidrag til  

 gennemførelse af fællesskabsaktiviteter fastsættes i det følgende.
 2. EF-Kommissionen skal senest den 30. maj i hvert regnskabsår give Det  

 Blandede EØS-Udvalg oplysninger om følgende beløb vedlagt relevant  

 basismateriale:
a) de »vejledende« beløb, der står opført under  

 forpligtelsesbevillingerne og betalingsbevillingerne i oversigten over  

 udgifter i det foreløbige forslag til De Europæiske Fællesskabers almindelige  

 budget, som svarer til de aktiviteter, som EFTA-staterne deltager i, og som  

 er beregnet i henhold til bestemmelserne i artikel 82, b) det anslåede »vejledende« beløb for de bidrag, der står  

 opført i oversigten over Fællesskabernes indtægter i det foreløbige  

 budgetforslag, og som svarer til EFTA-staternes deltagelse i disse  

 aktiviteter.
 3. Det Blandede EØS-Udvalg skal inden den 1. juli hvert år bekræfte, at de  

 i stk. 2 omhandlede beløb er i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 82 i aftalen.
 4. De »vejledende« beløb, der svarer til EFTA-staternes  

 deltagelse, og som står opført både under forpligtelsesbevillingerne og  

 betalingsbevillingerne, samt de beløb, der bidrages med, skal reguleres, når  

 budgettet vedtages af budgetmyndigheden for at være i overensstemmelse med  

 artikel 82.
 5. Så snart det almindelige budget er blevet endeligt vedtaget af  

 budgetmyndigheden, skal EFKommissionen give Det Blandede EØS-Udvalg  

 meddelelse om de beløb, der står opført som »vejledende beløb« i  

 såvel oversigten over indtægter som oversigten over udgifter, og som svarer  

 til EFTA-staternes bidrag.
 Det Blandede EØS-Udvalg skal senest 15 dage efter at have fået meddelelse  

 herom bekræfte, at disse beløb er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 82.
 6. Senest den 1. januar i hvert regnskabsår skal EFTA-staternes Stående  

 Udvalg give EF-Kommissionen meddelelse om den endelige opgørelse af bidraget  

 for hver EFTA-stat.
 Denne opgørelse er bindende for hver EFTA-stat.
 Såfremt denne opgørelse ikke foreligger den 1. januar, anvendes opgørelsen  

 fra det foregående år på midlertidig basis.
Artikel 2 Frigørelse af EFTA-staternes bidrag 1. På basis af de oplysninger, der indsendes af EFTA-staternes Stående  

 Udvalg i medfør af bestemmelserne i artikel 1, stk. 6, træffer  

 EF-Kommissionen følgende foranstaltninger:
 a) Fremsættelse af forslag til fordring i medfør af artikel 28, stk. 1, i  

 finansforordningen(* 1) svarende til det beløb, som EFTA-staterne bidrager  

 med, og beregnet på basis af forpligtelsesbevillingerne.
 Udarbejdelsen af forslaget til fordring er EF-Kommissionens formelle  

 frigørelse af forpligtelsesbevillingerne under de pågældende budgetposter  

 inden for rammerne af den budgetstruktur, der er oprettet med henblik herpå.
 Såfremt budgettet ikke er vedtaget ved regnskabsårets begyndelse, finder  

 bestemmelserne i artikel 9 i finansforordningen anvendelse.
 b) Indkaldelse af bidrag i medfør af artikel 28, stk. 2, i  

 finansforordningen svarende til det beløb, som EFTA-staterne bidrager med og  

 beregnet på basis af betalingsbevillingerne.
 2. I denne indkaldelse fastsættes, at hver EFTA-stat skal betale sit  

 bidrag i to trancher:
- seks tolvtedele af bidraget betales senest den 20. januar, - seks tolvtedele af bidraget betales senest den 15. juli.
 Det skal dog bemærkes, at de seks tolvtedele, der skal indbetales senest  

 den 20. januar, beregnes på basis af det »vejledende« beløb, der  

 står opført i oversigten over indtægter i det foreløbige budgetforslag.  

 Reguleringen af de således betalte beløb foretages samtidig med betalingen af  

 de tolvtedele, der forfalder til betaling den 15. juli.
Såfremt budgettet ikke er vedtaget inden den 30. marts, finder  

 udbetalingen af 2. tranche sted på basis af det »vejledende« beløb,  

 der står opført i det foreløbige budgetforslag.
Reguleringen foretages 3  

 måneder efter gennemførelsen af de i artikel 1, stk. 5, fastsatte procedurer.
 Opkrævningerne af de beløb, der svarer til EFTA-staternes bidrag, er den  

 formelle frigørelse af betalingsbevillingerne under de pågældende  

 budgetposter inden for rammerne af den budgetstruktur, der er oprettet med  

 henblik herpå, jf. dog anvendelsen af bestemmelserne i artikel 9 i  

 finansforordningen.
 3. Bidragene skal angives i ecu og betales i ecu.
 4. Med henblik herpå skal hver EFTA-stat i sin finansforvaltning eller det  

 organ, der udpeges til dette formål, oprette en ecu-konto på vegne af  

 EF-Kommissionen.
5. Enhver forsinkelse med hensyn til indbetaling af forfaldne beløb på den  

 i stk. 4 nævnte konto i henhold til de tidsfrister, der er fastsat i stk. 2,  

 medfører, at den pågældende EFTA-stat skal betale rente til samme sats som  

 den, der anvendes af Den Europæiske Fond For Monetært Samarbejde i  

 forbindelse med dens ecu-transaktioner i den måned, hvor bidraget forfalder  

 med tillæg af 1,5 procentpoint.
Satsen offentliggøres hver måned i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, C-udgave.
(* 1) Finansforordning af 21. december 1977 vedrørende De Europæiske  

 Fællesskabers almindelige budget (EFT nr.
L 356 af 31.12.1977, s. 1), ændret  

 ved Rådets forordning (Euratom, EKSF, EØF) nr. 610/90 af 13. marts 1990 (EFT  

 nr.
L 70 af 16.3.1990, s. 1), i det følgende benævnt finansforordningen.
Artikel 3 Reguleringer i forbindelse med gennemførelsen 1. De beløb, som EFTA-staterne indbetaler som bidrag, og som er fastsat  

 for hver af de pågældende budgetposter i henhold til bestemmelserne i artikel  

 82 i aftalen, kan normalt ikke ændres i løbet af det pågældende regnskabsår.
 2. Efter afslutning af hvert regnskabsår (n) indleder EF-Kommissionen som  

 led i udarbejdelsen af forvaltningsregnskabet reguleringen af de konti, der  

 er oprettet i forbindelse med EFTA-staternes deltagelse under hensyntagen  

 til:
- de ændringer, der er sket i løbet af regnskabsåret enten ved overførsel  

 eller i medfør af tillægsbudgettet, - den endelige gennemførelse af bevillingerne i regnskabsåret under  

 hensyntagen til eventuelle bortfald og overførsler, - ethvert beløb til dækning af fællesskabsrelaterede udgifter, som  

 EFTA-staterne dækker hver for sig eller betaler på anden måde f.eks. i form  

 af administrativ bistand.
 Denne regulering foretages under opstillingen af budgettet for det  

 følgende år (n+2).
3. Kommissionen kan dog under særlige omstændigheder, der er behørigt  

 dokumenterede, og efter Det Blandede EØS-Udvalgs godkendelse og uden at ændre  

 proportionalitetsfaktoren, anmode EFTA-staterne om et ekstra bidrag i det  

 regnskabsår, hvor omkostningsafvigelsen fandt sted.
Sådanne ekstrabidrag skal  

 indbetales på de i artikel 2, stk. 4, nævnte konti på et tidspunkt, der  

 fastsættes af Det Blandede EØSUdvalg, og som så vidt muligt skal være  

 sammenfaldende med tidspunktet for den i artikel 2, stk. 2, fastsatte  

 regulering.
Såfremt disse beløb ikke registreres som rettidigt indgået,  

 finder bestemmelserne i artikel 2, stk. 5, anvendelse.
 4. Det Blandede EØS-Udvalg kan i givet fald vedtage supplerende  

 bestemmelser vedrørende gennemførelsen af stk. 1-3.
 Dette skal især gælde med hensyn til, hvorledes man skal bogføre de beløb  

 til dækning af fællesskabsrelaterede udgifter, som indbetales af  

 EFTA-staterne hver for sig, eller som betales på anden måde.
Artikel 4 Revision Bestemmelserne i:
- artikel 2, stk. 1, - artikel 2, stk. 2, - artikel 3, stk. 2, og - artikel 3, stk. 3, skal tages op til revision af Det Blandede EØS-Udvalg inden den 1. januar  

 1994 og ændres behørigt i lyset af de erfaringer, der er gjort i forbindelse  

 med gennemførelsen heraf og på basis af de fællesskabsbeslutninger, der  

 vedrører finansforordningen og/eller forelæggelsen af det almindelige budget.
Artikel 5 Gennemførelsesbetingelser 1. Udnyttelsen af bevillingerne i forbindelse med EFTA-staternes  

 deltagelse skal ske i henhold til bestemmelserne i finansforordningen.
 2. Med hensyn til bestemmelserne vedrørende udbudsprocedurer, skal disse  

 være åbne for såvel alle medlemsstater som alle EFTA-stater for så vidt som  

 de medfører finansiering via budgetposter, som EFTA-staterne deltager i.
Artikel 6 Oplysninger 1. Efter udløb af hvert kvartal skal EF-Kommissionen tilsende  

 EFTA-staternes Stående Udvalg kontoudtog, der både med hensyn til indtægter  

 og udgifter klart viser situationen med hensyn til gennemførelsen af  

 programmerne og andre aktiviteter, som EFTA-staterne deltager i finansielt.
 2. Når regnskabsåret er afsluttet, skal EF-Kommissionen sende de data, der  

 vedrører de programmer og andre aktiviteter, som EFTA-staterne deltager i  

 finansielt, og som står opført i forvaltningsregnskabet og den balance, der  

 er udarbejdet i henhold til bestemmelserne i artikel 78 og 81 i  

 finansforordningen, til EFTA-staternes Stående Udvalg.
 3. Fællesskabet skal give EFTA-staternes Stående Udvalg alle andre  

 oplysninger af finansiel karakter, som udvalget med rimelighed måtte forlange  

 med hensyn til programmer og andre aktiviteter, som de deltager i finansielt.
Artikel 7 Kontrol 1. Kontrollen med opgørelsen og frigørelsen af alle indtægter samt  

 kontrollen med forpligtelsen og planlægningen af alle udgifter i forbindelse  

 med EFTA-staternes deltagelse foretages i henhold til bestemmelserne i  

 Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab samt  

 bestemmelserne i finansforordningen og de forordninger, der finder anvendelse  

 på de i artikel 76 og 78 i aftalen nævnte områder.
 2. Fællesskabets og EFTA-staternes respektive revisionsmyndigheder skal i  

 fællesskab træffe passende foranstaltninger med henblik på en lettelse af  

 kontrollen med indtægter og udgifter i forbindelse med EFTA-staternes  

 deltagelse i fællesskabsaktiviteter i henhold til stk. 1.
Artikel 8 BNP-tallene, der skal anvendes ved beregningen af proportionalitetsfaktoren 1. De BNP-tal udregnet på basis af markedspriserne, der er omhandlet i  

 artikel 82 i aftalen, skal være identiske med de data, der blev  

 offentliggjort som resultat af gennemførelsen af artikel 76 i aftalen.
2. BNP-dataene for regnskabsåret 1993 og 1994 skal undtagelsesvis være de  

 BNP-data, der er udarbejdet af OECD.
Det Blandede EØS-Udvalg kan i givet fald  

 træffe beslutning om at forlænge fristen for anvendelse af denne bestemmelse  

 med et eller flere på hinanden følgende år.
Protokol 33 om voldgift 1. Skal en tvist afgøres ved voldgift, udpeges der tre voldgiftsmænd,  

 medmindre parterne i tvisten træffer anden beslutning.
 2. De to parter i tvisten udpeger inden for en frist på tredive dage hver  

 en voldgiftsmand.
3. De således udpegede voldgiftsmænd udnævner efter fælles overenskomst en  

 opmand, som skal være statsborger i en anden af de kontraherende parter end  

 dem, i hvilke de udpegede voldgiftsmænd er statsborgere.
Såfremt de ikke  

 inden for en frist på to måneder efter deres udpegelse kan nå til enighed,  

 udvælges opmanden af dem blandt syv personer på en liste, der opstilles af  

 Det Blandede EØS-Udvalg.
Det Blandede Udvalg opstiller og ajourfører denne  

 liste i overensstemmelse med udvalgets forretningsorden.
4. Medmindre de kontraherende parter træffer anden beslutning, fastsætter  

 voldgiftsretten sin forretningsorden.
Den træffer sine afgørelser med  

 flertal.
Protokol 34 om den mulighed, som EFTA-staternes domstole har for at anmode De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol om at træffe afgørelse om fortolkningen af  

 EØS-regler, der svarer til EF-regler Artikel 1 Når der opstår et spørgsmål om fortolkningen af bestemmelser i aftalen,  

 som indholdsmæssigt er identiske med bestemmelserne i Traktaterne om  

 Oprettelse af De Europæiske Fællesskaber, som ændret eller suppleret, eller i  

 retsakter udstedt i medfør heraf, i en sag indbragt for en domstol i en  

 EFTA-stat, kan denne domstol, såfremt den skønner det nødvendigt, anmode De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol om at træffe afgørelse om et sådant  

 spørgsmål.
Artikel 2 En EFTA-stat, som agter at gøre brug af denne protokol, meddeler  

 depositaren og De Europæiske Fællesskabers Domstol, i hvilket omfang og efter  

 hvilke retningslinjer protokollen finder anvendelse på dens domstole.
Artikel 3 Depositaren underretter de kontraherende parter om alle meddelelser i  

 henhold til artikel 2.
Protokol 35 om gennemførelse af EØS-reglerne Aftalen sigter på at oprette et ensartet Europæisk Økonomisk  

 Samarbejdsområde, som bygger på fælles regler, uden at dette indebærer, at  

 nogen af de kontraherende parter skal overdrage lovgivningsbeføjelser til  

 nogen af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområdes Institutioner.
 Dette må derfor ske på grundlag af nationale procedurer.
Artikel 1 I tilfælde af eventuel konflikt mellem gennemførte EØS-regler og andre  

 lovbestemmelser forpligter EFTA-staterne sig til om fornødent at fastsætte en  

 lovbestemmelse, der sikrer, at EØS-reglerne har forrang i disse tilfælde.
Protokol 36 om vedtægterne for det blandede EØS-parlamentarikerudvalg Artikel 1 Det Blandede EØS-Parlamentarikerudvalg, der er oprettet ved aftalens  

 artikel 95, etableres og udøver sin funktion i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i aftalen og i disse vedtægter.
Artikel 2 Det Blandede EØS-Parlamentarikerudvalg består af 66 medlemmer.
 Et lige stort antal medlemmer af Det Blandede EØS-Parlamentarikerudvalg  

 udpeges af henholdsvis Europa-Parlamentet og EFTA-staternes parlamenter.
Artikel 3 Det Blandede EØS-Parlamentarikerudvalg vælger af sin midte sin formand og  

 sin næstformand.
Formandskabet for udvalget varetages på skift for et år ad  

 gangen af et medlem udpeget af EuropaParlamentet og af et medlem udpeget af  

 en EFTA-stats parlament.
 Udvalget udpeger sit præsidium.
Artikel 4 Det Blandede EØS-Parlamentarikerudvalg afholder ordinært møde to gange om  

 året, skiftevis i Fællesskabet og i en EFTA-stat.
Udvalget beslutter på hvert  

 møde, hvor det næste ordinære møde afholdes.
Der kan afholdes ekstraordinære  

 møder, hvis udvalget eller dets præsidium træffer beslutning herom i  

 overensstemmelse med udvalgets forretningsorden.
Artikel 5 Det Blandede EØS-Parlamentarikerudvalg vedtager sin forretningsorden med  

 et flertal på to tredjedele af udvalgets medlemmer.
Artikel 6 Udgifterne ved deltagelse i Det Blandede EØS-Parlamentarikerudvalg  

 afholdes af det parlament, der har udpeget et medlem.
Protokol 37 om den i artikel 101 omhandlede liste 1. Den Videnskabelige Komite for Levnedsmidler (Kommissionens afgørelse  

 74/234/EØF).
 2. Lægemiddeludvalget (Rådets afgørelse 75/320/EØF).
 3. Den Videnskabelige Veterinærkomite (Kommissionens afgørelse  

 81/651/EØF).
 4. Udvalget for Transportinfrastrukturen (Rådets beslutning 78/174/EØF).
5. Den Administrative Kommission for Vandrende Arbejdstageres Sociale  

 Sikring (Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71).
 6. Kontaktudvalget vedrørende Hvidvaskning af Penge (Rådets direktiv  

 91/308/EØF).
 7. Det Rådgivende Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål (Rådets  

 forordning (EØF) nr. 17/62).
8. Det Rådgivende Udvalg for Kontrol med Fusioner og  

 Virksomhedsovertagelser (Rådets forordning (EØF) nr. 4064/89).
Protokol 38 om finansieringsmekanismeN Artikel 1 1. Gennem finansieringsmekanismen ydes finansiel støtte til udvikling og  

 strukturtilpasninger i de i artikel 4 nævnte regioner, dels i form af  

 rentegodtgørelser i forbindelse med lån, dels i form af direkte tilskud.
2. Finansieringsmekanismen finansieres af EFTA-staterne.
Disse giver Den  

 Europæiske Investeringsbank et mandat, som udføres i henhold til nedenstående  

 artikler.
EFTA-staterne opretter et udvalg for finansieringsmekanismen, som  

 træffer de fornødne beslutninger vedrørende rentegodtgørelser og tilskud i  

 henhold til artikel 2 og 3.
Artikel 2 1. De i artikel 1 omhandlede rentegodtgørelser stilles til rådighed i  

 forbindelse med lån, som ydes af den Den Europæiske Investeringsbank, og som  

 i videst muligt omfang udtrykkes i ecu.
 2. Rentegodtgørelsen i forbindelse med sådanne lån fastsættes til 3  

 procentpoint om året i forhold til Den Europæiske Investeringsbanks  

 rentesatser og stilles til rådighed i ti år for alle lån.
 3. Der fastsættes en afdragsfri periode på to år inden påbegyndelsen af  

 tilbagebetalingen, der sker med lige store afdrag.
 4. Rentegodtgørelserne godkendes af EFTA's Udvalg for  

 Finansieringsmekanismen, efter at EFKommissionen har afgivet udtalelse herom.
 5. Det samlede lånebeløb, hvortil der i perioden fra 1993 til og med 1997  

 kan indrømmes rentegodtgørelser i henhold til artikel 1, og som tildeles i  

 lige store trancher, fastsættes til 1,5 mia. ecu.
Artikel 3 1. Det samlede beløb af de i artikel 1 omhandlede tilskud fastsættes til  

 500 mio. ecu, der tildeles i lige store trancher i perioden fra 1993 til og  

 med 1997.
 2. Den Europæiske Investeringsbank udbetaler tilskuddene på grundlag af  

 forslag fra de støttemodtagende EF-medlemsstater efter udtalelse fra  

 EF-Kommissionen og efter godkendelse i EFTA's Udvalg for  

 Finansieringsmekanismen, der holdes underrettet under hele proceduren.
Artikel 4 1. Den i artikel 1 omhandlede finansielle støtte begrænses til projekter,  

 der gennemføres af offentlige myndigheder og offentlige eller private  

 virksomheder i Grækenland, Irland (øen) og Portugal og i de regioner i  

 Spanien, der er anført i tillægget.
Den andel, som hver region tildeles af  

 den samlede finansielle støtte, bestemmes af Fællesskabet, der underretter  

 EFTA-staterne herom.
2. Støtten gives fortrinsvis til projekter, der lægger særlig vægt på  

 miljø (herunder byudvikling), transport (herunder transportinfrastrukturer)  

 samt uddannelse.
Blandt de projekter, der indsendes af private virksomheder,  

 vil der blive taget særligt hensyn til små og mellemstore virksomheder.
 3. Det maksimale gaveelement i forbindelse med et projekt, der støttes  

 under finansieringsmekanismen, fastsættes på et niveau, der ikke er  

 uforeneligt med EF's politik på dette område.
Artikel 5 EFTA-staterne træffer sammen med Den Europæiske Investeringsbank og  

 EF-Kommissionen de foranstaltninger, som parterne anser for hensigtsmæssige  

 til at sikre, at finansieringsmekanismen fungerer tilfredsstillende.  

 Udgifterne til forvaltningen af finansieringsmekanismen fastsættes som led  

 heri.
Artikel 6 Den Europæiske Investeringsbank har ret til at deltage som observatør i  

 møderne i Det Blandede EØSUdvalg, når dagsordenen indeholder spørgsmål  

 angående finansieringsmekanismen, som vedrører Den Europæiske  

 Investeringsbank.
Artikel 7 Det Blandede EØS-Udvalg kan i nødvendigt omfang vedtage yderligere  

 gennemførelsesbestemmelser til finansieringsmekanismen.
Tillæg til protokol 38 Liste over støtteberettigede spanske regioner Andalucia Asturias Castilla y Leon Castilla-La Mancha Ceuta-Melilla Valencia Extremadura Galicia Islas Canarias Murcia Protokol 39 om ecu I forbindelse med aftalen forstås ved »ecu« ecu som defineret  

 af de kompetente EF-myndigheder.
I alle retsakter, der er omhandlet i  

 bilagene til aftalen, erstattes »europæisk valutaenhed« med  

 »ecu«.
Protokol 40 om svalbard 1. I forbindelse med EØS-aftalens ratificering har Kongeriget Norge ret  

 til at undtage Svalbard fra aftalens anvendelsesområde.
 2. Hvis Kongeriget Norge benytter sig af denne ret, vil eksisterende  

 aftaler, der er gældende for Svalbard, dvs. konventionen om oprettelse af Den  

 Europæiske Frihandelssammenslutning, frihandelsoverenskomsten mellem Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab og Kongeriget Norge samt  

 frihandelsoverenskomsten mellem medlemsstaterne i Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab på den ene side og  

 Kongeriget Norge på den anden side, fortsat finde anvendelse på Svalbard.
Protokol 41 om eksisterende aftaler og lign.
 I overensstemmelse med EØS-aftalens artikel 120 har de kontraherende  

 parter truffet aftale om, at følgende eksisterende bilaterale eller  

 multilaterale aftaler og lign. mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab på  

 den ene side og en eller flere EFTA-stater på den anden side fortsat finder  

 anvendelse efter EØS-aftalens ikrafttræden:
29.4.1963/ Den Internationale Kommission for Beskyttelse af Rhinen 3.12.1976 mod Forurening.
Blandet overenskomst mellem Schweiz og Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, Forbundsrepublikken Tyskland, Frankrig,  

 Luxembourg og Nederlandene.
3.12.1976 Beskyttelse af Rhinen mod kemisk forurening.
Blandet  

 overenskomst mellem Schweiz og Det Europæiske Økonomiske Fællesskab,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Frankrig, Luxembourg og Nederlandene.
 1.12.1987 Konventionen mellem Forbundsrepublikken Tyskland og Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab på den ene side og Republikken Østrig på den  

 anden side om det vandøkonomiske samarbejde i Donau-bassinet.
 19.11.1991 Aftale i form af brevveksling mellem Republikken Østrig og Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab om markedsføring i Østrig af  

 fællesskabsbordvin og »Landwein« på flasker.
Protokol 42 om bilaterale ordninger vedrørende bestemte landbrugsprodukter De kontraherende parter tager til efterretning, at der samtidig med denne  

 aftale er undertegnet bilaterale aftaler om handel med landbrugsprodukter.  

 Disse aftaler, der yderligere udbygger eller supplerer aftaler, som de  

 kontraherende parter tidligere har indgået, og som desuden bl.a. afspejler  

 parternes erklærede fælles ønske om at bidrage til at mindske de sociale og  

 økonomiske uligheder mellem deres områder, træder i kraft senest på  

 tidspunktet for nærværende aftales ikrafttræden.
Protokol 43 om aftalen mellem eøf og republikken østrig om godstransport i transit med  

 jernbane og ad landevej De kontraherende parter tager til efterretning, at der samtidig med  

 EØS-aftalen er blevet undertegnet en bilateral aftale mellem Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab og Østrig om godstransport i transit med jernbane og ad  

 landevej.
 Bestemmelserne i den bilaterale aftale har forrang for bestemmelserne i  

 EØS-aftalen, for så vidt de dækker samme emne og som nærmere angivet i  

 EØS-aftalen.
 Seks måneder inden aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og  

 Republikken Østrig om godstransport i transit med jernbane og ad landevej  

 udløber, tages situationen på vejtransportområdet i fællesskab op til fornyet  

 behandling.
Protokol 44 om aftalen mellem eøf og schweiz om godstransport ad landevej og med  

 jernbane De kontraherende parter tager til efterretning, at der samtidig med  

 EØS-aftalen er blevet undertegnet en bilateral aftale mellem Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab og Schweiz om godstransport ad landevej og med  

 jernbane.
 Bestemmelserne i den bilaterale aftale har forrang for bestemmelserne i  

 EØS-aftalen, for så vidt de dækker samme emne og som nærmere angivet i  

 EØS-aftalen.
 Seks måneder inden aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og  

 Schweiz om godstransport ad landevej og med jernbane udløber, tages  

 situationen på vejtransportområdet i fællesskab op til fornyet behandling.
Protokol 45 om overgangsperioder vedrørende Spanien og Portugal De kontraherende parter finder, at aftalen er uden indflydelse på de  

 overgangsperioder, som i akten vedrørende Spaniens og Portugals tiltrædelse  

 af De Europæiske Fællesskaber er indrømmet disse to lande, og som uafhængigt  

 af de i aftalen selv fastsatte overgangsperioder måtte fortsætte efter dennes  

 ikrafttrædelse.
ProtokoL 46 om udvikling af samarbejdet i fiskerisektoren De kontraherende parter vil på grundlag af resultaterne af den status,  

 der skal gøres hvert andet år over deres samarbejde i fiskerisektoren, søge  

 at udvikle dette samarbejde på et harmonisk grundlag til fordel for begge  

 parter inden for rammerne af deres respektive fiskeripolitik.
Der gøres  

 status for første gang inden udgangen af 1993.
Protokol 47 om afskaffelse af tekniske handelshindringer for vin De kontraherende parter tillader indførsel og afsætning af vinprodukter,  

 der har oprindelse i deres områder, og som opfylder EF's forskrifter som  

 tilpasset med henblik på aftalen og som anført i tillægget til denne protokol  

 vedrørende produktdefinition, ønologiske fremgangsmåder, produkters  

 sammensætning og regler for forsendelse og afsætning.
 I forbindelse med denne protokol forstås ved »vinprodukter med  

 oprindelsesstatus« »vinprodukter, med hensyn til hvilke alle  

 anvendte druer eller druedele er fremstillet fuldt ud«.
 EFTA-staterne kan fortsat anvende deres nationale forskrifter i alle andre  

 forbindelser end samhandelen mellem EFTA-staterne og Fællesskabet.
 Bestemmelserne i protokol 1 om horisontale tilpasninger finder anvendelse  

 på de retsakter, der er omhandlet i tillægget til nærværende protokol.  

 EFTA-staternes Stående Udvalg udfører de opgaver, der er anført i punkt 4,  

 litra d), og punkt 5 i protokol 1.
Tillæg 1. 373 R 2805: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2805/73 af 12.  

 oktober 1973 om opstilling af en liste over hvide kvalitetsvine fra bestemte  

 dyrkningsområder og indførte hvide kvalitetsvine, som har et særligt  

 svovldioxidindhold, og om visse overgangsbestemmelser vedrørende  

 svovldioxidindholdet i vin, som er produceret inden 1. oktober 1973 (EFT L  

 289 af 16.10.1973, s. 21), som ændret ved:
- 373 R 3548: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3548/73 af 21.  

 december 1973 (EFT L 361 af 29.12.1973, s. 35) - 375 R 2160: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2160/75 af 19.  

 august 1975 (EFT L 220 af 20.8.1975, s. 7) - 377 R 0966: Kommissionens forordning (EØF) nr. 966/77 af 4. maj  

 1977 (EFT L 115 af 6.5.1977, s. 77).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasning:
 Artikel 1, afsnit B, gælder fortsat for de vine med oprindelse i  

 EFTA-staterne, for hvilke denne forordnings bestemmelser finder anvendelse.
 2. 374 R 2319: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2319/74 af 10.  

 september 1974 om fastlæggelse af visse vinavlsarealer, hvorfra bordvine må  

 have et naturligt totalindhold af alkohol af højst 17I (EFT L 278 af  

 11.9.1974, s. 7).
 3. 378 R 1972: Kommissionens forordning (EØF) nr. 1972/78 af 16.  

 august 1978 om gennemførelsesbestemmelser for ønologiske fremgangsmåder (EFT  

 L 226 af 17.8.1978, s. 11), som ændret ved:
 - 380 R 0045: Kommissionens forordning (EØF) nr. 45/80 af 10.  

 januar 1980 (EFT L 7 af 11.1.1980, s. 12).
 4. 379 R 0358: Rådets forordning (EØF) nr. 358/79 af 5. februar  

 1979 om mousserende vine fremstillet i Fællesskabet og defineret under punkt  

 13 i bilag II til forordning (EØF) nr. 337/79 (EFT L 54 af 5.3.1979, s. 130),  

 som ændret ved:
- 379 R 2383: Rådets forordning (EØF) nr. 2383/79 af 29. oktober  

 1979 (EFT L 274 af 31.10.1979, s. 8) - 179 H: Akt vedrørende vilkårene for Den Hellenske Republiks  

 tiltrædelse og tilpasningerne af traktaterne (EFT L 291 af 19.11.1979, s. 83) - 380 R 3456: Rådets forordning (EØF) nr. 3456/80 af 22. december  

 1980 (EFT L 360 af 31.12.1980, s. 18) - 384 R 3686: Rådets forordning (EØF) nr. 3686/84 af 19. december  

 1984 (EFT L 341 af 29.12.1984, s. 3) - 385 R 3310: Rådets forordning (EØF) nr. 3310/85 af 18. november  

 1985 (EFT L 320 af 29.11.1985, s. 19) - 385 R 3805: Rådets forordning (EØF) nr. 3805/85 af 20. december  

 1985 (EFT L 367 af 31.12.1985, s. 39) - 389 R 2044: Rådets forordning (EØF) nr. 2044/89 af 19. juni 1989  

 (EFT L 202 af 14.7.1989, s. 8) - 390 R 1328: Rådets forordning (EØF) nr. 1328/90 af 14. maj 1990  

 (EFT L 132 af 23.5.1990, s. 74) - 391 R 1735: Rådets forordning (EØF) nr. 1735/91 af 13. juni 1991  

 (EFT L 163 af 26.6.1991, s. 9).
 5. 383 R 2510: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2510/83 af 7.  

 september 1983 om undtagelse fra visse bestemmelser om indholdet af flygtig  

 syre i visse vine (EFT L 248 af 8.9.1983, s. 16), berigtiget ved EFT L 265 af  

 28.9.1983, s. 22.
 6. 384 R 2394: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2394/84 af 20.  

 august 1984 om betingelserne for anvendelse af ionbyttende harpikser og om  

 gennemførelsesbestemmelserne for fremstilling af rektificeret koncentreret  

 druemost (EFT L 224 af 21.8.1984, s. 8), som ændret ved:
- 385 R 0888: Kommissionens forordning (EØF) nr. 888/85 af 2.  

 april 1985 (EFT L 96 af 3.4.1985, s. 14) - 386 R 2751: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2751/86 af 4.  

 september 1986 (EFT L 253 af 5.9.1986, s. 11).
 7. 385 R 3309: Rådets forordning (EØF) nr. 3309/85 af 18. november  

 1985 om fastsættelse af almindelige regler for betegnelse og præsentation af  

 mousserende vine og mousserende vine tilsat kulsyre (EFT L 320 af 29.11.1985,  

 s. 9), berigtiget ved EFT L 72 af 15.3.1986, s. 47, EFT L 347 af 28.11.1989,  

 s. 38, og EFT L 286 af 4.10.1989, s. 27, som ændret ved:
- 385 R 3805: Rådets forordning (EØF) nr. 3805/85 af 20. december  

 1985 (EFT L 367 af 31.12.1985, s. 39) - 386 R 1626: Rådets forordning (EØF) nr. 1626/86 af 6. maj 1986  

 (EFT L 144 af 29.5.1986, s. 3) - 387 R 0538: Rådets forordning (EØF) nr. 538/87 af 23. februar  

 1987 (EFT L 55 af 25.2.1987, s. 4) - 389 R 2045: Rådets forordning (EØF) nr. 2045/89 af 19. juni 1989  

 (EFT L 202 af 14.7.1989, s. 12).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasninger:
 a) Artikel 3, stk. 4, første led, finder ikke anvendelse.
 b) I artikel 5, stk. 2, indsættes:
 »h) for en mousserende kvalitetsvin omhandlet i afsnit III i  

 forordning (EØF) nr. 358/79 og med oprindelse i:
- Østrig: ved »Qualitætsschaumwein«, »Qualitætssekt« c) I artikel 6 indsættes:
 »5.b) Benævnelsen »Hauersekt« forbeholdes mousserende  

 kvalitetsvine svarende til mousserende kvalitetsvine fra bestemte  

 dyrkningsområder i overensstemmelse med afsnit III i forordning (EØF) nr.  

 358/79 og artikel 6, stk. 4, i forordning (EØF) nr. 3309/85, for så vidt de  

 er:
- produceret i Østrig - produceret af druer høstet på samme vinbrug, hvis producenten  

 fremstiller vin af druer bestemt til fremstilling af mousserende  

 kvalitetsvine - afsat af producenten og præsenteret med etiketter, der angiver vinbrug,  

 vinstoksort og år - underkastet østrigske bestemmelser.' 8. 385 R 3803: Rådets forordning (EØF) nr. 3803/85 af 20. december  

 1985 om fastlæggelse af de bestemmelser, der gør det muligt at fastslå  

 spanske røde bordvines oprindelse og følge deres handelsbevægelser (EFT L 367  

 af 31.12.1985, s. 36).
 9. 385 R 3804: Rådets forordning (EØF) nr. 3804/85 af 20. december  

 1985 om opstilling af listen over arealer tilplantet med vinstokke i visse  

 spanske områder, fra hvilke bordvine kan have et virkeligt alkoholindhold,  

 der er mindre end fællesskabskravene (EFT L 368 af 31.12.1985, s. 37).
 10. 386 R 0305: Kommissionens forordning (EØF) nr. 305/86 af 12.  

 februar 1986 om det maksimale totalindhold af svovldioxid i vine med  

 oprindelse i Fællesskabet fremstillet inden den 1. september 1986 og, i en  

 overgangsperiode, i indførte vine (EFT L 38 af 13.2.1986, s. 13).
 11. 386 R 1627: Rådets forordning (EØF) nr. 1627/86 af 6. maj 1986  

 om regler for betegnelse af særlige vine for så vidt angår angivelse af  

 alkoholindhold (EFT L 144 af 29.5.1986, s. 4).
 12. 386 R 1888: Kommissionens forordning (EØF) nr. 1888/86 af 18.  

 juni 1986 om det maksimale indhold af svovldioxid i visse mousserende vine  

 med oprindelse i Fællesskabet, der er fremstillet inden den 1. september  

 1986, og i en overgangsperiode i indført mousserende vin (EFT L 163 af  

 19.6.1986, s. 19).
 13. 386 R 2094: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2094/86 af 3.  

 juli 1986 om gennemførelsesbestemmelser for anvendelse af vinsyre til  

 afsyring af bestemte vinprodukter i visse områder i vinavlszone A (EFT L 180  

 af 4.7.1986, s. 17), som ændret ved:
 - 386 R 2736: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2736/86 (EFT L  

 252 af 4.9.1986, s. 15).
 14. 386 R 2707: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2707/86 af 28.  

 august 1986 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende betegnelse og  

 præsentation af mousserende vine og mousserende vine tilsat kulsyre (EFT L  

 246 af 30.8.1986, s. 71), som ændret ved:
- 386 R 3378: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3378/86 af 4.  

 november 1986 (EFT L 310 af 5.11.1986, s. 5) - 387 R 2249: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2249/87 af 28.  

 juli 1987 (EFT L 207 af 29.7.1987, s. 26) - 388 R 0575: Kommissionens forordning (EØF) nr. 575/88 af 1.  

 marts 1988 (EFT L 56 af 2.3.1988, s. 22) - 388 R 2657: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2657/88 af 25.  

 august 1988 (EFT L 237 af 27.8.1988, s. 17) - 389 R 0596: Kommissionens forordning (EØF) nr. 596/89 af 8.  

 marts 1989 (EFT L 65 af 9.3.1989, s. 9) - 390 R 2776: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2776/90 af 27.  

 september 1990 (EFT L 267 af 29.9.1990, s. 30) - 390 R 3826: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3826/90 af 19.  

 december 1990 (EFT L 366 af 29.12.1990, s. 58).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasning:
 Bilag II, punkt 1, finder ikke anvendelse.
 15. 387 R 0822: Rådets forordning (EØF) nr. 822/87 af 16. marts  

 1987 om den fælles markedsordning for vin (EFT L 84 af 27.3.1987, s. 1),  

 berigtiget ved EFT L 284 af 19.10.1988, s. 65, som ændret ved:
- 387 R 1390: Rådets forordning (EØF) nr. 1390/87 af 18. maj 1987  

 (EFT L 133 af 22.5.1987, s. 3) - 387 R 1972: Rådets forordning (EØF) nr. 1972/87 af 2. juli 1987  

 (EFT L 184 af 3.7.1987, s. 26) - 387 R 3146: Rådets forordning (EØF) nr. 3146/87 af 19. oktober  

 1987 (EFT L 300 af 23.10.1987, s. 4) - 387 R 3992: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3992/87 af 23.  

 december 1987 (EFT L 377 af 31.12.1987, s. 20) - 388 R 1441: Rådets forordning (EØF) nr. 1441/88 af 24. maj 1988  

 (EFT L 132 af 28.5.1988, s. 1) - 388 R 2253: Rådets forordning (EØF) nr. 2253/88 af 19. juli 1988  

 (EFT L 198 af 26.7.1988, s. 35) - 388 R 2964: Rådets forordning (EØF) nr. 2964/88 af 26. september  

 1988 (EFT L 269 af 29.9.1988, s. 5) - 388 R 4250: Rådets forordning (EØF) nr. 4250/88 af 21. december  

 1988 (EFT L 373 af 31.12.1988, s. 55) - 389 R 1236: Rådets forordning (EØF) nr. 1236/89 af 3. maj 1989  

 (EFT L 128 af 11.5.1989, s. 31) - 390 R 0388: Rådets forordning (EØF) nr. 388/90 af 12. februar  

 1990 (EFT L 42 af 16.2.1990, s. 9) - 390 R 1325: Rådets forordning (EØF) nr. 1325/90 af 14. maj 1990  

 (EFT L 132 af 23.5.1990, s. 19) - 390 R 3577: Rådets forordning (EØF) nr. 3577/90 af 4. december  

 1990 (EFT L 353 af 17.12.1990, s. 2).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasninger:
 a) Artikel 1, stk. 1, artikel 1, stk. 4, litra c), artikel 1, stk. 4,  

 litra e), artikel 1, stk. 4, litra g), og artikel 1, stk. 4, andet afsnit,  

 finder ikke anvendelse.
 b) Uanset artikel 1, stk. 6, gælder det for Schweiz, at vinproduktionsåret  

 begynder den 1. juli hvert år og slutter den 30. juni det efterfølgende år.
 c) Afsnit I (undtagen artikel 13), III og IV finder ikke anvendelse.
 d) Østrig, Schweiz og Liechtenstein opstiller et klassifikationssystem for  

 vinstoksorter, der udformes i overensstemmelse med principperne i artikel 13.
 e) I artikel 16, stk. 7, ændres »Sammenstikning af en vin med  

 oprindelse i et tredjeland« til »Sammenstikning af en vin med  

 oprindelse i et tredjeland eller en EFTA-stat«.
 f) Østrig, Schweiz og Liechtenstein kan for de produkter, der fremstilles  

 på deres respektive områder, anvende deres nationale forskrifter med hensyn  

 til de fremgangsmåder, som er omhandlet i artikel 18, 19, 21, 22, 23 og 24.
 g) Artikel 20 finder ikke anvendelse.
 h) Uanset artikel 66, stk. 1, kan indholdet af flygtig syre i følgende  

 kvalitetsvine, der er fremstillet efter særlige metoder i Østrig, overstige  

 18, men ikke 22 milliækvivalenter/l: »Ausbruch«,  

 »Beerenauslese«, »Trockenbeerenauslese«,  

 »Eiswein« og »Strohwein«.
 i) Artikel 70, 75, 76, 80 og 85 finder ikke anvendelse.
 j) Artikel 78 er omfattet af punkt 3 i protokol 1.
 k) I bilag I indsættes følgende:
a) »Strohwein«: produkt, der har oprindelse i Østrig, og som er  

 fremstillet i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 17, stk. 3,  

 første afsnit, i den østrigske vinlov (Østerreichisches Weingesetz, 1985) b) druemost i gæring, der er fremstillet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bilag I, punkt 3, kan betegnes som:
- »Sturm«, hvis den har oprindelse i Østrig - »Federweiss« eller »Federweisser«, hvis den har  

 oprindelse i Schweiz eller Liechtenstein.
 Af tekniske grunde kan det virkelige alkoholindhold udtrykt i volumen dog  

 undtagelsesvis overstige tre femtedele af det totale alkoholindhold udtrykt i  

 volumen.
c) udtrykket »Tafelwein« og tilsvarende udtryk, der er anført i  

 punkt 13, anvendes ikke for vine med oprindelse i Østrig.' l) Bilag III, V og VII finder ikke anvendelse.
 m) Med henblik på bilag IV anses Østrig, Liechtenstein og Schweiz for at  

 høre under vinavlszone B.
n) Uanset bilag VI kan - Østrig opretholde det generelle forbud mod sorbinsyre - Norge og Sverige opretholde det generelle forbud mod metavinsyre - vine med oprindelse i Østrig, Liechtenstein og Schweiz behandles med  

 sølvchlorid i overensstemmelse med disse landes vinlove.
 16. 387 R 0823: Rådets forordning (EØF) nr. 823/87 af 16. marts  

 1987 om fastlæggelse af særlige regler for kvalitetsvine fra bestemte  

 dyrkningsområder (EFT L 84 af 27.3.1987, s. 59), som ændret ved:
- 389 R 2043: Rådets forordning (EØF) nr. 2043/89 af 19. juni 1989  

 (EFT L 202 af 14.7.1989, s. 1) - 390 R 3577: Rådets forordning (EØF) nr. 3577/90 af 4. december  

 1990 (EFT L 353 af 17.12.1990, s. 23).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasninger:
 Vinprodukter med oprindelse i EFTA-staterne betragtes som ækvivalente med  

 kvalitetsvine fra bestemte dyrkningsområder (kvbd), hvis de opfylder de  

 nationale forskrifter, som med henblik på denne protokol skal være i  

 overensstemmelse med principperne i forordningens artikel 2.
 Betegnelsen »kvbd« og de øvrige betegnelser, der er nævnt i  

 forordningens artikel 1, stk. 2, andet afsnit, kan dog ikke anvendes for  

 disse vine.
 De af de vinproducerende EFTA-stater opstillede lister over kvalitetsvine  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 17. 387 R 1069: Kommissionens forordning (EØF) nr. 1069/87 af 15.  

 april 1987 om gennemførelsesbestemmelser for angivelse på etiketten af  

 alkoholindholdet for særlige vine (EFT L 104 af 16.4.1987, s. 14).
 18. 388 R 3377: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3377/88 af 28.  

 oktober 1988 om bemyndigelse til Det Forenede Kongerige til under visse  

 omstændigheder at tillade en yderligere forhøjelse af alkoholindholdet i  

 visse bordvine (EFT L 296 af 29.10.1988, s. 69).
 19. 388 R 4252: Rådets forordning (EØF) nr. 4252/88 af 21.  

 december 1988 om fremstilling og afsætning af hedvine produceret i  

 Fællesskabet (EFT L 373 af 31.12.1988, s. 59), som ændret ved:
 - 390 R 1328: Rådets forordning (EØF) nr. 1328/90 af 14. maj 1990  

 (EFT L 132 af 25.3.1990, s. 24).
 20. 389 R 0986: Kommissionens forordning (EØF) nr. 986/89 af 10.  

 april 1989 om dokumenter, der ledsager vinprodukter ved transport, og om til-  

 og afgangsbøger i vinsektoren (EFT L 106 af 18.4.1989, s. 1), som ændret ved:
- 389 R 2600: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2600/89 af 25.  

 august 1989 (EFT L 261 af 29.8.1989, s. 15) - 390 R 2246: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2246/90 af 31.  

 juli 1990 (EFT L 203 af 1.8.1990, s. 50) - 390 R 2776: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2776/90 af 27.  

 september 1990 (EFT L 267 af 29.9.1990, s. 30) - 391 R 0592: Kommissionens forordning (EØF) nr. 592/91 af 12.  

 marts 1991 (EFT L 66 af 13.3.1991, s. 13).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasning:
 Artikel 10, stk. 4, og afsnit II finder ikke anvendelse.
 21. 389 R 2202: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2202/89 af 20.  

 juli 1989 om definition af sammenstikning, vinfremstilling, aftapper og  

 aftapning (EFT L 209 af 21.7.1989, s. 31).
 22. 389 R 2392: Rådets forordning (EØF) nr. 2392/89 af 24. juli  

 1989 om fastsættelse af almindelige regler for betegnelse og præsentation af  

 vin og druemost (EFT L 232 af 9.8.1989, s. 13), som ændret ved:
 - 389 R 3886: Rådets forordning (EØF) nr. 3886/89 af 11. december  

 1989 (EFT L 378 af 27.12.1989, s. 12).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasninger:
 a) For vinprodukter med oprindelse i Østrig, Schweiz og Liechtenstein  

 anvendes betegnelseskravene i kapitel II i stedet for kravene i kapitel I.
 b) I overensstemmelse med kravene i artikel 25, stk. 1, litra d), anvendes  

 betegnelsen »bordvin« eller »Landwein« og tilsvarende  

 udtryk sammen med navnet på oprindelseslandet.
 c) For bordvin med oprindelse i Schweiz og Liechtenstein kan udtrykkene  

 »Landwein«, »Vin de pays« og »Vino tipico«  

 anvendes, såfremt producentlandene har fastlagt anvendelsesregler, der mindst  

 opfylder følgende betingelser:
- specifik geografisk reference - visse produktionskrav, især med hensyn til vinstoksorter, det minimale  

 naturlige alkoholindhold udtrykt i volumen og organoleptiske egenskaber.
 23. 389 R 3677: Rådets forordning (EØF) nr. 3677/89 af 7. december  

 1989 om det totale alkoholindhold udtrykt i volumen og det totale syreindhold  

 i visse indførte kvalitetsvine og om ophævelse af forordning (EØF) nr.  

 2931/80 (EFT L 360 af 9.12.1989, s. 1), som ændret ved:
 - 390 R 2178: Rådets forordning (EØF) nr. 2178/90 af 24. juli 1990  

 (EFT L 198 af 28.7.1990, s. 9).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasning:
 Artikel 1, stk. 1, litra a) og c), finder ikke anvendelse.
 24. 390 R 0743: Kommissionens forordning (EØF) nr. 743/90 af 28.  

 marts 1990 om undtagelse fra visse bestemmelser om indholdet af flygtig syre  

 i visse vine (EFT L 82 af 29.3.1990, s. 20).
 25. 390 R 2676: Kommissionens forordning (EØF) nr. 2676/90 af 17.  

 september 1990 om fastsættelse af fælles analysemetoder for vin (EFT L 272 af  

 3.10.1990, s. 1).
 26. 390 R 3201: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3201/90 af 16.  

 oktober 1990 om gennemførelsesbestemmelser for betegnelse og præsentation af  

 vin og druemost (EFT L 309 af 8.11.1990, s. 1), berigtiget ved EFT L 28 af  

 2.2.1991, s. 47.
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse aftalen med følgende  

 tilpasninger:
 a) I artikel 5, stk. 3, første afsnit, andet led, indsættes:  

 »Weinhauer« og »Hauer«.
 b) I bilag I, punkt 4 (Østrig), indsættes:
»- Strohwein - Qualitætswein«.
 c) I bilag I, punkt 12 (Schweiz), indsættes:
»- La Gerle - appellation d'origine controlee - appellation d'origine«.
 d) I bilag II, punkt 18 (Schweiz), indsættes under A:
»19. Kanton Jura Navnet på en kommune:
Buix.« e) I bilag II indsættes:
»23. LIECHTENSTEIN Vine, der bærer et af følgende navne på det vindyrkningsområde, hvori de  

 haroprindelse:
- Balzers - Bendern - Eschen - Mauren - Schaan - Triesen - Vaduz.« f) I bilag IV, punkt 17 (Schweiz), indsættes:
 1) i venstre kolonne indsættes følgende sorter:
»- Reze - Kerner - Charmont - Bacchus - Gamay - Humagne rouge - Cornalin - Cabernet franc - Diolinoir - Gamaret - Granoir« 2) i højre kolonne indsættes udtrykket »Humagne blanche« som  

 synonym for »Humagne«.
 g) I bilag V, punkt 2, indsættes:
 »4. I Østrig følgende vine, der er fremstillet i  

 vindyrkningsområderne Burgenland, Niederøsterreich, Steiermark og Wien:
- kvalitetsvine fremstillet af »Gewurztraminer« og  

 »Muskat-Ottonel« - Beerenauslese, Trockenbeerenauslese, Eiswein, Strohwein, Ausbruch.' 27. 390 R 3220: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3220/90 af 7.  

 november 1990 om betingelserne for anvendelse af visse ønologiske  

 fremgangsmåder, der er fastsat i Rådets forordning (EØF) nr. 822/87 (EFT L  

 308 af 8.11.1990, s. 22).
 28. 390 R 3825: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3825/90 af 19.  

 december 1990 om overgangsforanstaltninger for Portugal for vin i perioden 1.  

 januar til 1. september 1991 (EFT L 366 af 29.12.1990, s. 56).
 Forordningens bestemmelser gælder i forbindelse med aftalen med følgende  

 tilpasning:
 Artikel 2, 4 og 5 finder ikke anvendelse.
Protokol 48 om artikel 105 og 111 Beslutninger truffet af Det Blandede EØS-Udvalg i henhold til artikel 105  

 og 111 berører ikke retspraksis ved De Europæiske Fællesskabers Domstol.
Protokol 49 om ceuta og melilla Varer, der er omfattet af aftalen, og som har oprindelse i EØS, er ved  

 importen til Ceuta og Melilla i alle henseender omfattet af den samme  

 toldordning, som den, der gælder for varer med oprindelse på Fællesskabets  

 toldområde som omhandlet i protokol nr. 2 til akten om Kongeriget Spaniens og  

 Republikken Portugals tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
 EFTA-staterne indrømmer importen af varer, der er omfattet af aftalen, og  

 som har oprindelse i Ceuta og Melilla, den samme toldordning, som de  

 indrømmer varer, der importeres fra og har oprindelse i EØS.
