Nr BTL 202 Betænkning Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte  

 (Udvidelse af reglerne om uddannelse og jobrotation for privatansatte m.v.)  

  

 Nr L 202 1992-93, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19930316 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
