Nr LSF 190 Forslag til Lov om ændring af lov om støtte til forbedring af strukturen  

 og effektiviteten i jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk  

 jordbrugsproduktion og lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger Fremsat af landbrugsministeren (Bjørn West) den 10. februar 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 10. juni 1993 Lov nr. 474 af 30/06/1993 § 1 I lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af 4. december 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 jordbrug m.v.« 2.  § 1, stk. 1, affattes således:
»Landbrugsministeren kan fastsætte de regler, der er nødvendige for  

 anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet, om en Fællesskabsordning  

 med støtte til skovbrugsforanstaltninger i landbruget, om miljøvenlige  

 produktionsmetoder i landbruget samt om naturpleje og om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter.« 3. Kapitel 7 affattes således:
»Kapitel 7 Tilskud til skovbrugsforanstaltninger § 19. Landbrugsministeren kan yde tilskud til private ejere af  

 jordbrugsarealer til 1) skovtilplantning af landbrugspligtige arealer, hvorpå der tinglyses  

 fredskovspligt, 2) pleje af de tilplantede arealer og 3) foranstaltninger til forbedring af eksisterende skove, herunder  

 afhjælpning af ekstraordinære skader, der skyldes storm, tørke, insektangreb  

 eller lignende.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter regler om de i stk. 1  

 nævnte tilskudsordninger, herunder betingelser for tilskud, hvilke udgifter  

 der er tilskudsberettigede, fradrag for indtægter ved foranstaltningernes  

 gennemførelse, samt om størrelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 3. Landbrugsministeren fastsætter regler om tilbagebetaling  

 af tilskud efter stk. 1, nr. 1 og 2, hvis landbrugspligten eller  

 fredskovspligten på de tilplantede arealer ophæves inden 20 år efter  

 tilplantningen.
 Stk. 4. Landbrugsministeren kan nedsætte et udvalg til at rådgive  

 om faglige og administrative forhold af væsentlig betydning for de i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5. Der kan ikke ydes tilskud efter stk. 1 til  

 foranstaltninger, som ejeren over for offentlige myndigheder er forpligtet  

 til at gennemføre.
 § 20. Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan gives inden for  

 et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af det på den  

 årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 19, stk. 1, nævnte tilskud.« 4. I kapitel 7 b affattes kapiteloverskriften således:
 »Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger«.
 5. § 20 d affattes således:
» § 20 d.
Landbrugsministeren kan yde tilskud til 1) ekstensiv jordbrugsproduktion, 2) anvendelse af andre produktionsmetoder, der er forenelige med kravet om  

 beskyttelse af miljøet og naturressourcerne og bevarelse af naturen og  

 landskabet, 3) udtagning af jordbrugsarealer af produktionen i 20 år og 4) demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlig  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter regler om de i stk. 1  

 nævnte tilskudsordninger, herunder hvilke foranstaltninger og ansøgere der er  

 omfattet af stk. 1, betingelser for tilskud, samt om størrelse og udbetaling  

 af tilskud.
Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om anvendelse af  

 de i stk. 1 nævnte tilskudsordninger i særlige områder eller områdetyper,  

 herunder at en ordning alene anvendes i særlige områder eller  

 områdetyper.« 6. § 20 e affattes således:
» § 20 e.
Tilsagn om tilskud efter § 20 d kan gives inden for  

 et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af det på den  

 årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 20 d, stk. 1, nævnte  

 tilskud.« 7. I § 20 f ændres »nedsættelse, omlægning« til:  

 »miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger«.
 8. Efter kapitel 7 c indsættes som kapitel 7 d:
»Kapitel 7 d Støtte til økologiforanstaltninger § 20 i.
Landbrugsministeren kan yde tilskud til fremme af  

 økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 foranstaltninger der er omfattet af stk. 1, øvrige betingelser for tilskud,  

 hvilke udgifter der er tilskudsberettigede, samt om størrelse og udbetaling  

 af tilskud.
 Stk. 3. Tilsagn om tilskud efter stk. 1 kan gives inden for et  

 beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 4. Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af det på den  

 årlige finanslov fastsatte beløb til de i stk. 1 nævnte tilskud.
§ 20 j.
Landbrugsministeren nedsætter et økologisk jordbrugsråd  

 til at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne for en dansk økologisk  

 jordbrugsproduktion.
Stk. 2. Det Økologiske Jordbrugsråd består af 1 repræsentant for  

 henholdsvis Landbrugsministeriet, Miljøministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Foreningen for Biodynamisk Jordbrug, Landsforeningen Økologisk Jordbrug,  

 Samarbejdsudvalget for Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, De danske  

 Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Landbrugsraadet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Landbrugsministeriets  

 repræsentant er formand for rådet.
Rådet kan supplere sig med særlig  

 sagkyndige.
 Stk. 3. Landbrugsministeren fastsætter Det Økologiske  

 Jordbrugsråds forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde,  

 herunder om sekretariatsbetjening af Rådet.
§ 20 k.
I spørgsmål, der vedrører de i § 20 i, stk. 1 og 2, nævnte  

 områder, indhenter landbrugsministeren en udtalelse fra Det Økologiske  

 Jordbrugsråd.
§ 20 l.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler om produktion af  

 økologiske jordbrugsprodukter.
Landbrugsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om autorisation af og kontrol med økologiske jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om virksomheders  

 forarbejdning, behandling, opbevaring, mærkning, transport, salg og indførsel  

 af økologiske jordbrugsprodukter, herunder levnedsmidler, og om autorisation  

 eller registrering samt kontrol af sådanne virksomheder.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan tilbagekalde en autorisation  

 meddelt på grundlag af regler fastsat efter § 20 l, stk. 1, hvis vilkårene  

 for autorisation ikke overholdes.
 Stk. 4. Landbrugsministeren kan bestemme, at der skal opkræves  

 afgifter og gebyrer til hel eller delvis dækning af udgifterne ved  

 autorisation, administration og kontrol af regler fastsat efter stk. 1 og 2.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 5. Statslige myndigheder har udpantningsret for afgifter og  

 gebyrer efter stk. 4.
Stk. 6. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om renter ved for  

 sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige gebyrer  

 ved påkrav for skyldige ydelser.« 9. I § 23, stk. 4, indsættes efter »stk. 1«:  

 »og § 20 a, stk. 1«.
 10. I § 23 indsættes som stk. 5:
» Stk. 5. Efter forhandling med vedkommende minister eller  

 vedkommende kommunale organisation kan landbrugsministeren fastsætte regler  

 om andre offentlige myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse af opgaver efter § 20 l.
Landbrugsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for varetagelsen af disse opgaver.
Landbrugsministeren kan  

 endvidere fastsætte nærmere regler om adgang til at klage over disse  

 myndigheders afgørelser, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 11. § 26, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Støtte efter kapitlerne 7, 7 a, 7 b, 7 c og 7 d  

 bortfalder desuden, 1) hvis foranstaltninger efter § 19 viser sig at lide af væsentlige fejl  

 eller mangler, 2) hvis forpligtelsen i § 20 a til at opretholde eller indføre de  

 omhandlede produktionsmetoder ikke opfyldes, 3) hvis den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke gennemføres, jf. §§  

 20 c og 20 d, 4) hvis foranstaltninger efter § 20 g ikke gennemføres i overensstemmelse  

 med den godkendte plan for aktivitetens gennemførelse, eller 5) hvis tilskudsmodtager tilsidesætter sine pligter efter regler udstedt i  

 medfør af §§ 20 i og 20 l eller efter Rådets forordning om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter.« 12. I § 26, stk. 4, indsættes efter  

 »tilbagebetales«: »med tillæg af renter.
Landbrugsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom«.
 13. § 27 affattes således:
 » § 27. Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, mod behørig legitimation adgang uden retskendelse til  

 bedrifter og virksomheder, der har opnået tilsagn om støtte efter loven,  

 eller som er autoriseret, registreret eller kontrolleret i medfør af § 20 l,  

 stk. 1 eller 2. På tilsvarende måde har landbrugsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, adgang til bedrifternes og virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.m.
Stk. 2. Virksomhedernes eller bedrifternes indehavere eller  

 forpagtere og de i virksomhederne eller på bedrifterne beskæftigede personer  

 har pligt til at yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens  

 gennemførelse, og det i stk. 1 nævnte materiale skal på de kontrollerende  

 myndigheders begæring udleveres til de kontrollerende myndigheder.« 14. I § 27 a indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 2. Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger, som  

 den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3. Den, der overtræder § 27, stk. 2, straffes med bøde.
Stk. 4. I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller  

 forsøg herpå.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 15. I § 27 a indsættes som stk. 6, 7 og 8:
» Stk. 6. Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres  

 uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7. For så vidt angår den i stk. 6 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 8. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.« § 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugsministeren.
§ 3 Stk. 1. Bestemmelserne om tilskud til etablering af skov i lov om  

 støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget, jf.  

 kapitel 7 og 8 i lovbekendtgørelse nr. 955 af 4. december 1992, og regler  

 herom udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud  

 meddelt inden ikrafttrædelse af denne lovs § 1, nr. 3, jf. § 2.
 Stk. 2. De hidtil gældende regler om tilskud til etablering af  

 skov udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte bestemmelser opretholdes, indtil  

 der udstedes nye regler efter denne lov.
§ 4 Stk. 1. Lov nr. 194 af 29. marts 1989 om tilskud til  

 skovforbedrende foranstaltninger ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og regler udstedt  

 i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud meddelt inden  

 tidspunktet for lovens ophævelse.
§ 5 Stk. 1. Lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk  

 jordbrugsproduktion ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og regler udstedt  

 i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud meddelt inden  

 tidspunktet for lovens ophævelse.
 Stk. 3. De hidtil gældende regler udstedt i medfør af den i stk. 1  

 nævnte lov opretholdes, indtil der udstedes nye regler efter denne lov.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af 4. december 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således: »Lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
 » § 1. Landbrugsministeren kan fastsætte de regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet, om en  

 fællesskabsordning med støtte til skovbrugsforanstaltninger i landbruget, om  

 miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje og om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter.«.
 3. Kapitel 7 affattes således:
»Kapitel 7 Tilskud til skovbrugsforanstaltninger § 19. Landbrugsministeren kan yde tilskud til private ejere af  

 jordbrugsarealer til 1) skovtilplantning af landbrugspligtige arealer, hvorpå der tinglyses  

 fredskovspligt, 2) pleje af de tilplantede arealer og 3) foranstaltninger til forbedring af eksisterende skove, herunder  

 afhjælpning af ekstraordinære skader, der skyldes storm, tørke, insektangreb  

 eller lignende.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter regler om de i stk. 1  

 nævnte tilskudsordninger, herunder betingelser for tilskud, hvilke udgifter  

 der er tilskudsberettigede, fradrag for indtægter ved foranstaltningernes  

 gennemførelse, samt om størrelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 3. Landbrugsministeren fastsætter regler om tilbagebetaling  

 af tilskud efter stk. 1, nr. 1 og 2, hvis landbrugspligten eller  

 fredskovspligten på de tilplantede arealer ophæves inden 20 år efter  

 tilplantningen.
 Stk. 4. Landbrugsministeren kan nedsætte et udvalg til at rådgive  

 om faglige og administrative forhold af væsentlig betydning for de i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5. Der kan ikke ydes tilskud efter stk. 1 til  

 foranstaltninger, som ejeren over for offentlige myndigheder er forpligtet  

 til at gennemføre.
 § 20. Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan gives inden for  

 et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af det på den  

 årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 19, stk. 1, nævnte  

 tilskud.«.
 4. I kapitel 7 b affattes kapiteloverskriften således:
 »Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger«.
 5. § 20 d affattes således:
» § 20 d.
Landbrugsministeren kan yde tilskud til 1) ekstensiv jordbrugsproduktion, 2) anvendelse af andre produktionsmetoder, der er forenelige med kravet om  

 beskyttelse af miljøet og naturressourcerne og bevarelse af naturen og  

 landskabet, 3) udtagning af jordbrugsarealer af produktionen i 20 år og 4) demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlig  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter regler om de i stk. 1  

 nævnte tilskudsordninger, herunder hvilke foranstaltninger og ansøgere, der  

 er omfattet af stk. 1, betingelser for tilskud, samt om størrelse og  

 udbetaling af tilskud.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om anvendelse af  

 de i stk. 1 nævnte tilskudsordninger i særlige områder eller områdetyper,  

 herunder at en ordning alene anvendes i særlige områder eller  

 områdetyper.«.
 6. § 20 e affattes således:
» § 20 e.
Tilsagn om tilskud efter § 20 d kan gives inden for  

 et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af det på den  

 årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 20 d, stk. 1, nævnte  

 tilskud.«.
 7. I § 20 f ændres »nedsættelse, omlægning« til:  

 »miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger«.
 8. Efter kapitel 7 c indsættes som kapitel 7 d:
»Kapitel 7 d Støtte til økologiforanstaltninger § 20 i.
Landbrugsministeren kan yde tilskud til fremme af  

 økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Landbrugsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 foranstaltninger, der er omfattet af stk. 1, øvrige betingelser for tilskud,  

 hvilke udgifter der er tilskudsberettigede, samt om størrelse og udbetaling  

 af tilskud.
 Stk. 3. Tilsagn om tilskud efter stk. 1 kan gives inden for et  

 beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 4. Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af det på den  

 årlige finanslov fastsatte beløb til de i stk. 1 nævnte tilskud.
§ 20 j.
Landbrugsministeren nedsætter et økologisk jordbrugsråd  

 til at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne for en dansk økologisk  

 jordbrugsproduktion.
Stk. 2. Det Økologiske Jordbrugsråd består af 1 repræsentant for  

 henholdsvis Landbrugsministeriet, Miljøministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Foreningen for Biodynamisk Jordbrug, Landsforeningen Økologisk Jordbrug,  

 Samarbejdsudvalget for Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, De danske  

 Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Landbrugsraadet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Landbrugsministeriets  

 repræsentant er formand for rådet.
Rådet kan supplere sig med særlige  

 sagkyndige.
 Stk. 3. Landbrugsministeren fastsætter Det Økologiske  

 Jordbrugsråds forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde,  

 herunder om sekretariatsbetjening af Rådet.
§ 20 k.
I spørgsmål, der vedrører de i § 20 i, stk. 1 og 2, nævnte  

 områder, indhenter landbrugsministeren en udtalelse fra Det Økologiske  

 Jordbrugsråd.
§ 20 l.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler om produktion af  

 økologiske jordbrugsprodukter.
Landbrugsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om autorisation af og kontrol med økologiske jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om virksomheders  

 forarbejdning, behandling, opbevaring, mærkning, transport, salg og indførsel  

 af økologiske jordbrugsprodukter, herunder levnedsmidler, og om autorisation  

 eller registrering samt kontrol af sådanne virksomheder.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan tilbagekalde en autorisation  

 meddelt på grundlag af regler fastsat efter § 20 l, stk. 1, hvis vilkårene  

 for autorisation ikke overholdes.
 Stk. 4. Landbrugsministeren kan bestemme, at der skal opkræves  

 afgifter og gebyrer til hel eller delvis dækning af udgifterne ved  

 autorisation, administration og kontrol af regler fastsat efter stk. 1 og 2.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 5. Statslige myndigheder har udpantningsret for afgifter og  

 gebyrer efter stk. 4.
 Stk. 6. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om renter ved for  

 sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige gebyrer  

 ved påkrav for skyldige ydelser.«.
 9. I § 23, stk. 4, indsættes efter »stk. 1«:  

 »og § 20 a, stk. 1«.
 10. I § 23 indsættes som stk. 5:
» Stk. 5. Efter forhandling med vedkommende minister eller  

 vedkommende kommunale organisation kan landbrugsministeren fastsætte regler  

 om andre offentlige myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse af opgaver efter § 20 l.
Landbrugsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for varetagelsen af disse opgaver.
Landbrugsministeren kan  

 endvidere fastsætte nærmere regler om adgang til at klage over disse  

 myndigheders afgørelser, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.«.
 11. § 26, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Støtte efter kapitlerne 7, 7 a, 7 b, 7 c og 7 d  

 bortfalder desuden, 1) hvis foranstaltninger efter § 19 viser sig at lide af væsentlige fejl  

 eller mangler, 2) hvis forpligtelsen i § 20 a til at opretholde eller indføre de  

 omhandlede produktionsmetoder ikke opfyldes, 3) hvis den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke gennemføres, jf. §§  

 20 c og 20 d, 4) hvis foranstaltninger efter § 20 g ikke gennemføres i overensstemmelse  

 med den godkendte plan for aktivitetens gennemførelse, eller 5) hvis tilskudsmodtager tilsidesætter sine pligter efter regler udstedt i  

 medfør af §§ 20 i og 20 l eller efter Rådets forordning om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter.«.
12. I § 26, stk. 4, indsættes efter  

 »tilbagebetales«: »med tillæg af renter.
Landbrugsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom«.
 13. § 27 affattes således:
 » § 27. Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, mod behøring legitimation adgang uden retskendelse til  

 bedrifter og virksomheder, der har opnået tilsagn om støtte efter loven,  

 eller som er autoriseret, registreret eller kontrolleret i medfør af § 20 l,  

 stk. 1 eller 2. På tilsvarende måde har landbrugsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, adgang til bedrifternes og virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.m.
 Stk. 2. Virksomhedernes eller bedrifternes indehavere eller  

 forpagtere og de i virksomhederne eller på bedrifterne beskæftigede personer  

 har pligt til at yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens  

 gennemførelse, og det i stk. 1 nævnte materiale skal på de kontrollerende  

 myndigheders begæring udleveres til de kontrollerende myndigheder.«.
 14. I § 27 a indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 2. Den, der iøvrigt undlader at give oplysninger, som  

 den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3. Den, der overtræder § 27, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 4. I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller  

 forsøg herpå.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 15. I § 27 a indsættes som stk. 6, 7 og 8:
» Stk. 6. Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres  

 uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7. For så vidt angår den i stk. 6 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.«.
§ 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugsministeren.
§ 3 Stk. 1. Bestemmelserne om tilskud til etablering af skov i lov om  

 støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget, jf.  

 kapitel 7 og 8 i lovbekendtgørelse nr. 955 af 4. december 1992, og regler  

 herom udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud  

 meddelt inden ikrafttrædelse af denne lovs § 1, nr. 3, jf. § 2.
 Stk. 2. De hidtil gældende regler om tilskud til etablering af  

 skov udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte bestemmelser opretholdes, indtil  

 der udstedes nye regler efter denne lov.
§ 4 Stk. 1. Lov nr. 194 af 29. marts 1989 om tilskud til  

 skovforbedrende foranstaltninger ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og regler udstedt  

 i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud meddelt inden  

 tidspunktet for lovens ophævelse.
§ 5 Stk. 1. Lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk  

 jordbrugsproduktion ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og regler udstedt  

 i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud meddelt inden  

 tidspunktet for lovens ophævelse.
 Stk. 3. De hidtil gældende regler udstedt i medfør af den i stk. 1  

 nævnte lov opretholdes, indtil der udstedes nye regler efter denne lov.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål Med lovforslaget tilsigtes at medvirke til udviklingen af et bæredygtigt  

 dansk landbrug, hvor produktionen sker under miljømæssigt forsvarlige  

 forhold, gennem - iværksættelse i Danmark af to af de ledsageforanstaltninger, der knytter  

 sig til De Europæiske Fællesskabers reform af den fælles landbrugspolitik, og - videreførelse af støtte til økologisk jordbrugsproduktion m.v., tilskud  

 til etablering af skov og tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
 Endvidere tilsigter lovforslaget at skabe hjemler til at fastsætte de  

 nødvendige nationale regler vedrørende økologisk jordbrugsproduktion i det  

 omfang, som disse ikke er fastlagt i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 (*  

 1) af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og  

 om angivelse heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 Samtidig samles i een lov en række foranstaltninger, som er omfattet af  

 EF's regler, og til hvis finansiering Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget (EUGFL) kan bidrage.
De berørte ledsageforanstaltninger omfatter en fællesskabsordning med  

 støtte til skovbrugsforanstaltninger i landbruget, jf.
Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2080/92 af 30. juni 1992 (* 2) og en fællesskabsordning om  

 miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2078/92 af 30. juni 1992 (* 3). Det er ikke i øjeblikket  

 hensigten at gennemføre den tredie ledsageforanstaltning, der omhandler en  

 førtidspensionsordning, i Danmark.
 Med lovforslaget fastsættes de hovedbestemmelser, der er nødvendige for de  

 berørte forordningersgennemførelse i Danmark og for gennemførelsen af  

 eventuelle senere ændringer af forordningerne.
 Som følge af de foreslåede ændringer i loven foreslås lov om økologisk  

 jordbrugsproduktion og lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger  

 ophævet.
2. Baggrund a.
Den fælles landbrugspolitik EF's ministerråd vedtog i juni 1992 en reform af den fælles  

 landbrugspolitik.
Reformen indebærer primært en ændring af markedsordningerne, hvorefter de  

 institutionelle priser på en række landbrugsprodukter over en årrække  

 nedsættes, samtidig med at der iværksættes foranstaltninger til  

 produktionsstyring.
Som kompensation for prisnedsættelsen udbetales efter  

 nærmere regler støtte direkte til de enkelte landmænd.
 Som led i reformen vedtoges følgende ledsageforanstaltninger:
1) Rådets forordning (EØF) nr. 2080/92 af 30. juni l992 om en  

 fællesskabsordning med støtte til skovbrugsforanstaltninger i landbruget, 2) Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 af 30. juni l992 om miljøvenlige  

 produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje, og 3) Rådets forordning (EØF) nr. 2079/92 af 30. juni l992 om en  

 fællesskabsordning med støtte til førtidspensionering i landbruget (* 4).
Medlemsstaterne er forpligtede til at gennemføre de to førstnævnte  

 ordninger.
Det er frivilligt at gennemføre førtidspensionsordningen.
 Ledsageforanstaltningerne erstatter de hidtidige regler om støtte til  

 udtagning af landbrugsarealer, til ekstensivering af produktionen, til  

 miljøfølsomme områder, til skovbrugsforanstaltninger og til ophør med  

 landbrugsvirksomhed.
(* 1) EF-Tidende nr.
L 198 af 22.7.1991, side 1-15.
(* 2) EF-Tidende nr.
L 215 af 30.7.1992, side 96-99.
(* 3) EF-Tidende nr.
L 215 af 30.7.1992, side 85-90.
(* 4) EF-Tidende nr.
L 215 af 30.7.1992, side 91-95.
 Rådets Forordning (EØF) nr. 2080/92 af 30. juni 1992 om en  

 fællesskabsordning med støtte til skovbrugsforanstaltninger i landbruget.
Formålet med skovbrugsordningen er - at ledsage ændringerne inden for markedsordningerne, - at bidrage til en mere langsigtet forbedring af skovressourcerne, - at bidrage til en miljøvenlig forvaltning af landskabet og - at bekæmpe drivhuseffekten og absorbere kuldioxid.
 Forordningen medfører følgende ændringer af de gældende EF-regler for så  

 vidt angår støtte til etablering og forbedring af skov:
5) Rådets forordning (EØF) nr. 2328/91 af 15. juli 1991 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effektivitet, EF-Tidende nr.
L 218 af 6.8.1991, side  

 1-21.
 a) Lofterne for EF's medfinansiering øges for så vidt angår tilskud til  

 alle fysiske og juridiske personer til etablering af skov.
 b) Der indføres et 5-årigt tilskud til alle fysiske og juridiske personer  

 til pleje af skovarealerne.
c) Den årlige ha-præmie i højst 20 år udvides fra alene at omfatte  

 landbrugere til også at omfatte privatretlige fysiske og juridiske personer,  

 der ikke modtager støtte til førtidspensionering.
Det præciseres, at præmien  

 udgør kompensation for indkomsttab.
 d) Tilskud til forbedringsarbejder i skovbruget udvides fra kun at omfatte  

 landmænd, der har landbrug som hovederhverv, til at omfatte alle landbrugere  

 og deres sammenslutninger.
 Juletræer er udelukket fra støtteordningen.
Der indføres som noget nyt EF-medfinansiering af skovrejsning, der  

 gennemføres af kompetente offentlige myndigheder, herunder staten, amts- og  

 primærkommunerne.
EF kan dermed direkte medfinansiere f.eks. kommunal  

 tilplantning uden statslig medfinansiering.
Ordningen medfinansieres af EUGFL, Garantisektionen.
Det forventes, at  

 EF-Kommissionen vil foretage en snævrere afgrænsning af medfinansieringen af  

 skovforbedringsarbejder end hidtil.
De medfinansieringsberettigede maksimumsbeløb a) øges for udgifterne til tilplantning fra normalt 1.800 ECU/ha (på  

 anmodning dog op til 3.000 ECU/ha) til 3.000 ECU/ha for nåletræer og 4.000  

 ECU/ha for løvtræer, b) fastsættes for udgifter til beplantningspleje af nåletræer til 250  

 ECU/ha i de to første år og 150 ECU/ha i de 3 følgende år, ialt 950 ECU/ha,  

 og for løvtræer til 500 ECU/ha i de to første år og 300 ECU/ha i de tre  

 følgende år, i alt 1.900 ECU/ha, c) øges for så vidt angår præmien for udligning af indkomsttab for  

 landbrugere og sammenslutninger af landbrugere fra 150 ECU/ha til 600 ECU/ha  

 i højst 20 år, mens det til ikke-landbrugere fastsættes til 150 ECU/ha, og d) udgør uændret 700 ECU/ha for forbedring af skovarealer, 18.000 ECU/km  

 for skovveje og 150 ECU pr. ha, der forsynes med brandbælter og  

 vandforsyningssteder.
Beløbene kan på berettiget anmodning øges til 1.200  

 ECU/ha for forbedring af skovarealer.
 Støtten til skovrejsnings- og plejeudgifterne kan fastsættes under eet.  

 Betalingen sker i så fald over 5 år, og beplantningsplejen skal være sikret.
De hidtidige bestemmelser om etablering og forbedring af skov i RFO  

 2328/915) ophæves samtidig med den nye ordnings ikrafttræden.
De finder dog  

 fortsat anvendelse på projekter, der er iværksat efter de hidtidige regler.
 Medlemsstaterne gennemfører støtteordningen ved hjælp af flerårige  

 nationale eller regionale programmer, jf. pkt. b nedenfor.
 Kommissionen kan fastsætte gennemførelsesbestemmelser til  

 rådsforordningen.
 Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 af 30. juni 1992 om miljøvenlige  

 produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
Der indføres en fællesskabsordning med det formål - at ledsage ændringerne inden for de fælles markedsordninger, - at bidrage til at nå målene for Fællesskabets politik på landbrugs- og  

 miljøområdet samt - at bidrage til at sikre jordbrugerne en rimelig indkomst.
Under forudsætning af positive virkninger på miljøet og naturen kan  

 ordningen omfatte støtte til jordbrugere, der forpligter sig til a) at mindske brugen af gødningsstoffer og/eller plantebeskyttelsesmidler  

 væsentligt eller at fastholde allerede indførte begrænsninger eller at  

 indføre eller opretholde økologiske landbrugsmetoder, b) på andre måder end dem, der er anført i pkt. a, at ekstensivere den  

 vegetabilske produktion, herunder produktionen af foder, eller at opretholde  

 en allerede indført ekstensiv produktionsmetode eller at omstille agerjord  

 til arealer til ekstensiv græsning, c) at reducere kvæg- eller fårebesætningens belastning pr.  

 foderarealenhed, d) at anvende andre produktionsmetoder, som er forenelige med kravet om  

 beskyttelse af miljøet og naturressourcerne og bevarelse af naturen og  

 landskabet, eller at opdrætte dyr af lokale udryddelsestruede racer, e) at pleje landbrugs- og skovarealer, der er taget ud af drift, f) at tage landbrugsarealer ud af produktion i mindst 20 år af hensyn til  

 miljøet, navnlig for at der kan oprettes biotoper eller naturområder, eller  

 for at beskytte vandmiljøet, og/eller g) at forvalte arealerne med henblik på adgang for offentligheden til  

 fritidsformål.
 Endvidere kan ordningen omfatte foranstaltninger, der skal forbedre  

 landbrugernes uddannelse i miljøvenlige produktionsmetoder inden for land- og  

 skovbrug.
 Efter ordningen kan der ydes støtte til jordbrugere, der påtager sig at  

 gennemføre en eller flere af de foranstaltninger, der er fastlagt i den  

 nationale gennemførelse, i en periode på mindst 5 år, dog mindst 20 år ved  

 udtagning af landbrugsarealer.
Støtten skal fastsættes under hensyn til de indgåede forpligtelser, til  

 indkomsttabet og til foranstaltningernes tilskyndende virkning.
Under  

 forudsætning af at foranstaltningernes tilskyndende virkning ikke  

 indskrænkes, kan støtten begrænses til et maksimumsbeløb pr. bedrift, og den  

 kan gradueres efter bedriftsstørrelse.
Det medfinansieringsberettigede maksimumstilskud udgør - 150 ECU/ha pr. år for enårige afgrøder, for hvilke der ydes et  

 hektartilskud i henhold til de ved markedsordningerne for de pågældende  

 afgrøder fastsatte bestemmelser, - 250 ECU/ha pr. år for andre enårige afgrøder og græsarealer, - 210 ECU pr. år for hvert storkreatur, som kvæg- eller fårebesætningen er  

 reduceret med, - 100 ECU pr. år for hvert opdrættet storkreatur af udryddelsestruede  

 racer, - 700 ECU/ha pr. år for flerårige afgrøder, andre end specialiserede  

 olivenlunde og citruskulturer, - 250 ECU/ha pr. år for pleje af arealer, der er taget ud af drift, - 600 ECU/ha pr. år for udtagning af landbrugsarealer, og - 250 ECU/ha pr. år for dyrkning og formering af nytteplanter, der er  

 tilpasset de lokale vilkår og truet af gradvis genetisk forsvinden.
 Maksimumsbeløbet for enårige afgrøder og græsarealer forhøjes til 350  

 ECU/ha pr. år, hvis samme areal er pålagt forpligtelser efter ovenfor anførte  

 pkt. a eller b og samtidig efter pkt. d.
 Der kan ikke ydes støtte til arealer, der er udtaget med henblik på  

 produktion af produkter, der er bestemt til andre formål end  

 levnedsmiddelfremstilling.
For så vidt der ikke ydes finansiering efter artikel 28 i RFO 2328/91, kan  

 medlemsstaterne yde støtte til uddannelseskurser og praktikantophold  

 vedrørende miljøvenlige driftsformer inden for land- og skovbrug, herunder  

 økologisk jordbrugsdrift.
Støtten ydes til deltagelse i kurser og  

 praktikantophold, som ikke indgår i de almindelige grundlæggende og  

 videregående landbrugsuddannelser, samt til tilrettelæggelse og gennemførelse  

 heraf.
De maksimale medfinansieringsberettigede udgifter til støtte er 2.500  

 ECU pr. deltager.
 Herudover kan EF deltage i finansieringen af demonstrationsprojekter  

 vedrørende miljøvenlige produktionsmetoder.
 Endelig kan EF medfinansiere indkomsttabsstøtte, der ydes af  

 medlemsstaterne som følge af obligatorisk pålæggelse af forpligtelserne  

 ovenfor, når pålæggelsen er foreskrevet i EF-regler.
 Bestemmelserne om ekstensivering af produktionen og støtte i miljøfølsomme  

 områder i RFO 2328/91 ophæves samtidig med den nye ordnings iværksættelse.
 Medlemsstaterne gennemfører støtteordningen ved hjælp af flerårige  

 områdeprogrammer for miljømæssigt homogene områder eller gennem horisontale  

 forskrifter, der eventuelt suppleres af områdeprogrammer, jf. pkt. b  

 nedenfor.
 Kommissionen kan fastsætte gennemførelsesbestemmelser til  

 rådsforordningen.
b.
Programmer for gennemførelsen af ordningerne Det er i rådsforordningerne forudsat, at ordningerne iværksættes ved hjælp  

 af generelle forskriftsrammer og/eller programmer.
Programmerne vil senere i  

 samarbejde med øvrige berørte myndigheder blive udarbejdet i overensstemmelse  

 med forordningernes regler derom.
 Programmerne og de love og administrative forskrifter, der allerede  

 findes, eller som påtænkes vedtaget, for at forordningerne kan anvendes, skal  

 sendes til Kommissionen inden 30. juli 1993 sammen med et skøn over de årlige  

 udgifter til forordningernes gennemførelse.
Det nævnte materiale skal herefter godkendes af Kommissionen efter høring  

 af forvaltningskomiteen (henholdvis Den stående Skovbrugskomite og STAR). I  

 denne forbindelse fastslås arten af de EF-medfinansieringsberettigede  

 foranstaltninger og størrelsen af de samlede EF-medfinansieringsberettigede  

 udgifter.
EUGFL medfinansierer for Danmarks vedkommende 50 pct. af udgifterne  

 til støtte.
1 grader Skovbrugsforanstaltningerne Medlemsstaterne skal gennemføre ordningen ved hjælp af flerårige nationale  

 eller regionale programmer.
Programmerne skal omfatte bestemmelser om  

 arealer, der kan tilplantes, betingelser for tilplantning og driftsmetoder,  

 støttebeløb, udgiftsskøn m.v.
Medlemsstaterne kan desuden iværksætte  

 zoneplaner for skovrejsning.
Det nærmere indhold af programmerne fastlægges  

 af medlemsstaten.
 Da der efter forordningen er mulighed for at opnå medfinansiering af  

 offentlige myndigheders skovrejsning, vil programmet for den danske  

 gennemførelse af forordningen, udover foranstaltningerne i henhold til  

 nærværende lovforslag, til læhegnsloven og til skovloven omfatte den  

 skovrejsning, der foretages af Miljøministeriet, amts- og primærkommuner  

 m.fl.
2 grader Miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget På baggrund af deres specifikke behov gennemfører medlemsstaterne denne  

 støtteordning ved hjælp af flerårige (mindst 5 år) områdeprogrammer, der  

 dækker miljømæssigt homogene områder.
Alternativt kan en eller flere af  

 støtteformerne gennemføres i hele landet ved hjælp af landsdækkende  

 forskrifter, der eventuelt suppleres af områdeprogrammer.
 Gennemførelsen i Danmark af forordningen omfatter dels de støtteordninger,  

 der introduceres eller videreføres i nærværende lovforslag, dels de  

 foranstaltninger under andre statslige, regionale eller lokale myndigheder,  

 der opfylder forordningens betingelser for medfinansiering fra EF's side.
3. Lovforslaget a.
Formål Med lovforslaget samles i een lov hovedparten af EF's struktur- og  

 miljøpolitiske ordninger med tilskud til jordbrugets investeringer og drift.  

 Lovforslaget omfatter dog ikke tilskud til læhegn og supplerende lægivende  

 løvtræplantninger.
På grund af sammenhængen med de øvrige regler om læhegn  

 vil reglerne herom fortsat findes i lov om læhegn, hvortil der i løbet af  

 kort tid agtes fremsat ændringsforslag.
Lovforslaget omfatter heller ikke  

 foranstaltninger inden for rammerne af EF-ordningerne, der ikke finansieres  

 over Landbrugsministeriets budget, f.eks. offentlig skovrejsning; i det  

 omfang der søges EF-medfinansiering af sådanne foranstaltninger, skal de dog  

 på grundlag af oplæg fra de berørte myndigheder indgå i de ovennævnte  

 programmer for gennemførelsen af landbrug/miljø-foranstaltningerne og  

 skovbrugsforanstaltningerne, som Landbrugsministeriet skal forelægge  

 EF-Kommissionen til godkendelse.
Endelig omfatter lovforslaget ikke ordningen  

 med tilskud til ophør i forbindelse med forbedring af jordbrugsbedrifternes  

 bæredygtighed.
 EF-reformens ledsageforanstaltninger indebærer dels, at en række  

 eksisterende foranstaltninger, herunder tilskud til investeringer i den  

 enkelte bedrift, fortsætter, og dels at der åbnes mulighed for at yde tilskud  

 til omlægning til mindre intensive og mere miljøvenlige driftsformer.
 Administrationen i Danmark af EF-foranstaltningerne vil inden for rammerne  

 af EF-bestemmelserne blive tilrettelagt således, at de i videst muligt omfang  

 medvirker til at sikre opnåelsen af målsætningerne i vandmiljøplanen,  

 handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget, »Beretning om  

 en bæredygtig landbrugsudvikling (miljøinitiativer)» fra Folketingets  

 Udvalg vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling samt i skovloven,  

 naturbeskyttelsesloven og planlægningsloven.
Der lægges vægt på at udvikle et bæredygtigt dansk landbrug, som  

 producerer sunde fødevarer af høj kvalitet til forbrug og eksport, idet det  

 agro-industrielle kompleks anses for at være et centralt vækstområde i dansk  

 økonomi.
Der lægges endvidere vægt på, at jordbrugsproduktionen i bred  

 forstand sker under etiske og miljømæssigt forsvarlige forhold.
 Loven vil med de foreslåede ændringer bidrage til opfyldelsen af denne  

 målsætning:
 - Gennem fortsat ydelse af investeringstilskud inden for rammerne af RFO  

 2328/91 skal loven fortsat medvirke til udviklingen af et konkurrencedygtigt  

 produktionsapparat og dermed bidrage til forbedring af landbrugsindkomsterne  

 og af leve-, arbejds- og produktionsvilkårene på jordbrugsbedrifterne.
 - Gennem tilskud til nedsat brug af gødningsstoffer og  

 plantebeskyttelsesmidler, til anden form for ekstensivering samt til andre  

 produktionsmetoder, der er forenelige med miljøet og naturressourcerne m.v.,  

 skal loven medvirke til en mindskelse af jordbrugets samlede påvirkning af  

 det omgivende miljø, herunder af grundvandsressourcerne.
 - Gennem fortsat tilskud til omlægning til og udvikling af økologisk  

 jordbrug skal loven medvirke til at fremme en produktionsform, som medvirker  

 til at udvikle en fødevareproduktion baseret på dyrkningssystemer, der er  

 karakteriseret ved et lavere ressourceforbrug og mindre belastning af det  

 omgivende miljø end det konventionelle jordbrug.
 - Gennem tilskud til langvarig udtagning af jord af produktionen (20-årig  

 grønbrak), i første række i sårbare grundvandsområder til nutidig og  

 fremtidig vandindvinding (særligt følsomme grundvandsområder), skal loven  

 medvirke til at sikre vandkvaliteten og at skabe biotoper, der kan udgøre  

 levesteder for den vilde flora og fauna.
 - Gennem tilskud til etablering og pleje af skov og forbedring af  

 eksisterende skove skal loven medvirke til at opfylde målsætningen om en  

 fordobling af det danske skovareal over en trægeneration (80-100 år) og en  

 øget selvforsyning med træ og dermed til en forøgelse af en  

 jordbrugsproduktion med begrænset anvendelse af kemiske hjælpestoffer.  

 Skovtilplantningen skal bidrage til den landskabelige variation, beskyttelse  

 af grundvandsressourcerne, herunder i de særligt følsomme grundvandsområder,  

 etablering af nye levesteder for flora og fauna samt fremme af friluftslivet.
 Ved tilrettelæggelsen af lovens administration og ved fastsættelsen af  

 tilskudssatserne vil foranstaltninger, der har en positiv indvirkning på  

 vandmiljøet, især i særligt følsomme grundvandsområder og i visse  

 lavbundsområder, og som i øvrigt medvirker til opfyldelse af målsætningen i  

 handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget, blive prioriteret  

 højt.
Ved fastsættelse af tilskudsbeløbene vil der skulle tages hensyn til de  

 foranstaltninger, jordbrugeren påtager sig at gennemføre, og det deraf  

 følgende indkomsttab samt til tilskudssatsernes tilskyndende virkning.
De  

 satser, der er anvendt nedenfor i afsnittet om statsfinansielle konsekvenser,  

 er skønnede gennemsnitssatser.
I praksis vil de foranstaltninger, som  

 jordbrugeren påtager sig at gennemføre, og de deraf følgende indkomsttab  

 medføre tilskud, der kan være både lavere og højere end gennemsnitssatserne.  

 Hertil kommer, at tilskudssatserne løbende vil skulle justeres op eller ned i  

 lyset af indvundne erfaringer og under hensyn til ændringer i prisniveauet  

 for jordbrugets produkter og præmieniveauet i markedsordningerne m.v., men  

 således at den forudsatte tilslutning til ordningerne opnås.
De foranstaltninger, der er omfattet af lovforslaget, må ses i sammenhæng  

 bl.a. med de gennemførte ændringer i markedsordningerne inden for den fælles  

 landbrugspolitik, herunder den kommende udformning af ordningen med udtagning  

 uden for omdriften af arealer med visse markafgrøder, jf.
RFO 1765/92 (* 6),  

 med foranstaltninger indeholdt i naturbeskyttelsesloven, Tøndermarskloven, de  

 kommende ændringer i læhegnsloven og med de i medfør af handlingsplanen for  

 en bæredygtig udvikling skærpede regler for gødnings- og pesticidanvendelsen.  

 Foranstaltningerne må afstemmes med de særlige foranstaltninger, der anvendes  

 i mål 5b-områderne, jf. lovens kapitel 7 c.
b.
De enkelte foranstaltninger i.
Skovbrugsforanstaltninger 1 grader Etablering af skov Ved lovforslaget videreføres bestræbelserne på at fremme skovrejsningen i  

 Danmark.
Der foreslås indført mulighed for at yde tilskud til pleje i 5 år af  

 de arealer, der er tilplantet med tilskud efter loven.
Der har siden 1991 kunnet ydes tilskud til etablering af skov på  

 landbrugsarealer.
Ordningen er tilrettelagt efter Struktur- og Planudvalgets  

 anbefalinger.
Administrationen tager udgangspunkt i de gældende  

 regionplantillæg for skovrejsning.
Der ydes et tilskud til etableringen incl.  

 efterbedring på 40-75 pct. af udgifterne.
Der ydes normalt ikke tilskud i  

 områder, hvor skovtilplantning er uønsket.
Ordningen administreres af  

 Jordbrugsdirektoratet med bistand af godkendte, sagkyndige konsulenter.
Der  

 stilles krav om landbrugspligt og om pålæg af fredskovspligt som betingelse  

 for tilskud.
Landbrugsministeren fastsætter efter aftale med miljøministeren  

 generelle betingelser for tilsagn, bl.a. omfattende tilplantningsplaner og  

 medvirken af de nævnte konsulenter.
Herigennem sikres, at skovlovsmyndigheden  

 ved statsskovdistrikterne som hidtil som hovedregel umiddelbart kan godkende  

 pålæg af fredskovspligt.
Det foreslås, at den hidtidige ordning med tilskud til etablering af skov  

 incl. efterbedring videreføres.
Det er hensigten at stille krav om, at hver  

 enkelt sammenhængende skovtilplantning udgør mindst to hektar.
Den hidtidige  

 regel om, at der ikke ydes tilskud til de to første hektar af en  

 tilplantning, bortfalder.
Desuden foreslås indført mulighed for at yde  

 tilskud til pleje i 5 år af de tilplantede arealer.
Der har hidtil været begrænset tilslutning til ordningen.
Det antages, at  

 flere forhold har medført en afventende holdning blandt mulige ansøgere.
Den  

 manglende planlægningsmæssige fastlæggelse af skovrejsningsområder og  

 områder, hvor skovtilplantning er uønsket, debatten om fradragsmulighederne  

 for tilplantningsudgifter og forhandlingerne om reformen af EF's  

 landbrugspolitik har haft betydning.
Med afklaringen af disse forhold og med  

 indførelse af tilskud til beplantningspleje er der forventning om større  

 tilslutning til ordningen.
 (* 6) Rådets forordning (EØF) nr. 1765/92 af 30. juni 1992, EF-Tidende nr.  

 L 181 af 1.7.1992, side 12-20.
Der er derfor ikke foreslået nogen hjemmel til at gennemføre ordningen med  

 tilskud til udligning af indkomsttab som følge af skovtilplantningen.
Det er  

 derimod hensigten at yde tilskud til skovrejsning på landbrugspligtige  

 arealer beliggende i særligt følsomme grundvandsområder, i tilfælde hvor de  

 pågældende arealer udtages med tilskud i 20 år, og der ikke er tale om  

 arealer, hvor skovrejsning efter regionplanlægningen er uønsket.
2 grader Skovforbedring Landbrugsministeriet har siden 1977 ydet tilskud til forbedringsarbejder i  

 eksisterende skove, jf. lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.  

 Ordningen er revideret i 1989 og 1992. Fristen for at ansøge om tilskud udløb  

 med udgangen af 1992. Efter ordningen er ydet indtil 60 pct.'s tilskud til de  

 tilskudsberettigede udgifter ved forbedringsarbejder i skove på indtil 50 ha.  

 For større skove aftrappes tilskudsprocenten, således at tilskud bortfalder  

 for skove over 150 ha.
 I perioden 1989-92 er der givet følgende tilsagn om tilskud (mill. kr.):
Udhugning i yngre bevoksninger 7,7 Konvertering af skadede bevoksninger 8,0 Anlæg af løvtræbælter 1,7 Anlæg af veje 3,8 Anlæg af opbevaringspladser 1,1 Gravning af grøfter 2,1 Udarbejdelse af driftsplaner 0,8 Andet 0,3 Tilskud til konvertering af skadede bevoksninger og til anlæg af veje blev  

 især givet i det første år, hvor ordningen var i kraft.
I 1990-92 har denne  

 del af ordningen været anvendt i betydelig mindre omfang.
Ordningen administreres af Jordbrugsdirektoratet med bistand fra godkendte  

 skovbrugskonsulenter, der sikrer, at projekterne er forstligt forsvarlige og  

 i overensstemmelse med frednings- og miljømæssige hensyn.
I 1991 blev der  

 foretaget justeringer af de tilskudsberettigede foranstaltninger på baggrund  

 af de indhentede erfaringer med ordningen.
Der er endvidere i 1992 åbnet  

 mulighed for, at ordningen tillige kan anvendes til udbedring af kulturer,  

 der blev væsentligt skadet i forbindelse med tørken i 1992. Ved  

 ansøgningsfristens udløb havde Jordbrugsdirektoratet modtaget ca. 200  

 ansøgninger herom.
Der er nedsat et sagkyndigt udvalg, der rådgiver Jordbrugsdirektoratet i  

 forbindelse med ordningens administration.
Udvalget agtes opretholdt, idet  

 udvalgets opgaver udvides til også at omfatte spørgsmål vedrørende  

 skovtilplantning.
Ordningen har hidtil fremmet forbedringsarbejdet i et stort antal mindre  

 skove.
På baggrund af den generelle nedgang i lønsomheden i skovbruget er der  

 behov for at fremme gennemførelsen af forbedringsarbejder i skovbruget som  

 helhed.
Ordningen foreslås videreført for også fremover at imødekomme disse behov.  

 Den hidtidige aftrapning af tilskudssatserne foreslås ikke videreført.
Det er  

 hensigten at fastsætte et loft over tilskudsgrundlaget pr. skovejer for  

 ansøgninger inden for en 3-års periode samt for de enkelte foranstaltninger.
 Det forventes, at der ikke fremover vil kunne opnås EF-medfinansiering af  

 tilskud til udtynding af bevoksninger eller til vedligeholdelse af skovveje.  

 Da udtynding er nødvendig for bevoksningernes udvikling og i en del tilfælde  

 kan medføre betydelige udgifter for ejerne i bevoksningernes yngre år, uden  

 at dette kan kompenseres ved salg af træprodukter, er det hensigten indtil  

 videre at fortsætte denne del af den hidtidige ordning, baseret udelukkende  

 på statslig finansiering, idet tilskudssatsen dog agtes reduceret.
 Der er efter lovforslaget mulighed for, at landbrugsministeren yder  

 tilskud til skovejere i forbindelse med retablering af skovbevoksninger, der  

 er skadet på grund af ganske særlige omstændigheder, f.eks. ødelæggende  

 tørke, omfattende stormfald eller insektangreb.
ii.
Miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget 1 grader Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger Der har hidtil været mulighed for at yde tilskud i særligt udpegede  

 miljøfølsomme områder til jordbrugere, der i en 5-årsperiode forpligter sig  

 til at indføre eller opretholde produktionsmetoder, der er forenelige med  

 kravet om beskyttelse af miljøet og naturressourcerne eller med kravet om  

 bevaring af naturen og landskabet (MFO-ordningen).
 Fristen for indgåelse af aftaler under den hidtidige bekendtgørelse udløb  

 den 31. december 1991.
 Under ordningen har amtsrådene inden for rammerne af individuelle  

 programmer for de udpegede miljøfølsomme områder kunnet indgå tilskudsaftaler  

 med ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter.
Der er indgået i alt 3.269 tilskudsaftaler, der omfatter i alt 26.219 ha,  

 fordelt på 24.883 ha græsarealer og 1.336 ha agerjord.
Langt den overvejende  

 del af aftalerne har vedrørt fastholdelse af vedvarende græsarealer.
Som led i opfølgningen af handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i  

 landbruget var det forudsat, at MFO-ordningen bragtes i anvendelse på 50.000  

 hektarer beliggende i Nordjyllands, Viborg og Århus amtskommuner, hvor  

 grundvandet er særlig truet.
Landbrugsministeriet udarbejdede derfor udkast  

 til bekendtgørelse, som kunne danne grundlag for anvendelsen af MFO-ordningen  

 i de pågældende områder.
 I et høringssvar vedrørende bekendtgørelsesudkastet anførte  

 Amtsrådsforeningen imidlertid, at ordningen ikke burde gennemføres som en  

 bekendtgørelse, men at den i bekendtgørelsen foreslåede ordning i givet fald  

 burde søges gennemført som en forsøgsordning, idet overvejelser om nye  

 regelsæt for grundvandsbeskyttelsen burde afvente udmøntningen af  

 ledsageforanstaltningerne.
På denne baggrund foreslås det at gennemføre denne del af handlingsplanen  

 inden for rammerne af de nye ledsageforanstaltninger.
Det er hensigten at  

 søge det påbegyndte arbejde med identifikation af områderne afsluttet så  

 hurtigt som muligt.
 Blandt de tilskudsmuligheder, forordningen åbner mulighed for, vil  

 indsatsen foreløbigt koncentere sig om de støtteformer, der mest effektivt  

 kan bidrage til opfyldelsen af handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i  

 landbruget.
Det drejer sig især om tilskud til - nedsættelse af forbruget af gødning og plantebeskyttelsesmidler,  

 herunder fastholdelse af allerede indførte begrænsninger af forbruget, - omlægning af agerjord til arealer til ekstensiv græsning og - 20-årig udtagning af jordbrugsarealer af produktionen (grønbrak) med  

 mulighed for skovtilplantning inden for særlig følsomme grundvandsområder.
Der er principielt mulighed for at yde tilskud til jordbrugere, der  

 gennemfører en produktionsekstensivering ved omlægning til eller  

 opretholdelse af økologisk jordbrugsproduktion.
Disse muligheder for tilskud  

 er af systematiske grunde henført til lovens kapitel 7 d, jf. nedenfor pkt.  

 2I.
Der vil endvidere være mulighed for at opnå støtte til  

 demonstrationsprojekter, der vedrører miljøvenlige produktionsmetoder, hvis  

 projekterne samtidig modtager medfinansiering fra EUGFL.
Støtten kan have  

 form af tilskud til initiativer og udstyr til uddannelse og oplysning, der  

 iværksættes af organisationer inden for jordbruget.
Når resultaterne af et pilotprojekt, der er iværksat i overensstemmelse  

 med handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget til undersøgelse  

 af mulighederne for at øge denitrifikationen i engarealer, foreligger, er det  

 hensigten at anvende bestemmelserne i den foreslåede § 20 d i engområder, der  

 opfylder nærmere fastlagte kriterier.
Ordningen vil supplere de  

 naturgenopretningsforanstaltninger, som naturbeskyttelsesloven åbner mulighed  

 for.
Der kan i et vist omfang blive tale om sammenfald mellem lovens  

 foranstaltninger og foranstaltninger efter naturbeskyttelsesloven.
Det er  

 derfor hensigten at koordinere administrationen af de to love.
 Tilskud til efteruddannelse vedrørende miljøvenlige driftsformer inden for  

 land- og skovbrug ydes allerede efter den gældende lov om tilskud til  

 efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, jf. lovbekendtgørelse nr. 318  

 af 18. maj 1989, som ændret ved lov nr. 283 af 8. maj 1991, samt lov nr. 363  

 af 10. juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion, som ændret ved lov nr. 275  

 af 2. maj 1990. Med den nye forordning vil der i større udstrækning kunne  

 opnås EF-medfinansiering af tilskudsudgifterne.
2 grader Økologiforanstaltninger For så vidt angår tilskud til økologisk jordbrugsproduktion viderefører  

 lovforslaget de nuværende ordninger, der skal fremme den økologiske  

 fødevareproduktion gennem tilskud til omlægning til økologisk drift og  

 udvikling af økologisk jordbrugsproduktion.
Efter lovforslaget videreføres  

 tillige den nationale autorisationsordning samt hjemlen til at fastsætte  

 nationale regler vedrørende animalsk økologisk produktion i perioden, indtil  

 der er gennemført EF-regler herom.
 I overensstemmelse med beretningen om en bæredygtig landbrugsudvikling  

 integreres ordningerne i gennemførelsen af EF's landbrug/miljø-program.
Den gældende økologilov, lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk  

 jordbrugsproduktion, blev vedtaget af Folketinget i 1987. Loven er ændret ved  

 lov nr. 275 af 2. maj 1990 (udskydelse af lovrevision). Loven er foreslået  

 forlænget uændret, jf.
L 157, der er fremsat den 16. december 1992.
Økologilovens formål er at fremme udviklingen af den økologiske  

 jordbrugsproduktion.
I følge økologiloven bygger økologisk jordbrug på en  

 målsætning om etablering af stabile og harmoniske driftssystemer, hvor  

 produktionsmetoderne tilrettelægges sådan, at de enkelte driftsgrene kan  

 integreres i et naturligt biologisk kredsløb i mark og stald.
Det tilstræbes  

 så vidt muligt at have husdyr på bedrifterne.
 I økologiloven er der endvidere fastsat hjemmel til etablering af en  

 offentlig godkendt mærkningsordning for økologiske produkter samt en  

 offentlig kontrolordning vedrørende produktion, markedsføring m.v. af  

 økologiske produkter.
Med RFO 2092/91 er der indført harmoniserede EF-regler vedrørende  

 afgrænsningen af den økologiske produktionsform samt vedrørende produktion,  

 forarbejdning, indførsel, mærkning m.v. af økologiske jordbrugsprodukter og  

 levnedsmidler.
De harmoniserede EF-regler om økologisk produktion omfatter  

 indtil videre kun vegetabilsk produktion og vegetabilske produkter.  

 EF-reglerne forventes i løbet af kort tid at blive udbygget med harmoniserede  

 regler vedrørende økologisk animalsk produktion og økologiske animalske  

 produkter.
Efter økologiordningen er der frem til 1. januar 1993 givet tilsagn om  

 omlægningstilskud til 581 jordbrugsbedrifter, der har omlagt til økologisk  

 jordbrugsproduktion, og der er udbetalt ialt ca. 44 mill. kr. til omlægning  

 til økologisk drift.
Det gennemsnitlige udbetalte tilskud pr.  

 jordbrugsbedrift udgør således ca. kr. 76.000. Det samlede omlagte areal med  

 tilskud udgjorde pr. 1. januar 1993 14.503 ha.
For så vidt angår udviklingsprojekter til fremme af økologisk  

 jordbrugsproduktion er der frem til den 1. januar 1993 indkommet 422  

 ansøgninger.
Heraf er der givet tilsagn om støtte til 219 projekter.
De  

 resterende projekter har enten modtaget afslag, er under behandling, er  

 opgivet af ansøger eller er overført til anden tilskudsordning.
I perioden 1987 - 1. januar 1993 blev der givet tilsagn om støtte til  

 udviklingsprojekter for ca. 98 mill. kr.
Spredningen af størrelsen af tilskud  

 er fra 1.000 kr. til ca. 7 mill. kr.
Det gennemsnitlige tilskud pr. projekt  

 er ca. kr. 500.000.
 Fordeling af det samlede tilskud til de forskellige typer projekter er:
18 pct.
Indsamling, forarbejdning og afsætning.
21 pct.
Undervisning og information.
14 pct.
Rådgivning.
47 pct.
Forskning og forsøg.
 Fristen for indsendelse af ansøgning om omlægningstilskud og  

 udviklingsstøtte udløb den 31. december 1992. Det er hensigten at iværksætte  

 økologidelen af nærværende lovforslag hurtigst muligt efter lovens  

 vedtagelse; samtidig dermed vil den hidtidige, forlængede lov blive ophævet.
 Med henblik på at tilvejebringe et grundlag for revisionen af økologiloven  

 har Landbrugsministeriet ladet gennemføre en evaluering af den hidtidige  

 ordning og en analyse af økonomien ved omlægning til økologisk jordbrug.  

 Evalueringen er udført af PLS Consult.
I evalueringen konkluderes bl.a., - at økologiloven har levet op til målsætningen om at fremme omlægning til  

 økologisk jordbrug, - at loven har medvirket til at udbrede den økologiske ide, også ud over  

 kredsen af økologiske jordbrugere, - at omlægningstilskuddet har været et incitament i overvejelserne om  

 omlægning til økologisk jordbrug, - at udviklingsstøtten til forskning, forsøg, økologisk konsulenttjeneste  

 og anden informationsaktivitet har sikret en vidensproduktion og -formidling,  

 der har bidraget til at højne økologisk jordbrugs tekniske stade, og - at der er udbredt tilfredshed med den offentlige kontrolordning  

 vedrørende økologisk produktion og økologiske produkter.
Om de økologiske jordbrugsbedrifters indtjening anføres i evalueringen, at  

 »økologerne kan inddeles i tre lige store grupper, som angiver  

 henholdsvis stigende, faldende eller uændret indtjening efter endt omlægning  

 i forhold til den indtjening, som de pågældende havde før omlægningen.
Endda  

 synes evalueringen at vise, at bruttoindtjeningen alt i alt er steget for de  

 økologiske bedrifters vedkommende.«.
 Evalueringen konkluderer i øvrigt, at de økologiske jordbrugere har opnået  

 en øget professionalisme, og at økologisk jordbrug har bevæget sig fra  

 uformaliserede afsætningsformer ved stalddørssalg, torve og markeder til  

 formaliserede afsætningskanaler via grossister, salgsselskaber og  

 forarbejdning.
Med hensyn til administrationen af ordningen konkluderer evalueringen, at  

 det er lykkedes at gennemføre en hensigtsmæssig administration, og at Det  

 Økologiske Jordbrugsråd har fungeret hensigtsmæssigt.
Evalueringen peger dog  

 på, at der kan være behov for at tilføre rådet øget ekspertise vedrørende  

 afsætning, markedsføring og forarbejdning.
Analysen af økonomien ved omlægning til økologisk jordbrug er gennemført  

 af en arbejdsgruppe nedsat af Landbrugsministeriet.
Arbejdsgruppen har været  

 sammensat af repræsentanter for Statens Husdyrbrugsforsøg, Statens  

 Jordbrugsøkonomiske Institut (formandsskab), Jordbrugsdirektoratet og Statens  

 Planteavlsforsøg samt landskonsulenten for økologisk og biodynamisk jordbrug.
Arbejdsgruppen konkluderer, at de større bedrifter, som hovedsagelig er  

 malkekvægsbedrifter, igennem den seneste årrække har haft et udmærket  

 økonomisk resultat.
Resultatet dækker dog over betydelige forskelle mellem  

 bedrifterne.
Arbejdsgruppen anfører bl.a.: »Bedrifterne med malkekvæg  

 opnår tilsyneladende et tilfredsstillende og i flere tilfælde et endog meget  

 godt økonomisk resultat under de nuværende produktionsbetingelser, hvor der  

 generelt opnås en betragtelig merpris for den økologiske mælk (op til 35  

 pct.). Nogle af bedrifterne vil uden de store problemer kunne leve med mindre  

 merpriser.
Andre vil med tilpasninger i investeringsomfang eller  

 arbejdsstyrke kunne omstille bedrifterne til de ændrede forhold, da en del af  

 indtjeningen i et vist omfang er benyttet til større og langsigtede  

 investeringer eller ekstra arbejdsindsats.
Enkelte af bedrifterne vil  

 imidlertid stå i en situation, hvor det formentlig vil være vanskeligt at  

 gennemføre tilstrækkelige tilpasninger til at kompensere en faldende  

 merpris.«.
Skønnet over tabet ved omlægning er behæftet med stor usikkerhed.  

 Indtjeningsnedgangen varierer betydeligt mellem bedrifter både inden for og  

 mellem driftsformer.
Under hensyn hertil finder arbejdsgruppen, at en  

 omlægningsstøtteordning, der er uafhængig af dyretætheden, og som beregnes  

 pr. ha omlagt areal, vil være den fagligt bedst begrundede.
Ved vurderingen af den nødvendige omlægningsstøtte har arbejdsgruppen  

 taget udgangspunkt i resultaterne fra malkekvægsbedrifterne.
Arbejdsgruppen  

 vurderer, at der vil være behov for et arealtilskud fordelt over 3 år til  

 omlægning på i alt 4.200 kr. pr. ha.
Tilskuddet skal kompensere for  

 indtjeningstab i de 2 første år, medens den resterende del af tilskuddet skal  

 kompensere for indtjeningstabet på husdyrprodukter i starten af det 3. år, et  

 vist indkøringstab i forbindelse med driftsomlægningen og en større  

 usikkerhed i den økologiske produktionsform.
Arbejdsgruppen tilslutter sig en fortsættelse af den hidtidige ordning med  

 faldende udbetaling over 3 år.
Arbejdsgruppen peger endvidere på det  

 hensigtsmæssige i at koble udbetaling af omlægningstilskud sammen med krav  

 til jordbrugerens uddannelsesmæssige baggrund og dokumentation af driftens  

 økonomiske muligheder for økologisk drift gennem rådgivning.
Endelig vurderer arbejdsgruppen, at omlægninger i den nærmeste fremtid vil  

 foregå inden for mælkesektoren, og at andre økologiske produkter vil blive  

 produceret som supplement på malkekvægsbedrifter.
Da markedet for økologiske  

 produkter fortsat er begrænset, er det arbejdsgruppens vurdering at der, alt  

 andet lige, ikke vil ske omlægning til økologisk jordbrug i større omfang i  

 den nærmeste fremtid.
 Ved administrationen af den foreslåede fortsættelse af ordningen med  

 støtte til økologisk jordbrug er det hensigten at foretage visse ændringer i  

 forhold til den hidtidige ordning i overensstemmelse med konklusionerne i  

 rapporterne fra Statens Jordbrugsøkonomiske Institut og konsulentfirmaet.
Ordningen med tilskud til omlægning fra konventionelt til økologisk  

 jordbrug agtes fortsat.
Statens Jordbrugsøkonomiske Institut har peget på  

 vanskelighederne ved at beregne omlægningstabet, der varierer meget fra  

 driftsgren til driftsgren og fra bedrift til bedrift.
Instituttet anbefaler  

 et samlet omlægningstilskud på ca. 4.200 kr., der fordeles over de tre første  

 år.
Tilskuddet foreslås ikke, som efter den hidtidige ordning, differentieret  

 på grundlag af dyreenheder eller lignende.
Ved ordningens administration er  

 det hensigten at tage udgangspunkt i anbefalingen, jf. nedenfor.
Et væsentligt kriterium for udmåling af tilskud til miljøvenlige  

 produktionsmetoder er indkomsttabet ved de pågældende metoder.
Som det  

 fremgår af rapporterne fra konsulentfirmaet og Jordbrugsøkonomisk Institut  

 har økonomien specielt i veldrevne økologiske mælkeproduktioner været god.
På  

 denne baggrund har der ikke hidtil været behov for at yde tilskud ud over  

 omlægningstilskuddet.
Noget tyder imidlertid på, at markedet for økologiske jordbrugsprodukter  

 har nået et mætningspunkt.
Under denne forudsætning vil en ønskværdig fortsat  

 forøgelse af den økologiske jordbrugsproduktion påvirke priserne i  

 nedadgående retning.
Omlægningstilskuddet har hidtil været ydet i de 3 første år af den 5-årige  

 forpligtelsesperiode.
Det er hensigten fremover at yde tilskud til nye  

 økologiske jordbrugere såvel i den 3-årige omlægningsperiode som i de  

 efterfølgende 2 år.
Herved etableres parallelitet mellem  

 forpligtelsesperioden og tilskudsperioden.
I lyset af de hidtidige  

 erfaringer, den af Statens Jordbrugsøkonomiske Institut gennemførte analyse,  

 usikkerheden om den fremtidige prisudvikling for økologiske produkter m.v. er  

 det endvidere hensigten at forhøje det samlede omlægningstilskud, der hidtil  

 ialt har udgjort mellem 2.600 kr. og 3.800 kr. pr. hektar.
I de  

 statsfinansielle konsekvenser er regnet med et samlet tilskud på 5.000 kr.  

 pr. hektar over en 5-årig periode, uafhængigt af antallet af dyreenheder på  

 bedriften.
For så vidt angår økonomien for producenter, der allerede har gennemført  

 en omlægning til økologisk jordbrugsproduktion, henvises til det ovenfor  

 anførte.
Som nævnt vil en udvidelse af den økologiske produktion kunne  

 medføre faldende priser på markedet for økologiske produkter.
Da merpriser af  

 en vis størrelse har betydning for økonomien i den økologiske  

 jordbrugsproduktion, kan denne udvikling medføre indkomsttab.
Disse  

 indkomsttab vil i givet fald gennem en ha-præmie kunne kompenseres økologiske  

 jordbrugere, der påtager sig forpligtelsen til fortsat økologisk drift i  

 mindst 5 år.
I de statsfinansielle konsekvenser af lovforslaget er det derfor lagt til  

 grund, at der vil være behov for at kompensere et begyndende prisfald.
Det er  

 skønnet, at der i første omgang kan være behov for et tilskud, der i  

 gennemsnit er af størrelsesordenen 400 kr. pr. ha pr. år, men  

 tilskudsstørrelsen vil afhænge af prisudviklingen.
De årlige bevillinger til økologistøtte fastsættes på finansloven.
Skønnes  

 der behov for ændringer heri, kan det ske ved forelæggelse for  

 Finansudvalget.
Det bemærkes, at konsulentfirmaet har peget på, at det ved anvendelsen af  

 et hektartilskud er vigtigt, at tilskudssatsens størrelse sikrer, at  

 tilskuddet hverken kapitaliseres i form af højere jordpriser eller modvirker  

 en professionalisering af sektoren.
Konsulentfirmaet anfører endvidere, at  

 det er væsentligt, at tilskuddet ikke bliver så stort, at udbuddet af  

 økologiske produkter stimuleres unødigt meget i forhold til efterspørgslen.
 I overensstemmelse med RFO 2078/92 er det muligt for den enkelte bedrift  

 at kumulere tilskud på grundlag af forskellige forpligtelser, hvis disse hver  

 for sig medfører et indkomsttab for jordbrugeren. Økologiske jordbrugere, der  

 påtager sig en yderligere ekstensivering, f.eks. i form af nedsat  

 husdyrgødningsforbrug, vil således, hvis forudsætningerne i øvrigt er  

 opfyldt, kunne opnå tilskud hertil efter den foreslåede § 20 d, stk. 1.
 Det bemærkes, at den påtænkte ændring af tilskuddet til omlægning til  

 økologisk jordbrug vil medføre behov for ajourføring af de tilsvarende  

 tilskudssatser under ordningen vedrørende de danske mål 5b-områder.
Med hensyn til udviklingsstøtte er det hensigten at fortsætte  

 administrationen efter de hidtidige retningslinier, idet der dog i  

 overensstemmelse med anbefalingerne i konsulentfirmaets rapport vil blive  

 fokuseret på projekter, der fremmer distributions- og afsætningssystemerne  

 for økologiske produkter.
En indsats for at øge afsætningen af økologiske  

 produkter vil kunne modvirke tendensen til prisfald.
 Det bemærkes, at en del af udviklingsmidlerne i 1993-1996 forudsættes  

 anvendt i forbindelse med handlingsplanen for forskning i økologisk jordbrug,  

 jf. pkt. 4.c nedenfor.
c.
Miljømæssige konsekvenser De miljømæssige konsekvenser af den foreslåede anvendelse af  

 ledsageforanstaltningerne i Danmark er vanskelige at beregne med blot nogen  

 præcision, før den administrative gennemførelse af ordningerne, herunder  

 eventuelle områdeafgrænsninger, er fastlagt.
 Et hovedsigte i gennemførelsen vil være, at foranstaltningerne på den mest  

 effektive måde skal bidrage til opfyldelse af målsætningerne om en bæredygtig  

 udvikling i landbruget.
Flere af foranstaltningerne har som udgangspunkt et bredt geografisk  

 sigte.
Ved en hensigtsmæssig målrettet prioritering af foranstaltningernes  

 anvendelse og/eller ved en målrettet differentiering af tilskudssatser vil  

 det imidlertid være muligt at tilvejebringe grundlaget for en effektiv  

 udnyttelse af foranstaltningerne i særlige områdetyper og i områder, der  

 måtte blive udpeget som prioritetsområder for en indsats, f.eks. i særligt  

 følsomme grundvandsområder og i visse lavbundsområder.
 De miljømæssige konsekvenser af de enkelte foranstaltninger vil især være  

 følgende:
- Den 20-årige udtagningsordning med plantedække (grønbrak) vil medføre,  

 at der i udtagningsperioden ikke anvendes gødning eller  

 plantebeskyttelsesmidler på de berørte områder eller, hvis arealerne  

 tilplantes, kun i meget begrænset omfang.
Der vil blive stillet krav om, at  

 arealerne holdes plantedækket i braklægningsperioden.
Ordningen vil således  

 kunne nedbringe kvælstofudvaskningen til samme niveau som for naturarealer.  

 Udtagningen vil endvidere have en positiv betydning for flora og fauna.
 - Ekstensivering af jordbrugsdriften gennem nedsat anvendelse af gødnings-  

 og plantebeskyttelsesmidler og omlægning til ekstensiv græsning, samt  

 anvendelse af andre miljøvenlige produktionsmetoder, vil ligeledes bidrage  

 til en reduktion af kvælstofudvaskningen og - afhængigt af de konkrete  

 bestemmelser - have en positiv betydning for flora og fauna.
 - Omlægning til økologisk jordbrug vil medføre en vis begrænsning af  

 kvælstofudvaskningen i forhold til det konventionelle jordbrug og en  

 begrænsning af plantebeskyttelsesmiddelanvendelse til enkelte særligt  

 godkendte midler, samt danne basis for en mere artsrig flora og fauna.
- Skovtilplantning vil ligeledes medføre en væsentlig reduktion af  

 kvælstofudvaskningen, ligesom anvendelsen af plantebeskyttelsesmidler på de  

 tilplantede arealer efter en periode vil ophøre.
Hertil kommer, at de  

 tilplantede arealer vil kunne tilføre landskabet variation og rekreative  

 værdier, samt skabe tilholdssteder for flora og fauna m.v.
 Alt i alt vil ledsageforanstaltningerne, der i perioden 1993 - 1996  

 skønnes at berøre godt 160.000 ha, medvirke til begrænsning af  

 kvælstofudvaskningen, reduktion af plantebeskyttelsesmiddelforbruget,  

 forøgelse af den landskabelige variation og etablering af bedre levesteder  

 for flora og fauna.
 De nærmere regler for ordningerne vil blive udformet på en sådan måde, at  

 de medvirker til øget beskyttelse af grundvandet inden for særligt sårbare  

 områder.
Ledsageforanstaltningernes miljømæssige konsekvenser skal ses i sammenhæng  

 med en række andre forhold, der nedbringer landbrugets påvirkning af det  

 omgivende miljø. Det drejer sig bl.a. om reglerne om sædskifte- og  

 gødningsplaner, gødningsregnskaber, opbevaring og anvendelse af  

 husdyrgødningen, plantebeskyttelsesmiddelkurser og -journaler, udtagningen,  

 især uden for omdriften, inden for rammerne af markedsordningen med støtte  

 til producenter af visse markafgrøder samt en forventet vis marginalisering  

 af landbrugsjord.
Under markedsordningen forventes ca. 230.000 ha braklagt.  

 Ledsageforanstaltningerne forventes anvendt på ca. 160.000 ha.
Alt i alt vil  

 godt 14 pct. af det samlede dyrkede areal blive berørt af disse ordninger.
d.
Lovforslagets beskæftigelsesmæssige virkninger Det er ikke muligt at foretage en nærmere opgørelse af forslagets  

 beskæftigelsesmæssige virkninger.
Ved ekstensivering o. lign. er der tale om  

 tilskud, der skal tilskynde til omlægning af driftsformen.
De  

 beskæftigelsesmæssige konsekvenser vil bero på de valgte driftsformer.  

 Tilskud til tilplantning og skovforbedring medfører en direkte beskæftigelse  

 i forbindelse med anlægsaktiviteten.
På længere sigt skal der tages hensyn  

 til, at den afledte beskæftigelse ved skovdriften vil være begrænset  

 sammenlignet med beskæftigelsesvirkningen af den landbrugsproduktion, der  

 kunne have været på arealet.
Den ændrede arealanvendelse kan forventes at medføre, at der sker en øget  

 udnyttelse af det åbne land til fritidsaktiviteter med deraf følgende  

 beskæftigelsesmuligheder.
Der er i øvrigt efter loven mulighed for at yde  

 tilskud til investeringer med henblik på landboturisme og lignende på de  

 enkelte bedrifter efter ordningen med tilskud til forbedringsplaner.
4. Lovforslagets statsfinansielle virkninger På finansloven for 1993 er optaget følgende udgifter og indtægter  

 vedrørende ledsageforanstaltningerne:
 Disse nettomerudgifter modsvares af tilsvarende nettobesparelser under  

 hovedkonto § 24.23.05, underkontiene 50 og 60, samt anvendelse af uudnyttede  

 genbevillingsbeløb fra § 24.23.01.10. Skovforbedrende foranstaltninger.  

 Endvidere medgår i 1996 et beløb på 11,5 mill. kr. fra Landbrugsministeriets  

 lovreserve under § 24.11.79.74.
a.
Skovbrugsforanstaltninger - Kapitel 7 Det forventes, at der årligt ydes tilskud til tilplantning af 1.800 ha  

 skov på privatejede landbrugspligtige arealer, i 1993 dog 600 ha.
Ved  

 udgiftsskønnet er det forudsat, at løvtræandelen vil udgøre halvdelen af det  

 tilplantede areal.
Inklusiv tilskuddet til beplantningspleje skønnes det  

 gennemsnitlige tilskud pr. ha at udgøre 19.900 kr.
Heraf udgør 13.150 kr.  

 tilskud til nytilplantning, inklusiv efterbedring, og 6.750 kr. tilskud til  

 beplantningspleje.
Det er endvidere forudsat, at en fjerdedel af  

 tilplantningerne etableres det år, hvor tilsagnet om tilskud gives, mens  

 resten etableres året efter.
Det er beregningsteknisk forudsat, at  

 tilplantningstilskuddet udbetales i to rater, mens plejetilskuddet udbetales  

 med en femtedel årligt i fem år efter tilplantningen.
Tilskud til skovforbedrende foranstaltninger omfatter en række  

 foranstaltninger i det private skovbrug.
Behovet skønnes at udgøre ca. 10  

 mill. kr. pr. år.
 Skovbrugsforanstaltningerne forudsættes at træde i kraft 1. juli 1993.
 I tabel 1 er vist udgifter til skovbrugsforanstaltningerne og i tabel 1a  

 den tilhørende aktivitetsoversigt.
Tabel 1. Skovbrugsforanstaltninger.
Udgifter til tilskud.
 (Skovtilplantning, tilskud til pleje vedr. skovtilplantning og  

 skovforbedrende foranstaltninger).
Der søges endvidere adgang til, at den uudnyttede del af  

 genbevillingssaldoen for den hidtidige ordning vedrørende skovforbedrende  

 foranstaltninger, jf. § 24.23.01.10, også vil kunne benyttes til dækning af  

 de kommende års udgifter til skovbrugsforanstaltninger.
Denne regulering vil  

 blive indarbejdet på senere års forslag til tillægsbevillingslov, når  

 størrelsen af den uudnyttede del af genbevillingssaldoen under den hidtidige  

 ordning nærmere kan opgøres.
På nuværende tidspunkt skønnes, at 13,3 mill.  

 kr. af genbevillingssaldoen ikke vil blive udnyttet under den hidtidige  

 ordning, hvilket forhold er indarbejdet i tabel 1.
Udbetalingsrammerne i tabel 1 er optaget på finansloven for 1993 under §  

 24.23.05.55. Disse udbetalingsrammer vil på forslag til tillægsbevillingslov  

 for 1993 og følgende års finanslove blive overført til en ny hovedkonto §  

 24.23.04. Skovbrugsforanstaltninger og miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, underkonto 10. Skovbrugsforanstaltninger.
Det i  

 tabel 1 viste øgede bevillingsbehov i forhold til finansloven for 1993  

 modsvares af besparelser på konto § 24.23.05.50. Konsekvenserne indarbejdes  

 på efterfølgende bevillingslove.
 EF's medfinansiering vil udgøre 50 pct. af de medfinansieringsberettigede  

 udgifter til tilsagn givet efter 1. juli 1993.
 Indtægterne er på finansloven for 1993 budgetteret under § 24.23.05.70. På  

 forslaget til tillægsbevillingslov for 1993 overføres bevillingsbeløbene til  

 den nye hovedkonto § 24.23.04, underkonto 30. Refusion fra EFs Landbrugsfond.
b.
Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger - Kapitel 7 b Udgiftsskønnet vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion er baseret på en  

 forventning om, at ca. 130.000 ha gradvist vil blive omfattet af ekstensiv  

 dyrkning i årene 1993-1996 med et årlig gennemsnitlig tilskud på 1.250 kr.  

 pr. ha.
Foranstaltningerne omfatter tilskud til begrænset forbrug af gødning  

 og i sammenhæng hermed tilskud til ikke at anvende plantebeskyttelsesmidler,  

 samt tilskud til at omlægge agerjord til ekstensiv græsning, hvor der ikke  

 anvendes gødning og plantebeskyttelsesmidler.
 Udgiftsskønnet er endvidere baseret på en forventning om, at ca. 20.000 ha  

 vil blive omfattet af den 20-årige udtagningsordning med et årlig  

 gennemsnitlig tilskud på 1.650 kr. pr. ha.
 De nye miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger forudsættes at træde i kraft  

 1. juli 1993.
 I tabel 2 er vist udgifter til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og i  

 tabel 2a den tilhørende aktivitetsoversigt.
Tabel 2. Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Udgifter til tilskud.
Tabel 2a.
Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 Aktivitetsoversigt:
Af tilsagnsrammen på 46,7 mill. kr. i 1993 skønnes det, at 8,3 mill. kr.  

 vil blive anvendt til ordningen med udtagning af jordbrugsarealer, 37,5 mill.  

 kr. til ordningen med ekstensiv jordbrugsproduktion, og 1 mill. kr. til  

 demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlig jordbrugsproduktion.  

 Tilsagnsrammen vedrørende udtagning af jordbrugsarealer svarer til 1. års  

 udbetaling.
Tilsagnsrammen vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion svarer  

 ligeledes til 1. års udbetaling.
Udbetalingsrammerne i tabel 2 er optaget på finansloven for 1993 under §  

 24.23.05.59. Disse udbetalingsrammer vil på tillægsbevillingslov for 1993 og  

 følgende års finanslove blive overført til en ny hovedkonto § 24.23.04.  

 Skovbrugsforanstaltninger og miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  

 underkonto 20. Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Det i tabel 2 viste  

 bevillingsbehov i forhold til finansloven for 1993 modsvares af besparelser  

 på underkontiene 50 og 60. Konsekvenserne indarbejdes på efterfølgende  

 finanslove.
 EF's medfinansiering vil udgøre 50 pct. af de medfinansieringsberettigede  

 udgifter.
 Indtægterne er på finansloven for 1993 budgetteret under § 24.23.05.70. På  

 forslaget til tillægsbevillingslov for 1993 overføres bevillingsbeløbene til  

 den nye hovedkonto § 24.23.04, underkonto 30. Refusion fra EFs Landbrugsfond.
c. Økologiforanstaltninger - Kapitel 7 d Omlægningstilskuddet forudsættes at udgøre ialt 5.000 kr. pr. ha over en  

 5-årig periode, her fordelt med 4.200 kr. i de første tre år og 400 kr. om  

 året i de sidste to år.
Endvidere indføres mulighed for at yde hektartilskud til jordbrugere, der  

 opretholder den økologisk produktionsmetode.
Som grundlag for beregningen af  

 de statsfinansielle konsekvenser er taget udgangspunkt i et gennemsnitligt  

 beløb på 400 kr. pr. ha pr. år, jf. pkt. 3.b. ii. 2I, i en 5-årig periode.
Budgetteringsforudsætningerne for omlægningstilskuddet til økologisk  

 jordbrugsproduktion er 2.500 ha pr. år.
For hektartilskuddet er  

 budgetteringsforudsætningen ca. 13.000 ha i 1993 og 20.000 ha pr. år i  

 1994-96.
Ordningen omfatter i øvrigt tilskud til økologiskeudviklingsprojekter.
Det  

 forudsættes, at 6 mill. kr. årligt vil blive anvendt til udviklingsstøtte i  

 forbindelse med en 5-årig handlingsplan for forskning i økologisk jordbrug.
 I tabel 3 er vist udgifter til økologiforanstaltninger og i tabel 3a den  

 tilhørende aktivitetsoversigt.
Tabel 3. Økologiforanstaltninger.
Udgifter til tilskud.
 Tabel 3a. Økologiforanstaltninger.
 Aktivitetsoversigt:
 Det bemærkes, at ændringer i tilsagnsrammerne i tabellen i forhold til  

 tilsagnsrammerne på finansloven for 1993 skyldes forhøjelsen af det samlede  

 omlægningstilskud samt indførelsen af tilskuddet til opretholdelse af den  

 økologiske produktionsmetode.
Tilsagnsrammen for finansåret 1993 vedrørende økologiforanstaltninger  

 optages på forslag til lov om tillægsbevilling for 1993, ved at  

 tilsagnsrammen på tekstanmærkning nr. 14 ad § 24.23.25 ændres fra 30,0 mill.  

 kr. til 34,2 mill. kr.
Tilsagnsrammerne for efterfølgende finansår optages  

 ved tekstanmærkning på de årlige finanslove.
Der søges adgang til overførsel  

 af ikke udnyttede tilsagns- og udbetalingsrammer til efterfølgende finansår.
Tekstanmærkningen til de årlige finanslove vedrørende  

 økologiforanstaltningerne vil endvidere blive udformet således, at den  

 indeholder en bemyndigelse til på forslag til lov om tillægsbevilling at  

 forhøje tilsagnsrammen med et beløb, der svarer til genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn hidrørende fra den  

 nuværende økologilov nr. 363 af 10. juni 1987. Uudnyttede tilsagnsrammer og  

 udbetalingsrammer under økologiloven vil således blive overført til  

 finansiering af økologiforanstaltninger i medfør af lovforslaget.
På  

 finansloven for 1993 er ordningen budgetteret under § 24.23.25. omfattende  

 tilsagns- og udbetalingsrammer dækkende både økologiloven og lovforslaget.  

 Den eksisterende adgang til overførsel af en ikke udnyttet del af  

 tilsagnsrammen og udbetalingsrammen søges videreført.
 Udestående tilsagn pr. 31. december 1992 vedrører den gældende økologilov.  

 Tilsagnsrammen vedrørende 1993 omfatter såvel tilsagn i medfør af den  

 gældende økologilov for så vidt angår ansøgninger indkommet inden 31.  

 december 1992 som tilsagn i medfør af lovforslaget samt tilsagn i medfør af  

 lovforslag L 157 om midlertidig forlængelse af den gældende økologilov, der  

 blev fremsat den 16. december 1992.
 Det i tabel 3 viste øgede bevillingsbehov i forhold til finansloven for  

 1993 modsvares af besparelser under hovedkonto § 24.23.05. Konsekvenserne  

 indarbejdes i efterfølgende bevillingslove.
EF's medfinansiering udgør 50 pct. af tilskuddene til omlægning til og  

 opretholdelse af økologisk produktionsmetode inden for de  

 medfinansieringsberettigede maksimumsbeløb.
Medfinansieringen omfatter  

 desuden tilskud til demonstrationsprojekter, uddannelseskurser og  

 praktikantophold af betydning for økologisk jordbrugsproduktion.
Tilskuddet  

 skønnes at udgøre 3,5-4,5 mill. kr. årligt.
5. Lovforslagets administrative konsekvenser I tabel 4 og 5 er vist oversigter over merudgifter m.v. ved  

 administrationen af ordningerne.
Merudgifterne i forhold til det på  

 finansloven for 1993 indbudgetterede udgør henholdsvis 1,6, 1,6, 1,5 og 1,6  

 mill. kr. i 1993-96. Heraf udgør lønsum henholdsvis 0,6, 0,8, 1,0, og 1,1  

 mill. kr., svarende til 1,8, 2,5, 3,5, og 3,5 årsværk.
 Tabel 4. Statens øgede personalebehov.
 Tabel 5. Statens øgede udgifter til administration.
a.
Skovbrugsforanstaltninger EF's skovbrugsforanstaltninger administreres af Jordbrugsdirektoratet.  

 Idet foranstaltningerne udvides med et tilskud til pleje af de tilplantede  

 arealer, er der på finansloven for 1993 indbudgetteret yderligere 0,5 AC  

 årsværk til arbejdet hermed.
Merudgifter til EDB, information m.v. udgør 0,7  

 mill. kr. i 1993 og 0,3 mill. kr. pr. år i de følgende år.
b.
Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger EF's strukturstøtteordninger og erhvervsfremmeordninger administreres i  

 dag af Jordbrugsdirektoratet.
Administrationen vil fortsætte som hidtil  

 suppleret med de nye foranstaltninger i forbindelse med miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Til brug ved behandlingen af ansøgninger, bevilling og udbetaling af  

 tilskud m.v. under de nuværende ordninger samt til arbejdet med de nye  

 foranstaltninger, er der på finansloven for 1993 indbudgetteret yderligere  

 3,8 årsværk i 1993, 2,8 årsværk i 1994, 1,8 årsværk i 1995 og 0,8 årsværk i  

 1996. Som følge af at handlingsplanens grundvandsbeskyttelse nu er omfattet  

 af miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, vil antallet af tilskudssager  

 blive forøget.
Dette nødvendiggør yderligere 1 årsværk i 1995 og fremefter.
 Merudgifter til EDB, information m.v. udgør 5,0 mill. kr. i 1993, 2,6  

 mill. kr. i 1994, 2,1 mill. kr. i 1995 og 1,9 mill. kr. i 1996.
c. Økologiforanstaltninger Administrationen af økologiforanstaltningerne vil fortsat være henlagt til  

 Jordbrugsdirektoratet, som ligeledes fungerer som sekretariat for Det  

 Økologiske Jordbrugsråd, der nedsættes i medfør af bemyndigelsen i § 20 j i  

 lovforslaget.
Administrationen af den gældende økologilov kræver 4,0 årsværk, fordelt på  

 2,0 AC og 2,0 HK.
Som følge af at der indføres et hektartilskud til  

 opretholdelse af den økologiske produktionsmetode, vil antallet af  

 tilskudssager bliver mere end fordoblet.
Dette nødvendiggør yderligere 1  

 AC-årsværk, således at der anvendes ialt 5 årsværk til administration af  

 økologiforanstaltningerne.
 Merudgifter til EDB, information m.v. udgør 0,8 mill. kr. i 1993 og 0,3  

 mill. kr. i de følgende år.
 Autorisation og kontrol med økologireglerne udføres af henholdsvis  

 Plantedirektoratet, Veterinærdirektoratet, Levnedsmiddelstyrelsen og de  

 kommunale levnedsmiddelkontrolenheder.
 Plantedirektoratet varetager autorisation og kontrol af de primære  

 jordbrugsbedrifter samt af virksomheder, der producerer og/eller forhandler  

 økologisk planteformeringsmateriale, foderstoffer og gødning.
I forbindelse med lovforslaget er der behov for en udvidelse af kontrollen  

 med arealstøtten.
Hertil skønnes at medgå 0,5 årsværk og øvrige  

 driftsudgifter på ca. 0,1 mill. kr. pr. år ved fuldt gennemslag.
Veterinærdirektoratet varetager den centrale administration af  

 registrering og kontrol med virksomheder, der forarbejder, importerer eller  

 markedsfører økologiske levnedsmidler.
På den enkelte virksomhed udøves  

 kontrollen af den myndighed, som udøver den løbende kontrol efter  

 levnedsmiddellovgivningen.
I tilslutning til ikrafttrædelsen af RFO 2092/91 om økologisk  

 produktionsmetode i landbruget pålægges Veterinærdirektoratet en række  

 yderligere administrative opgaver.
Ekstraopgaverne skønnes at medføre behov  

 for yderligere 1 AC årsværk i Veterinærdirektoratet og øvrige driftsudgifter  

 på ca. 0,1 mill. kr. pr. år.
d.
Kontrolforanstaltninger Skovbrugsforanstaltningerne har hidtil været underkastet en 100 pct.  

 kontrol, der foretages af de sagkyndige konsulenter.
Jordbrugsdirektoratet  

 gennemfører stikprøvekontrol.
 Kontrollen af miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger vil blive henlagt til  

 Plantedirektoratet, Landbrugstilsynet, der foruden kontrollen med sædskifte-  

 og gødningsplaner varetager kontrolopgaver for arealrelaterede  

 tilskudsordninger, herunder ordningen med støtte til producenter af visse  

 markafgrøder.
Der forventes ikke at være væsentlige meromkostninger forbundet med  

 kontrollen af de nye tilskudsordninger, da denne kontrol i videst muligt  

 omfang integreres i Plantedirektoratets nuværende kontrolfunktioner.
De  

 tidligere afsatte årsværk på 2,0 til kontrol med den 5-årige  

 udtagningsordning forventes fremover at indgå i denne integrerede kontrol.
6. Amts- og primærkommuner Lovforslaget vil ikke have udgifts- eller personalemæssige konsekvenser  

 for amts- og primærkommunerne.
7. Notifikation Lovforslaget skal notificeres for EF-Kommissionen.
8. Høring Lovforslaget har været forelagt for Akademirådet, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk Erhvervsjordbrug, Dansk Skovforening, Danske Husmandsforeninger, De  

 Danske Landboforeninger, De Danske Skovdyrkerforeninger, Det Danske  

 Hedeselskab, Det Økologiske Jordbrugsråd, Forbrugerrådet, Friluftsrådet og  

 Kommunernes Landsforening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 2 Med ændringen får landbrugsministeren hjemmel til, inden for lovforslagets  

 område, at fastsætte de bestemmelser, herunder bestemmelser om kontrol og  

 tilsyn, der er nødvendige til gennemførelse af de pågældende EF-bestemmelser.  

 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til § 1, nr. 3 Til den foreslåede § 19 I stk. 1 nævnes de foranstaltninger, hvortil der kan ydes tilskud til  

 private ejere af jordbrugsarealer.
Der ydes ikke tilskud til staten, amts- og  

 primærkommuner, kirker og præsteembeder.
Som anført i de almindelige  

 bemærkninger vil det uden for lovens rammer være muligt at opnå  

 EF-medfinansiering af offentlige myndigheders skovrejsning.
 Landbrugsministeren bemyndiges til at fastlægge de nærmere regler for hver  

 enkelt af tilskudsordningerne i § 19, stk. 1. Under forbehold af  

 EF-Kommissionens godkendelse er det hensigten at tilrettelægge hver enkelt  

 tilskudsordning som beskrevet nedenfor.
Til den foreslåede § 19, stk. 1, nr. 1 De gældende bestemmelser vedrørende tilskud til etablering af skov på  

 landbrugspligtige arealer foreslås videreført.
Det er dog hensigten at gøre det en betingelse for tilskud, at hver enkelt  

 sammenhængende skovtilplantning udgør mindst to hektar.
Den hidtidige regel  

 om, at der ikke ydes tilskud til de første to hektar af hver enkelt  

 sammenhængende skovtilplantning, bortfalder.
Det bemærkes, at kravet til  

 løvtræandel ved pålæg af fredskovpligt øges, jo mindre skoven er.
Efter ordningen kan der ydes tilskud til etablering af skov på  

 landbrugspligtige arealer i privat eje.
Tilskuddet gradueres, så der  

 udbetales større tilskud til løvskov end til nåleskov.
Endvidere gradueres  

 tilskuddet, så der for områder, der i regionplanlægning er udpeget som  

 skovrejsningsområder, udbetales et større tilskud end for andre områder.
Der  

 ydes normalt ikke tilskud i områder, hvor skovtilplantning er uønsket.  

 Tilskudsprocenterne fastsættes af landbrugsministeren.
Det er hensigten at  

 fastsætte tilskuddene inden for følgende maksima:
 I skovrejsningsområder:
- 75 pct. for løvtræstilplantninger og etablering af ydre skovbryn, - 60 pct. for nåletræstilplantninger.
 I øvrige områder:
- 50 pct. for løvtræstilplantninger og etablering af ydre skovbryn, - 40 pct. for nåletræstilplantninger.
Etableres tilplantningen i sammenhæng med en eksisterende fredsskov, hvis  

 arrondering derved forbedres, kan fredsskovens areal medregnes i opgørelsen  

 af, om minimumskravet på to hektar er opfyldt.
Den hidtidige minimumgrænse  

 for tilskudsgrundlaget påtænkes dog opretholdt.
Der ydes ikke tilskud til  

 etablering med henblik på dyrkning af energiskov, prydvækster, pyntegrønt,  

 juletræer og lignende, ligesom der ikke ydes tilskud til etablering, som  

 ejeren er forpligtet til at udføre over for offentlig myndighed.
Det er en  

 betingelse for tilskud, at arealerne pålægges fredskovspligt.
Hvis  

 landbrugspligten eller fredskovspligten ophæves inden 20 år efter  

 tilplantningen, skal tilskuddet som efter de hidtidige regler betales tilbage  

 med tillæg af renter.
Tilskuddet dækker en del af udgifterne til etableringen  

 af skov, herunder lønudgifter til fremmed arbejdskraft, leje af materiel, køb  

 af planter, frø og materialer samt udgifter ved projektering og gennemførelse  

 af etableringen.
Der stilles krav om etablering af ydre skovbryn fortrinsvis bestående af  

 løvtræer og buske.
Det er en betingelse for tilskud, at etableringen sker i  

 overensstemmelse med en forstligt forsvarlig tilplantningsplan.
En sagkyndig  

 konsulent, der er udpeget efter lovens § 21, skal attestere planens forstlige  

 forsvarlighed.
Planen skal bl.a. indeholde oplysninger om arealstørrelse og  

 placering, tidsfølge for tilplantningen samt træartsvalg og -sammensætning.
Til den foreslåede § 19, stk. 1, nr. 2 Tilskud til pleje af tilplantede arealer er et nyt tilskudselement.
Tilskuddet til tilplantning vil blive beregnet på grundlag af de  

 dokumenterede udgifter.
Af administrative og kontrolmæssige grunde vil  

 tilskuddet til plejen udgøre standardbeløb, der fastsættes på grundlag af de  

 vurderede gennemsnitlige omkostninger på landsbasis.
Tilskuddet til pleje kan  

 derfor udgøre varierende andele af de faktiske omkostninger og i enkelte  

 tilfælde være større end disse.
Det samlede tilskud til tilplantning og pleje  

 vil dog ikke i noget tilfælde overstige de faktiske omkostninger.
Tilskud udbetales for skovarealer, hvortil der er ydet tilskud efter § 19,  

 stk. 1, nr. 1. Tilskuddet skal bidrage til dækning af udgifterne til de  

 tilplantede arealers pleje i de første fem år efter tilplantningen.  

 Tilskuddet vil blive udbetalt i rater.
Tilskuddet skal, ligesom tilskuddet  

 til etablering af skoven, betales tilbage med tillæg af renter, hvis  

 landbrugspligten eller fredskovspligten ophæves inden 20 år, jf. forslagets §  

 19, stk. 3.
Til den foreslåede § 19, stk. 1, nr. 3 Med lovforslaget optages regler om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger i lov om støtte til forbedring af strukturen og  

 effektiviteten i jordbruget.
Ansøgninger i henhold til lov nr. 194 af 29.  

 marts 1989 om skovforbedrende foranstaltninger, senest ændret ved lov nr. 918  

 af 25. november 1992, skulle indgives senest den 31. december 1992.
Tilskuddet foreslås som hidtil ydet til forbedring af eksisterende private  

 skove.
Der ydes tilskud til skovforbedrende foranstaltninger, herunder  

 udtynding og udrensning, erstatning af visse lavtproducerende bevoksninger  

 med andre bevoksninger, etablering af løvskovbælter til forebyggelse af  

 skovbrand og stormfald, etablering af skovveje, gravning og oprensning af  

 grøfter og udarbejdelse af driftsplaner.
De tilskudsberettigede omkostninger omfatter udgifter til direkte løn,  

 leje af maskiner, planter og materialer.
Tilskuddet kan ydes med indtil 70  

 pct. af omkostningerne ved et projekt inden for fastsatte beløbsgrænser.
Der ydes ikke tilskud til almindelig pleje eller til foranstaltninger med  

 henblik på dyrkning af energiskov, prydvækster, pyntegrønt, juletræer og  

 lignende.
Foranstaltninger, som ejeren er forpligtet til at udføre over for  

 offentlig myndighed, er heller ikke tilskudsberettiget.
Efter den hidtidige tilskudsordning kunne der kun ydes tilskud een gang  

 til samme ejer inden for 3 år.
Endvidere var der en nedre grænse for de  

 tilskudsberettigede omkostninger på 20.000 kr, dog 3.000 kr. for  

 driftsplaner, en øvre grænse på 200.000 kr. samt øvre grænser for de enkelte  

 foranstaltninger.
 Endelig blev tilskuddet nedtrappet for skovarealer over 50 ha, således at  

 der ikke ydedes tilskud, hvis modtageren ejede over 150 ha.
Ved den kommende administration af ordningen er det hensigten, at  

 nedtrapningen af tilskuddet efter arealstørrelse skal bortfalde.
Der vil  

 blive fastsat et mindstebeløb for de tilskudsberettigede omkostninger på  

 3.000 kr. pr. ansøgning og en øvre grænse på 200.000 kr. pr. skovejer for  

 ansøgninger inden for en 3-års periode.
Endvidere fastsættes øvre grænser for  

 de tilskudsberettigede omkostninger for de enkelte foranstaltninger.
 Hvis de afsatte midler på finansloven viser sig at være utilstrækkelige,  

 vil mindre skovarealer blive prioriteret forud for større skovarealer.  

 Prioriteringskriterierne fastlægges i givet fald efter høring af det  

 rådgivende udvalg, der nedsættes efter § 19, stk. 4.
 I forbindelse med tilskud til afhjælpning af ekstraordinære skader, der  

 skyldes storm, tørke, insektangreb eller lignende, er det hensigten efter en  

 konkret vurdering at give mulighed for at fravige de almindelige  

 beløbsgrænser og tidsfrister.
Til den foreslåede § 19, stk. 4 I medfør af § 8 i den hidtidige skovforbedringslov har landbrugsministeren  

 nedsat et sagkyndigt udvalg, som var rådgivende i sager af større betydning  

 efter loven.
 I forbindelse med tilskudsordningens indføjelse i nærværende lov er det  

 hensigten at udvide udvalgets opgave til rådgivning om faglige og  

 administrative forhold omfattende alle de omhandlede  

 skovbrugsforanstaltninger.
Til § 1, nr. 5 Til den foreslåede § 20 d Det foreslås, at landbrugsministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion, herunder opretholdelse af ekstensiv  

 driftsform, andre miljøvenlige produktionsmetoder, udtagning af  

 jordbrugsarealer i 20 år (grønbrak) samt demonstrationsprojekter af betydning  

 for miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Ordningen vedrørende andre  

 miljøvenlige produktionsmetoder tænkes iværksat, når resultatet af det  

 pilotprojekt vedrørende denitrifikation i engarealer, der er omtalt i de  

 almindelige bemærkninger under pkt. 3.b.ii.lI, foreligger.
 Landbrugsministeren bemyndiges til at fastsætte de nærmere regler om  

 tilskudsordningernes gennemførelse og administration.
Reglerne for gennemførelse af tilskudsordningerne for ekstensiv  

 jordbrugsproduktion og udtagning af jordbrugsarealer tænkes fastlagt således,  

 at administration og kontrol af ordningerne kan tilrettelægges rationelt og i  

 koordination primært med bestemmelserne om sædskifte- og gødningsplaner m.v.  

 i jordbruget.
Det er hensigten af administrative grunde at fastsætte en  

 minimumsstørrelse for det areal, der kan ansøges om tilskud til.
Ansøgning om tilskud indsendes til Jordbrugsdirektoratet.
Kan ansøgningen  

 imødekommes, giver Jordbrugsdirektoratet tilsagn om tilskud på betingelser,  

 der anføres i tilsagnet.
 Satserne for tilskuddet til de enkelte foranstaltninger vil blive fastsat  

 under hensyntagen til det påførte indkomsttab og med henblik på at opnå den  

 forudsatte tilslutning til ordningerne.
Bestemmelsen i stk. 3 giver mulighed for at målrette anvendelsen af  

 foranstaltningerne til særlige områder eller områdetyper.
Dette kan  

 eksempelvis ske ved at begrænse anvendelsen af foranstaltninger til særlige  

 områder eller områdetyper eller ved at differentiere tilskuddene i relation  

 til sådanne områder eller områdetyper.
Regler herom fastsættes af  

 landbrugsministeren.
En eventuel identifikation af særlige områder vil tage  

 udgangspunkt i den regionale planlægning.
Retningslinier for identifikationen  

 udstedes af landbrugsministeren efter forhandling med miljøministeren.  

 Områderne vil kunne endeligt fastlægges i lands- eller regionplanlægningen i  

 overensstemmelse med gældende planlægningsprocedurer, jf. lov om planlægning.
 Med forbehold af EF-Kommissionens godkendelse tænkes de enkelte  

 tilskudsordninger iøvrigt tilrettelagt efter følgende retningslinier:
1. Ekstensiv jordbrugsproduktion Til den videre opfølgning af handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i  

 landbruget foreslås indført tilskud til foranstaltninger, der kan bidrage til  

 en reduktion i kvælstofudvaskningen og forbruget af plantebeskyttelsesmidler.  

 Det drejer sig om:
a) tilskud til begrænset forbrug af gødning på agerjorder og varige  

 græsarealer, og i sammenhæng hermed tilskud for ikke at anvende  

 plantebeskyttelsesmidler på agerjorder, b) tilskud til at omlægge agerjorder til ekstensiv græsning, hvor der ikke  

 anvendes gødning og plantebeskyttelsesmidler.
 Tilskud til omlægning til og opretholdelse af økologisk  

 jordbrugsproduktion, der er en ekstensiveringsforanstaltning under RFO  

 2078/92, er af systematiske grunde henført til det foreslåede kapitel 7 d.
 Ifølge RFO 2078/92 kan der ikke ydes tilskud til arealer, som er omfattet  

 af en fællesskabsordning med udtagning af landbrugsarealer, der anvendes til  

 non-food produktion.
 Der er endvidere for tiden ikke mulighed for at opfylde udtagningskravet i  

 fællesskabsordningen med støtte til producenter af visse markafgrøder (RFO  

 1765/92) gennem påtagelse af forpligtelser under de her foreslåede ordninger  

 eller under den tidligere 5-årige udtagningsordning.
 Ifølge RFO 1765/92 skal Rådet imidlertid vedtage regler for udtagning af  

 arealerne på mere permanent basis inden den 30. juni 1993. I den forbindelse  

 er det hensigten fra dansk side at arbejde for en koordinering af  

 gennemførelsen af reglerne i RFO 1765/92 og i ledsageforanstaltningerne,  

 således at udtagning uden for omdriften efter RFO 1765/92 i størst mulig grad  

 medvirker til opnåelse af de mål, der er sigtet med de to  

 ledsageforanstaltninger.
ad a.
Begrænsning af forbruget af gødning og plantebeskyttelsesmidler.
 Tilskud foreslås ydet til jordbrugere, der påtager sig i en periode på 5  

 dyrkningsår at dyrke agerjorder (omdriftsarealer) og varige græsarealer (uden  

 for omdriften) ekstensivt, således at den tilførte mængde kvælstof- og  

 fosforgødning er nedsat i forhold til det behov, der er opgjort i sædskifte-  

 og gødningsplanerne.
For agerjorder, hvor tilførslen af kvælstof- og fosforgødning er nedsat,  

 kan jordbrugeren opnå et forhøjet tilskud ved at påtage sig ikke at anvende  

 plantebeskyttelsesmidler.
Plantedirektoratet vil dog efter ansøgning kunne  

 meddele tilladelse til anvendelsen i påkrævede, konkrete tilfælde.
ad b.
Omlægning af agerjorder til ekstensiv græsning.
Tilskud ydes til jordbrugere, der påtager sig i en periode på 5  

 dyrkningsår ikke at anvende agerjorder til andet end græsning og slæt.  

 Arealerne kan dog af hensyn til naturen og landskabet anvendes til  

 småbeplantninger, mindre vildtremiser og lignende.
Arealerne skal i  

 vækstsæsonen forud for den ekstensive græsning have været dyrket i omdrift,  

 have været udtaget af produktionen med offentlig støtte eller være omlagt fra  

 omdriftsarealer til græsningsarealer i henhold til en aftale indgået under  

 ordningen med tilskud i miljøfølsomme områder.
Det vil ikke blive tilladt at vande eller at tilføre disse arealer  

 mineralsk eller organisk gødning.
Det er dog tilladt at gødske i forbindelse  

 med etablering af græsarealerne.
Endvidere vil det ikke blive tilladt at  

 anvende plantebeskyttelsesmidler, medmindre der udtrykkeligt er meddelt  

 tilladelse fra Plantedirektoratet.
 2. Udtagning af jordbrugsarealer i 20 år (grønbrak).
Der indføres en tilskudsordning, som skal tilskynde jordbrugere til en  

 langsigtet udtagning af jordbrugsarealer af hensyn til miljøet, primært  

 beskyttelse af grundvandet.
Ordningen vil derfor især være af interesse i  

 områder, hvor grundvandet er særligt sårbart.
Tilskud ydes til jordbrugere, der påtager sig i en periode på 20  

 dyrkningsår at tage jord ud af jordbrugsproduktionen.
Hvis den enkelte  

 jordbruger yderligere påtager sig at give offentligheden adgang til de  

 udtagne arealer ud over hvad følger af andre regler, vil dette kunne  

 afspejles i fastsættelsen af tilskuddet.
Arealerne vil kunne plejes ved  

 græsning af bedriftens dyr på betingelse af, at dette ikke giver anledning  

 til produktionsstigninger.
I overensstemmelse med ordningens miljømæssige sigte vil der være mulighed  

 for etablering af skov på arealerne.
Der vil kunne ydes tilplantningstilskud  

 hertil efter reglerne i lovforslagets § 19.
 Udtagne arealer kan ikke anvendes til dyrkning af energiskov, prydvækster,  

 pyntegrønt, juletræer eller anden vegetabilsk produktion.
 Sker der skovtilplantning på arealerne, vil udtagningstilskuddet blive  

 reguleret under hensyn til værditilvæksten på arealerne.
 I det omfang der ikke etableres skov på arealerne, er det hensigten at  

 fastsætte følgende regler for arealerne:
 Der kan med de begrænsninger, der følger af anden lovgivning, etableres  

 biotoper og naturområder.
Der vil blive stillet krav om, at arealerne holdes dækket med vegetation,  

 eksempelvis græsmarksplanter, træer og buske.
Arealerne må ikke vandes eller  

 tilføres mineralsk eller organisk gødning.
Det vil dog blive tilladt at  

 gødske i forbindelse med etablering af vegetationen.
 Endvidere vil det ikke blive tilladt at anvende plantebeskyttelsesmidler  

 på disse arealer, med mindre der udtrykkeligt er meddelt tilladelse fra  

 Plantedirektoratet.
Til § 1, nr. 8 Som omtalt under de almindelige bemærkninger er der gennemført en  

 evaluering af den hidtidige ordning med støtte til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
På baggrund af evalueringens positive konklusioner om  

 ordningens virkning foreslås det, at landbrugsministeren som hidtil kan yde  

 støtte til økologisk jordbrugsproduktion.
Til den foreslåede § 20 i, stk. 3 Da det er vanskeligt at skønne over omfanget af aktiviteter for det  

 enkelte år, er det hensigten, at der på de årlige bevillingslove fastsættes  

 en hjemmel til at overføre en ikke-udnyttet del af tilsagns- og  

 udbetalingsrammen til senere finansår.
Til den foreslåede § 20 j Bestemmelsen svarer til § 2, stk. 1 og 4, i den nuværende økologilov nr.  

 363 af 10. juni 1987, dog således at Rådet suppleres med en repræsentant for  

 Sundhedsministeriet.
Endvidere suppleres Rådet med en repræsentant for  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Landbrugsraadet.
Sidstnævnte repræsentant  

 indsættes i Rådet med henblik på at tilføre det øget ekspertise vedrørende  

 afsætning, markedsføring og forarbejdning, således som anbefalet i  

 evalueringen af ordningen.
Til den foreslåede § 20 k Sammen med den foreslåede bestemmelse i § 20 1, stk. 1 og 2, svarer  

 bestemmelsen til den del af § 2, stk. 3, i økologiloven, der vedrører  

 tilskudsregler samt regler vedrørende autorisation, kontrol med produktion,  

 markedsføring, opbevaring, transport, mærkning, distribution og detailsalg af  

 økologiske varer.
Til den foreslåede § 20 l, stk. 1 og 2 Efter bestemmelserne bemyndiges landbrugsministeren til at fastsætte  

 regler om autorisation eller registrering samt kontrol af jordbrugsbedrifter  

 og andre virksomheder, der er omfattet af økologireglerne.
Endvidere  

 bemyndiges landbrugsministeren til at fastsætte nationale regler vedrørende  

 økologisk jordbrugsproduktion og regler vedrørende økologiske levnedsmidler i  

 det omfang, som disse ikke er fastlagt i RFO 2092/91.
 Det Økologiske Jordbrugsråd vil blive konsulteret i samme omfang som  

 hidtil.
Virksomheder, der ønsker at tilberede eller importere økologiske  

 levnedsmidler, skal efter de gældende regler anmeldes til den  

 levnedsmiddelkontrolmyndighed, som iøvrigt er godkendelsesmyndighed for  

 virksomheden.
Efter anmeldelsen besigtiger godkendelsesmyndigheden  

 virksomheden og fastsætter derefter de konkrete vilkår, som er nødvendige for  

 at sikre, at virksomheden overholder de generelle betingelser for økologiske  

 levnedsmidler, herunder reglerne i RFO 2092/91.
Til den foreslåede § 20 l, stk. 3, 4 og 5 Det foreslås, at der hjemles mulighed for at indføre brugerbetaling i  

 forbindelse med den autorisation og kontrol, der udføres af  

 Plantedirektoratet eller anden myndighed, der er udpeget til varetagelse af  

 kontrol eller tilsyn med produktion og markedsføring af økologisk produktion,  

 i lighed med hvad der gælder i en række andre ordninger.
 Bestemmelsen åbner således mulighed for at opkræve gebyrer til hel eller  

 delvis dækning af udgifter ved enkeltstående ekspeditioner som f.eks.  

 autorisation og registrering af jordbrugsbedrifter og virksomheder, som er  

 omfattet af stk. 1 og 2. Disse jordbrugsbedrifter og virksomheder kan i  

 henhold til bestemmelsen også pålægges afgifter til hel eller delvis dækning  

 af udgifterne ved tilsyn foretaget i medfør af regler udstedt med hjemmel i  

 stk. 1 og 2.
 Indtil videre er det ikke hensigten at opkræve brugerbetaling.
For så vidt angår bestemmelsen i det foreslåede stk. 5 vil kravenes  

 opståen og størrelse normalt ikke kunne give anledning til tvivl.
Opgørelsen  

 af kravene vil blive foretaget af en offentlig myndighed.
Til § 1, nr. 9 Bestemmelsen vedrørende fastsættelse af regler om klageadgang udvides til  

 også at omfatte afgørelser truffet af amtsrådet efter § 20 a, stk. 1.
Til § 1, nr. 10 Bestemmelsen åbner mulighed for, at landbrugsministeren efter forhandling  

 med de berørte parter kan henlægge opgaver til andre offentlige  

 institutioner.
Tilsvarende bestemmelser findes i lov nr. 290 af 29. april  

 1992 om æg og ægprodukter, lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. og lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød.
De  

 kommunale levnedsmiddelkontrolenheder forudsættes som hidtil at varetage  

 kontrollen på de virksomheder, hvor enhederne i forvejen varetager kontrollen  

 i henhold til levnedsmiddellovgivningen.
Til § 1, nr. 13, 14 og 15 Da de nye foranstaltninger i loven medfinansieres af EUGFL's  

 Garantisektion, der også finansierer EF's markedsordninger, afpasses  

 bestemmelserne om kontrol og straf til bestemmelserne herom i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v.
Til § 2 Da iværksættelsen af lovforslagets foranstaltninger kræver  

 EF-Kommissionens godkendelse af lovforslaget og dets  

 gennemførelsesbestemmelser og af de tilhørende programmer, jf. pkt. 2.b i de  

 almindelige bemærkninger, foreslås det, at landbrugsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden.
Til § 4 Med forslaget ophæves lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger,  

 idet tilskudsordningen er foreslået indføjet i lov om forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 5 Med forslaget ophæves lov om økologisk jordbrugsproduktion, idet ordningen  

 til fremme af økologisk jordbrugsproduktion m.v. er foreslået indføjet i lov  

 om forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget.
Der henvises i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger.
