Nr LSF 180 Forslag til Lov om visse hovedlandevejsstrækninger Fremsat af trafikministeren (Helge Mortensen) den 10. februar 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 4. juni 1993 Lov nr. 353 af 09/06/1993 § 1. Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge følgende nye hovedlandevejsstrækninger som motorveje med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1) En hovedlandevej fra hovedlandevej 404, Ringkøbing-Silkeborg, ved den  

 østlige ende af Dronningens Boulevard i Herning, syd om Hammerum, Ikast og  

 Bording til hovedlandevej 404 øst for Bording.
 2) En hovedlandevej fra hovedlandevej 403, Silkeborg-Århus, ved Låsby, syd  

 om Galten og Skovby og nord om Framlev til den under anlæg værende Jyske  

 Motorvej vest for Århus.
 § 2. Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en vejforbindelse  

 fra den i § 1 nævnte hovedlandevejs afslutning ved Den Jyske Motorvej til den  

 eksisterende hovedlandevej 403, Silkeborg-Århus, øst for Årslev.
 § 3. Ministeren bemyndiges til som motorvej i en trinvis udbygning  

 med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en  

 ny hovedlandevejsstrækning som en forlægning af hovedlandevej 407,  

 Viborg-Århus, fra Rindsholm, nord og øst om Rødkærsbro til Høbjerg.
 § 4. Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende vejstrækninger  

 som hovedlandeveje:
 1) Hovedlandevej 404, Ringkøbing-Silkeborg, på den i § 1, nr. 1, nævnte  

 strækning fra Herning til Bording.
 2) Hovedlandevej 403, Silkeborg-Århus, fra begyndelsespunktet af den i §  

 1, nr. 2, nævnte hovedlandevej ved Låsby til endepunktet af den i § 2 nævnte  

 hovedlandevej øst for Årslev.
 3) Hovedlandevej 368, Ikast-Horsens, fra hovedlandevej 404 til den i § 1,  

 nr. 1, nævnte hovedlandevej syd for Ikast.
 4) Hovedlandevej 407, Viborg-Århus, på den i § 3 nævnte strækning fra  

 Rindsholm til Høbjerg.
 § 5. § 3, nr. 2, i lov nr. 280 af 2. maj 1990 om visse  

 hovedlandevejsstrækninger ophæves.
Oprindeligt fremsat forslag § 1. Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge følgende nye hovedlandevejsstrækninger som motorveje med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1) En hovedlandevej fra hovedlandevej 404, Ringkøbing-Silkeborg, ved den  

 østlige ende af Dronningens Boulevard i Herning, syd om Hammerum, Ikast og  

 Bording til hovedlandevej 404 øst for Bording.
 2) En hovedlandevej fra hovedlandevej 403, Silkeborg-Århus, ved Låsby, syd  

 om Galten og Skovby og nord om Framlev til den under anlæg værende Jyske  

 Motorvej vest for Århus.
 § 2. Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en vejforbindelse  

 fra den i § 1 nævnte hovedlandevejs afslutning ved Den Jyske Motorvej til den  

 eksisterende hovedlandevej 403, Silkeborg-Århus, øst for Årslev.
 § 3. Ministeren bemyndiges til som motorvej i en trinvis udbygning  

 med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en  

 ny hovedlandevejsstrækning som en forlægning af hovedlandevej 407,  

 Viborg-Århus, fra Rindsholm, nord og øst om Rødkærsbro til Høbjerg.
 § 4. Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende vejstrækninger  

 som hovedlandeveje:
 1) Hovedlandevej 404, Ringkøbing-Silkeborg, på den i § 1, nr. 1, nævnte  

 strækning fra Herning til Bording.
 2) Hovedlandevej 403, Silkeborg-Århus, fra begyndelsespunktet af den i §  

 1, nr. 2, nævnte hovedlandevej ved Låsby til endepunktet af den i § 2 nævnte  

 hovedlandevej øst for Årslev.
 3) Hovedlandevej 368, Ikast-Horsens, fra hovedlandevej 404 til den i § 1,  

 nr. 1, nævnte hovedlandevej syd for Ikast.
 4) Hovedlandevej 407, Viborg-Århus, på den i § 3 nævnte strækning fra  

 Rindsholm til Høbjerg.
 § 5. § 3 nr. 2 i lov nr. 280 af 2. maj 1990 om visse  

 hovedlandevejsstrækninger ophæves.
Bemærkninger til lovforslaget I henhold til § 14, stk. 1, i lov om offentlige veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 31. maj 1991, bestemmes det ved særlig lov,  

 hvilke offentlige veje der skal være hovedlandeveje, og hvilke nye  

 hovedlandeveje, der skal anlægges.
Nedlæggelse af offentlige veje som  

 hovedlandeveje sker ligeledes ved lov.
1. Indledning Midt- og Vestjylland har i de senere år været præget af en kraftig vækst i  

 erhvervslivet.
En vigtig forudsætning for at denne udvikling kan fastholdes  

 og fremmes i de kommende år vil være at udbygge de overordnede  

 vejforbindelser i regionen.
I foråret 1990 vedtog Folketinget en projekteringsbemyndigelse for anlæg  

 eller udbygning af hovedlandevejsstrækningerne Århus-Herning (rute 15),  

 Vejle-Holstebro (rute 18) og Århus-Hanstholm (rute 26) som  

 motorveje/motortrafikveje.
Projekteringsbemyndigelsen blev vedtaget samtidig  

 med anlægsbemyndigelsen for motorvejene i Vendsyssel (lov nr. 280 af 2. maj  

 1990).
 En redegørelse for planlægningsarbejdet forud for projekteringsloven  

 findes i rapporterne »De jyske tværveje, Hovedrapport«, maj 1989,  

 og »De jyske tværveje, Erhvervsrapport«, maj 1989, samt i en ikke  

 teknisk sammenfatning »De jyske tværveje«, alle fra  

 Vejdirektoratet.
 I projekteringsloven er linieføringen for rute 15 mellem Århus og Herning  

 ikke fastlagt på strækningen ved Silkeborg, idet der her er anført to mulige  

 vejlinier: enten nord om Silkeborg, hvor linien vil skære igennem et fredet  

 område ved Gudenådalen, eller ad den eksisterende ringvej i Silkeborg,  

 hvorved der fortsat vil være en bygennemkørsel på strækningen.
 Tilsvarende er spørgsmålet om linieføring for rute 18 mellem Vejle og  

 Holstebro ikke afklaret endeligt i projekteringsloven, idet der også her er  

 angivet to mulige vejlinier: enten via Nørre Snede, Ikast og Herning eller  

 via Diagonalvejen Give-Horsens over Give, Brande og Herning.
 For rute 26 mellem Århus og Hanstholm er linieføringen derimod fastlagt i  

 hovedtræk i projekteringsloven.
 Projekteringsloven tager ikke stilling til, om strækningerne skal anlægges  

 som motorveje eller motortrafikveje.
 Efter projekteringslovens vedtagelse er der gennemført supplerende  

 undersøgelser for at belyse spørgsmålet om vejlinier og vejstandard.
De første af disse undersøgelser er beskrevet i rapporten »De jyske  

 tværveje.
Linievalgsrapport,» juni 1991, fra Vejdirektoratet.
I  

 linievalgsrapporten blev der efter lokale ønsker medtaget alternative  

 linieføringer for rute 18 via Billund til Kolding.
 Linievalgsrapporten blev udsendt til høring hos de berørte kommuner og  

 amter, ligesom Folketingets Trafikudvalg har fået rapporten.
 Af høringssvarene fra de lokale myndigheder fremgår, at der er bred  

 enighed om linieføring og udbygningsstandard for rute 15 og rute 26, hvorimod  

 dette ikke er tilfældet for rute 18.
For rute 15 er der således mellem Århus og Ringkøbing amter og de berørte  

 kommuner enighed om, at der bør anlægges en motorvej mellem Herning og Århus.  

 Kun for linieføringen nord om Silkeborg tager Gjern Kommune og Århus Amt  

 forbehold for linien.
Gjern Kommune ønsker vejen tættere på Silkeborg by end  

 den linie, Vejdirektoratet og Skov- og Naturstyrelsen anbefaler, mens Århus  

 Amt har ønsket at få undersøgt konsekvenserne af en linieføring gennem  

 Silkeborg, hvor ringvejen ombygges til motorvej, inden beslutningen om  

 anlægget træffes.
 For rute 26 er der ligeledes mellem Århus og Viborg amter og de berørte  

 kommuner enighed om at udbygge rute 26 som motortrafikvej i første omgang i  

 den i projekteringsloven og linievalgsrapporten skitserede  

 linieføringskorridor.
For rute 18 er der ikke enighed om linieføringen.
Vejle Amt og flere af  

 kommunerne i Vejle amt anbefaler linie A over Brande og den såkaldte  

 Diagonalvej til rute 13 og til motorvejen nord for Vejle, mens Århus og  

 Viborg amter samt Herning, Ikast og Nørre Snede kommuner anbefaler linie C  

 over Nørre Snede og rute 13 til Vejle.
Ringkøbing og Ribe amter og flertallet  

 af kommunerne i disse amter samt Kolding Kommune anbefaler linie H over  

 Billund til den kommende Esbjerg-Kolding motorvej vest for Kolding.
Enkelte  

 amter og kommuner har dog også givet udtryk for, at de kan tiltræde en af de  

 øvrige linier, såfremt linien ud fra et samlet vurdering findes mest  

 attraktiv.
 Spørgsmålet om linieføring for rute 18 har været genstand for megen debat.  

 Der er også udsendt en række pjecer med debatoplæg fra flere sider.
 Folketingets Trafikudvalg havde ved en 2-dages besigtigelsestur og  

 efterfølgende høring på Christiansborg i marts 1992 lejlighed til at gøre sig  

 bekendt med problemerne og de lokale synspunkter omkring de jyske tværveje.
 På denne baggrund har Vejdirektoratet fortsat arbejdet med projektering og  

 miljøundersøgelser for rute 15 og rute 26. For rute 18 er der foretaget  

 yderligere undersøgelser af de relevante vejlinier for at belyse disse så  

 godt som muligt med hensyn til trafikale, tekniske, økonomiske,  

 erhvervsmæssige, turistmæssige, landbrugsmæssige samt natur- og miljømæssige  

 konsekvenser.
1.1. Herning-Århus (rute 15) For rute 15 foreligger nu et gennemarbejdet skitseprojekt og tilhørende  

 grundige miljøvurderinger, som kan danne grundlag for en anlægsbemyndigelse.
 Det må erkendes, at der opstår betydelige problemer af miljømæssig art på  

 delstrækningen omkring Silkeborg, uanset om man vælger en linieføring gennem  

 byen eller gennem det åbne landskab.
Disse problemer er af en sådan art, at det må anses for hensigtmæssigt at  

 foretage nye undersøgelser og underkaste det samlede materiale nye  

 vurderinger, inden man lægger sig fast på linieføring m.v. på strækningen  

 Bording-Låsby.
Her må alle muligheder stå åbne.
 Lovforslagets anlægsbemyndigelse omfatter derfor kun strækningerne  

 Herning-Bording og Låsby-Århus.
Sammen med lovforslaget fremlægges publikationen »Vejen og Miljøet -  

 Motorvej Herning-Århus«, Vejdirektoratet 1992. Denne publikation  

 beskriver på en ikke teknisk måde det samlede vejanlæg og trafik- og  

 miljømæssige forhold samt konsekvenserne for landskabet og naturen.
Endvidere  

 omtales de væsentligste af de alternative muligheder, der har været  

 undersøgt.
I tillæg hertil fremlægges følgende baggrundsrapporter med den fælles  

 titel »De jyske tværveje - rute 15. Motorvej Herning-Århus«: 1)  

 »Natur, landskab og fortidsminder.
Strækningen  

 Herning-Silkeborg-Låsby.« 2) »Natur, landskab og fortidsminder.  

 Strækningen Låsby-Århus.« 3) »Æstetisk vurdering.« 4)  

 »Vejteknisk vurdering.« 5) »Trafik- og  

 effektberegninger.« 6) »Trafikant- og naboeffekter ved alternative  

 linier ved Silkeborg.« 7) »Trafikale og miljømæssige effekter af  

 alternative løsninger ved Århus.«, alle udgivet af Vejdirektoratet 1992.  

 Disse publikationer er fremlagt på Folketingets Bibliotek og på bibliotekerne  

 i området og kan herudover købes hos Vejdirektoratet.
 Hermed følges intentionerne i EF's direktiv om vurdering af virkningen på  

 miljøet (VVM-direktivet).
1.2. Hanstholm-Århus (rute 26) På og i forbindelse med rute 26 er en række aktiviteter i gang.
På rute 26  

 er således omfartsvejen ved Thisted under anlæg.
 Ved Skive er projekteringen af forbindelsesvejen syd om Skive så langt  

 fremme, at anlægget kan påbegyndes i 1993. Der er tale om et anlæg, som der  

 under folketingsforhandlingerne vedrørende projekteringsloven var enighed om  

 skulle fremmes mest muligt som et led i ordningen af vejforholdene ved Skive.
 Ved Viborg er omfartsvejen vest om Viborg ligeledes under forberedelse med  

 henblik på igangsættelse i 1993. Den skal fungere som en del af rute 26,  

 indtil den nye vejlinie fra Viborg til Skive via Stoholm kan anlægges.
Ved Rødkærsbro har der i mange år været behov for en omfartsvej og været  

 arbejdet med planer herfor.
Disse planer indgår nu i den samlede  

 udbygningsplan for rute 26 med henblik på anlæg af en motorvej/motortrafikvej  

 mellem Hanstholm og Århus.
Det foreslås derfor, jf. lovforslagets § 3, at der  

 gives anlægsbemyndigelse til at anlægge omfartsvejen ved Rødkærsbro som en 10  

 km lang 2-sporet motortrafikvej med mulighed for en eventuel senere udbygning  

 til motorvej, hvis der skulle blive behov herfor.
For det foreslåede anlæg ved Rødkærsbro er der udarbejdet en pjece  

 »Omfartsvej ved Rødkærsbro.
Rute 26 - Motortrafikvejen  

 Hanstholm-Århus« til information for offentligheden om planerne for  

 omfartsvejen og de trafikale og miljømæssige konsekvenser.
1.3. Holstebro-Vejle/Kolding (rute 18) For Rute 18 er linie H, Holstebro-Herning-Billund-Kolding (Lunderskov),  

 blevet undersøgt nærmere med henblik på at kunne vurdere denne linie på bedst  

 muligt grundlag.
Linien er blevet bearbejdet i samarbejde med Skov- og  

 Naturstyrelsen, hvilket har ført frem til visse naturmæssige forbedringer i  

 forhold til den linie, der var behandlet i Vejdirektoratets  

 Linievalgsrapport, juni 1991, ligesom der er skitseret en alternativ  

 linieføring for en strækning ved Billund.
 De af projekteringsloven af 2. maj 1990 omfattede linier A/B og C er  

 ligeledes blevet bearbejdet i samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen, således  

 at der i videst muligt omfang tages hensyn til natur og landskab.
 I alle beregninger er det lagt til grund, at der skal anlægges en 4-sporet  

 motorvej syd for Herning og »halv motorvej«, dvs. en 2-sporet  

 motortrafikvej, der senere kan udbygges til motorvej, nord for Herning.
Med henblik på valg af linieføring er der for linie A/B, C og H foretaget  

 nye og mere detaljerede beregninger af anlægspriserne og de trafikale,  

 sikkerhedsmæssige og miljømæssige konsekvenser.
Endvidere er linierne  

 vurderet i relation til deres respektive oplande, deres betydning for erhverv  

 og turisme samt konsekvenser for Vejlefjordbroen.
Endelig er undersøgt de  

 enkelte liniers relation til og eventuelle konsekvenser for en række  

 planlagte omfartsveje og andre vejprojekter i området.
Resultaterne er  

 beskrevet i rapporten »De jyske tværveje, Rute 18  

 Holstebro-Herning-Vejle/Kolding, Linievalgsundersøgelse«,  

 Vejdirektoratet 1992.
 De nævnte rapporter har givet anledning til meget stor diskussion om de  

 forskellige alternative linieføringer for rute 18.
I betragtning af denne meget store lokale uenighed om behov og  

 linieføringer, og i erkendelse af, at det inden for overskuelig fremtid næppe  

 vil være muligt at fremskaffe midler til at gennemføre et vejanlæg af den  

 højklassede standard, som ønskes lokalt, er det anset som hensigtsmæssigt  

 indtil videre at udskyde en stillingtagen til de nu foreliggende  

 alternativer.
Dette indebærer dels, at der ikke fremsættes forslag om  

 projekteringsbemyndigelse for linie H, dels at den foreliggende  

 projekteringsbemyndigelse i lov om visse hovedlandevejsstrækninger af 2. maj  

 1990 om linierne A/B og C foreslås ophævet.
Det trafikale behov i dette område må ses i sammenhæng med de trafikale  

 behov andre steder.
Dette vil ske i forbindelse med udarbejdelse af en  

 langsigtet plan for trafikudbygningen på jernbane- og vejområdet.
I denne  

 trafikplan vil indgå udarbejdelse af en overordnet landsplan for vejene, hvor  

 alle foreliggende projekter vil blive belyst i sammenhæng.
Her vil der blive  

 foretaget nye analyser og vurderinger af forskellige mulige linieføringer for  

 en ny højklasset vejforbindelse mellem Holstebro-Herning og Trekantområdet.  

 Det vil også her blive overvejet, om det i stedet er muligt at løse de  

 trafikale problemer ved anlæg af omfartsveje uden om de mest belastede byer  

 og ved udbygning af de eksisterende veje.
1.4. Høring over lovforslaget Lovforslaget er forelagt:
 Viborg Amtsråd, Viborg Byråd, Bjerringbro Kommunalbestyrelse, Kjellerup  

 Byråd og Skive Byråd.
 Århus Amtsråd, Århus Byråd, Galten Byråd, Hørning Byråd, Ry Byråd, Gjern  

 Byråd, Silkeborg Byråd og Them Byråd.
 Ringkøbing Amtsråd, Ikast Byråd, Herning Byråd, Holstebro Byråd,  

 Aulum-Haderup Kommunalbestyrelse, Trehøje Kommunalbestyrelse og Brande Byråd.
 Vejle Amtsråd, Give Byråd, Jelling Byråd, Nørre-Snede Kommunalbestyrelse,  

 Tørring-Uldum Kommunalbestyrelse og Vejle Byråd.
 Miljøministeriet, Landbrugsministeriet og Forsvarsministeriet.
 Udtalelserne foreligger endnu ikke.
 2. Anlæg af motorvejsstrækningerne Herning-Bording og Låsby-Århus, jf.  

 forslagets § 1, § 2 og § 4 (Bilag 1).
2.1. Beskrivelse af vejanlægget Forslaget omfatter anlæg af en ca. 21 km lang motorvejsstrækning mellem  

 Herning og Bording vest for Silkeborg og en ca. 15 km lang motorvejsstrækning  

 øst for Silkeborg mellem Låsby og Århus med tilslutninger til det  

 eksisterende vejnet.
Motorvejsstrækningen mellem Herning og Bording føres ved Herning ind i den  

 4-sporede Dronningens Boulevard.
Det er senere muligt - som forudsat i  

 projekteringsloven - at føre den højklassede vej videre mod vest som motorvej  

 eller motortrafikvej syd om Herning og Snejbjerg.
Ved Bording føres  

 motorvejen ind i den eksisterende hovedlandevej mellem Bording og Pårup.
Det  

 er senere muligt - som også forudsat i projekteringsloven - at føre den  

 højklassede vej videre mod Silkeborg og forbi Silkeborg, enten i en  

 linieføring nord om byen eller ad den eksisterende ringvej gennem byen.
Ved  

 Ikast anlægges en 1,7 km lang nord-sydgående forbindelsesvej mellem  

 motorvejen og den eksisterende hovedlandevej vest for Ikast.
Motorvejsstrækningen mellem Låsby og Århus føres ved Låsby ind i den  

 eksisterende 4-sporede omfartsvej syd om Låsby.
Det er senere muligt at føre  

 den højklassede vej videre mod vest enten nord om Silkeborg eller gennem  

 Silkeborg til forbindelse med motorvejsstrækningen mod Herning, jf. ovenfor,  

 eller at udbygge/forlægge den eksisterende hovedlandevej på den  

 mellemliggende strækning gennem Silkeborg.
Ved Århus afsluttes  

 motorvejsstrækningen ved Den Jyske Motorvej.
Herfra føres vejen videre mod  

 Århus som almindelig hovedlandevej, idet der anlægges en 2,0 km lang  

 hovedlandevejsstrækning nord om Årslev, som forbinder motorvejen med den  

 eksisterende hovedlandevej, Silkeborgvej, vest for Brabrand.
Der vil i fornødent omfang blive anlagt service- og rastepladser.
I  

 forbindelse med relevante tilslutningsanlæg anlægges samkørselspladser.
Motorvejsprojektet indebærer omlægning, forlægning og regulering af et  

 betydeligt antal skærende kommune- og landeveje.
Der vil blive sikret en  

 række tværgående forbindelser, herunder cykelstier, i nødvendigt omfang.
 Det foreslåede anlæg afløser den nuværende rute 15 på strækningerne mellem  

 Herning og Bording og mellem Låsby og Århus, omfattende den nuværende  

 hovedlandevej 404, Ringkøbing-Silkeborg, på strækningen fra Dronningens  

 Boulevard i Herning til øst for Bording, og hovedlandevej 403,  

 Silkeborg-Århus, på strækningen fra Låsby til umiddelbart øst for Årslev ved  

 Århus.
2.1.1. Nuværende vejforhold Den del af den nuværende hovedlandevejsstrækning, som aflastes, forløber  

 gennem Hammerum, Ikast, Galten og Skovby samt en række mindre byer.
Trafikken  

 ledes således flere steder gennem byområder med blandet bolig-, forretnings-  

 og anden erhvervsbebyggelse og med mange vejtilslutninger og overkørsler  

 langs hovedlandevejen.
Sammenblandingen af lokal og gennemkørende trafik  

 medfører trafikale og miljømæssige problemer, især på de bystrækninger, hvor  

 de svage trafikanter ikke har stianlæg.
Årsdøgntrafikken varierer mellem 16.000 og 20.000 biler ved Herning og  

 mellem 11.000 og 13.000 biler gennem Hammerum og Ikast.
Gennem Galten og  

 Skovby ved Århus er trafikbelastningen mellem 11.000 og -12.000 biler pr.  

 døgn.
På store messedage giver messecenteret i Herning anledning til øget  

 trafikpres og store kødannelser, især mellem Hammerum og Ikast.
Der er  

 aktivitet i messecenteret op mod 100 dage om året.
 I Hammerum krydses Herning-Silkeborg-banen i niveau.
 På grund af bakker, kurver og bygennemkørsler er der mange steder  

 overhalingsproblemer.
 I løbet af de sidste 5 år er der sket 276 trafikuheld med personskade på  

 strækningen mellem Herning og Århus.
2.1.2. Udbygningsstandard Med de forventede trafikmængder vil en bred 2-sporet motortrafikvej have  

 tilstrækkelig kapacitet til at kunne afvikle trafikken på det meste af  

 strækningen mellem Herning og Århus frem til år 2010. På strækningerne ved  

 Herning og Århus er trafikken imidlertid så stor, at kun en 4-sporet motorvej  

 vil kunne give et tilfredsstillende serviceniveau.
 En 4-sporet motorvej har imidlertid en række klare fordele frem for en  

 2-sporet vej, herunder også en bred 2-sporet motortrafikvej, og  

 prisforskellen er kun ca. 20%. Ved at anlægge vejstrækningerne som 4-sporet  

 motorvej sikres en ensartet standard med størst mulig trafiksikkerhed og  

 maksimal trafikoverflytning fra det øvrige vejnet.
 Det foreslås derfor - i overensstemmelse med ønskerne fra Århus og  

 Ringkøbing amter samt Herning, Ikast, Silkeborg og Århus kommuner - fra  

 starten at anlægge vejstrækningerne som 4-sporet motorvej i lighed med  

 motorvejene i Vendsyssel og mellem Esbjerg og Kolding.
 Strækningen fra Den Jyske Motorvej til den nuværende hovedlandevej vest  

 for Brabrand foreslås anlagt som 2-sporet vej, dog således at der bliver en  

 overgangsstrækning fra motorvejens 4-sporede profil til det 2 sporede profil.
 Den nord-sydgående forbindelsesvej mellem motorvejen og den nuværende  

 hovedlandevej vest for Ikast foreslås anlagt som 2-sporet vej med 15 m  

 kronebredde.
2.1.3. Vejanlæggets udformning Tværprofil Motorvejene er ialt 26 m brede med to kørebaner a 8,0 m adskilt af en  

 midterrabat på 3,0 m og med nødspor på 2,5 m og yderrabatter på 1,0 m.
Den 2-sporede forbindelsesvej anlægges med en 8,0 m bred kørebane og 3,5 m  

 brede yderrabatter, ialt 15 m kronebredde.
Hertil kommer eventuelt cykelstier  

 efter behov.
Linieføring Strækningen Herning - Bording Fra vejanlæggets begyndelsespunkt, Dronningens Boulevard i Herning,  

 forløber linien langs Hammerum Å, næsten parallelt med Silkeborgbanen.  

 Linieføringen går syd om Hammerum i en afstand af ca. 800 m og ligger 0-300 m  

 sydligere end det byggeliniesikrede projekt fra 1969. Mellem Hammerum og  

 Ikast følges den planlagte byudviklingsgrænse.
Linien forløber syd om Ikast med en afstand til byzonearealerne på 200-400  

 m.
Sydøst for Ikast passeres Skelhøje Plantage, et markant højdeområde, i en  

 afstand af ca. 400 m.
Ved passagen af Ulkær Mose forløber linien ca. 300 m  

 nord for Ravnholt Sø.
Linien forløber syd om Bording med en afstand til byzonearealerne på  

 600-800 m.
Vejlinien føres ind i den eksisterende hovedlandevej mellem  

 Bording og Pårup.
 Linieføringen for den nord-sydgående forbindelsesvej mellem motorvejen og  

 den nuværende hovedlandevej 404 mellem Hammerum og Ikast forløber i  

 naturgaskorridoren på vestsiden af kommunegrænsen mellem Herning og Ikast.
Strækningen Låsby - Århus Udgangspunktet er den eksisterende 4-sporede omfartsvej syd for Låsby ved  

 tilslutningsanlægget til landevej 641, Skanderborg - Hammel (rute 457).  

 Herfra forløber linien mod øst, 100-600 m syd for den eksisterende  

 hovedlandevej, langs kommunegrænsen mellem Galten og Hørning kommune.
Linien løber nord om Høver i en afstand på ca. 200 m og syd om Galten i en  

 afstand på ca. 400 m.
Det videre forløb mod øst går nord om Storring i en  

 afstand på ca. 400 m, inden linien løber syd om den nordlige del af Storring  

 Skov.
Linien passerer nord om Lillering i en afstand på ca. 100 m, inden den  

 skærer den eksisterende hovedlandevej for at gå nord om Framlev og delvis  

 udnytte den eksisterende omfartsvej.
Linien forløber videre 100-200 m nord  

 for den eksisterende hovedlandevej og skærer Lyngbygård Ådal syd for Snåstrup  

 Mølle, for at blive tilsluttet Den Jyske Motorvej øst for Lyngbygård Ådal.
 Linieføringen for vejforbindelsen videre mod Brabrand forløber nord om  

 Årslev i en afstand af ca. 100 m og ind i den eksisterende hovedlandevej  

 umiddelbart øst for Årslev.
2.1.4. Tilslutningsanlæg Projektet omfatter anlæg af følgende tilslutningsanlæg:
Strækningen Herning - Bording Syd for Hammerum ved skæringen med Vester Fastrupvej.
Det forudsættes, at  

 Herning Kommune senest i forbindelse med anlæg af motorvejen anlægger en  

 forbindelsesvej fra Gjellerup, vest om Hammerum, til ovennævnte  

 tilslutningsanlæg.
 Sydvest for Ikast ved skæring med den i forslaget indeholdte  

 forbindelsesvej mellem motorvejen og den nuværende hovedlandevej 404.
 Sydøst for Ikast ved skæring med hovedlandevej 368, Ikast-Horsens (rute  

 185). Det forudsættes, at Ikast Kommune, senest i forbindelse med anlæg af  

 motorvejen, anlægger en forbindelsesvej nord for motorvejen mellem Brandevej  

 og hovedlandevej 368.
Strækningen Låsby - Århus På omfartsvejen syd for Låsby ved skæring med landevej 641,  

 Skanderborg-Hammel (rute 457). Her udnyttes det eksisterende anlæg delvis.
 Syd for Galten, ved skæring med Klankvej.
 Øst for Skovby anlægges et halvt tilslutningsanlæg med østvendte ramper  

 med forbindelse til den nuværende hovedlandevej 403.
 På omfartsvejen nord for Framlev ved skæring med landevej 511,  

 Stilling-Hadsten (rute 511). Her udnyttes det eksisterende anlæg delvis.
 Ved skæringen med Den Jyske Motorvej vest for Årslev etableres et  

 forbindelsesanlæg.
 Det bemærkes, at det ved den videre projektering kan vise sig  

 hensigtsmæssigt at ændre tilslutningsanlæggenes antal, placering og  

 udformning.
 Der vil i fornødent omfang blive anlagt samkørselspladser ved  

 tilslutningsanlæggene.
2.2. Trafikale og miljømæssige konsekvenser Når motorvejene åbnes, ændrer trafikken sig.
Det gælder især trafikken på  

 den nuværende rute 15 mellem Herning og Århus, men også trafikken på en række  

 parallelle og krydsende veje i området.
Overflytningen af trafik fra det eksisterende vejnet til motorvejene vil  

 forbedre miljøet i byerne, som slipper for den gennemkørende trafik.
Det er  

 beregnet, hvor store de trafikale ændringer af en samlet motorvej mellem  

 Herning og Århus forventes at være i 1996 og hvilke virkninger, dette vil  

 have med hensyn til trafikuheld, energiforbrug og luftforurening,  

 støjbelastning og barrierevirkning.
Effekterne af de to motorvejsstrækninger  

 vil derfor være mindre end de anførte tal.
2.2.1. Trafikale konsekvenser Den forventede årsdøgntrafik på motorvejen vil i 1996 være mellem ca.  

 8.000 og 20.000 på strækningen Herning-Bording og mellem ca. 10.000 og 19.000  

 på strækningen Låsby-Århus.
 De største trafikmængder forekommer ved Herning-Hammerum og vest for Den  

 Jyske Motorvej ved Århus.
Motorvejen vil give anledning til en betydelig aflastning af byerne på den  

 nuværende vej.
Aflastningerne vil være på 60-80%.
Igennem Herning Øst og Hammerum falder trafikken med mellem 9.000 og  

 16.000 biler i døgnet.
Uden motorvejen ville den hårdest belastede strækning  

 ved Hammerum have en døgntrafik på 21.000 biler i 1996.
 Trafikaflastningen i de øvrige byer fremgår af nedenstående oversigt.
2.2.2. Uheld Motorvejen vil forbedre trafiksikkerheden.
Det årlige antal uheld med  

 personskade forventes at falde med 35 (i 1996-niveau), hvis hele motorvejen  

 anlægges mellem Herning og Århus.
Der vil blive sparet et betydeligt større  

 antal uheld med materielskade.
Alene de sparede uheld med personskade sparer  

 samfundet for uheldsomkostninger på 40 mio.kr. pr. år.
Herudover giver anlæg  

 af motorvejen de aflastede bysamfund mulighed for at trafiksanere de  

 tidligere hovedlandevejsstrækninger gennem byerne med yderligere  

 uheldsbesparelser til følge.
2.2.3. Energi og luftforurening Som følge af det øgede trafikarbejde vil det årlige energiforbrug øges med  

 186 mio.
MJ.
Det er en stigning på 0,15% i forhold til vejsektorens samlede  

 energiforbrug i Danmark.
Med denne stigning i energiforbruget vil forureningen med kuldioxid (CO2)  

 øges med ca. 14.000 tons årligt.
Forureningen med kulbrinte øges ikke.  

 Tabellen nedenfor viser, hvorledes en samlet motorvej mellem Herning og Århus  

 giver anledning til en lille total forøgelse af forurening med andre stoffer.
2.2.4. Støj Mange boliger langs de eksisterende veje i området vil få mindre støj end  

 i dag.
Til gengæld vil et mindre antal boliger i det åbne land få støj, som  

 de ikke har i dag.
 Nedenstående tabel viser ændringen i antallet af boliger med forskellige  

 støjniveauer før og efter åbningen af et samlet motorvejsanlæg mellem Herning  

 og Århus.
 De steder, hvor motorvejen føres forholdsvis tæt på sammenhængende  

 boligområder, anlægges støjvolde eller støjskærme for at holde støjen under  

 det angivne niveau.
 Miljøstyrelsen anbefaler en støjgrænse på 50 dB(A) i rekreative ormåder og  

 sommerhusområder.
 Det vil blive undersøgt nærmere, om støjafskærmning er nødvendig i særligt  

 attraktive naturområder.
2.2.5. Barrierevirkning og oplevet risiko Trafikaflastningen af den nuværende hovedlandevej gennem byerne vil  

 reducere barrierevirkningen og den utryghed, som cyklister og fodgængere, der  

 færdes langs vejen eller skal krydse den, oplever idag.
2.3. Konsekvenser for landskab og natur Anlæg af motorvejene mellem Herning og Bording og mellem Låsby og Århus  

 vil kunne få en række uheldige virkninger på de landskaber og naturområder,  

 som de passerer.
Der er derfor gennemført omfattende miljøundersøgelser på  

 strækningen.
Motorvejens linieføring er i høj grad blevet bestemt udfra et  

 ønske om at skåne landskabet og naturområderne mest muligt.
2.3.1. Landskab Ved den videre projektering vil der bl.a. blive taget væsentlige hensyn  

 til landskabet og det visuelle miljø.
Strækningen Herning - Bording Vejanlægget er beliggende på dyrket landbrugsjord på stort set hele  

 strækningen med undtagelse af små eng-, mose- og kratarealer.
Fra Herning og langs Hammerum Å og syd om Hammerum er terrænet fladt til  

 sydvest for Ikast, hvor vejanlægget forløber nord om det mindre markante  

 højdeområde Hesselbjerg.
Syd om Ikast forløber linieføringen i et terræn, der  

 er svagt stigende til sydøst for Ikast, hvor linieføringen er beliggende  

 300-400 m fra den nordlige grænse af Skelhøj Plantage (fredskov). Området  

 ligger på den østligste spids af Skovbjerg Bakkeø, der rejser sig over Ulkær  

 Mose og Storåens engområder.
Landskabet er kuperet med flere højdepunkter og  

 er i kommuneplanen udlagt til udflugtsområde.
Ved overgangen fra bakkeøen til  

 hedesletten forløber linien gennem et landskabeligt pas mellem Ikast og  

 Skelhøje Plantage.
En golfbane er under anlæg i området.
I lokalplanen for  

 denne er sikret en korridor på 100 m til vejanlægget.
Øst for Ikast gennemskæres den nordlige del af Storådalen.
Nørkær er  

 tidligere moseområde, der er afvandet, og nu dyrkes eller anvendes til  

 græsning.
Ulkær Mose syd herfor er ornitologisk og landskabsmæssigt et område  

 af væsentlig betydning og en af de få resterende hedemoser i Danmark.  

 Hedesletten mellem Skovbjerg Bakkeø og Bording Bakkeø, hvor Ulkær Mose er  

 beliggende, er Storåens kildeområde, og terrænet er forholdsvis fladt.
Fra  

 Ulkær Mose stiger terrænet markant til Bording Bakkeø, og linien forløber syd  

 for Bording gennem et mindre kuperet terræn til indføringen i den  

 eksisterende hovedlandevej øst for Bording.
Strækningen Låsby - Århus Vejanlægget er beliggende på dyrket landbrugsjord på stort set hele  

 strækningen med undtagelse af Lyngbygård Ådal og små eng-, mose- og  

 kratarealer.
Fra tilslutningen til den eksisterende hovedlandevej syd for Låsby  

 forløber linien i et svagt faldende morænelandskab frem til en mindre markant  

 slugt mellem Høver og Galten.
Linien forløber videre mod øst og skærer den  

 sydlige del af en morænebakke, som strækker sig op til Galten.
Forbi Storring  

 og Lillering og videre til Framlev forløber linien i et lidt kuperet terræn.
Fra Framlev til Lyngbygård Ådal forløber vejanlægget nord for den  

 eksisterende hovedlandevej, og terrænet er faldende frem til ådalen.
Hvor  

 linien krydser Lyngbygård Ådal, er denne en markant tunneldal med op til 20 m  

 høje, stejle skråninger på vestsiden af dalen.
På østsiden af ådalen er  

 skråningerne mindre markante.
Frem til Århus forløber linien i et let  

 stigende morænelandskab.
2.3.2. Plante- og dyreliv Den største del af motorvejsstrækningerne forløber i opdyrket  

 landbrugsjord og kulturarealer, hvis plante- og dyreliv ikke vil blive  

 påvirket af anlægget.
 Langs kortere strækninger af linieføringen passeres mere påvirkelige  

 områder som vandløb, småsøer og damme, kær og moser, enge og overdrev, skove,  

 levende hegn og diger.
Der er i projektet forudsat etableret broer og faunapassager som beskrevet  

 i det følgende.
I detailprojekteringen vil brolængder og antal af  

 faunapassager blive detailundersøgt og forhandlet med Skov- og Naturstyrelsen  

 og amterne.
Strækningen Herning-Bording Et gammelt egekrat, som er beliggende ved Lægdsgårdvej sydvest for Ikast,  

 er et videnskabeligt referenceområde og en vigtig ynglelokalitet for  

 småfugle.
Egekrattet berøres ikke af vejanlægget, da motorvejen føres syd om  

 krattet.
To små damme i Nørkær i den nordlige ende af Storådalen har et rigt  

 paddeliv.
Det vil senere blive undersøgt, om der skal udføres faunapassager i  

 Storådalen.
Ravnholdt Sø, der også ligger på hedesletten i Storådalen, er en  

 vigtig lappedykkerlokalitet og desuden rig på padde- og guldsmedefauna.  

 Linien forløber ca. 300 m nord for søen.
Linien skærer igennem ca. 40 levende hegn på strækningen.
Levende hegn har  

 betydning som skjul for dyr og spredningsveje for såvel planter som dyr.
Strækningen Låsby-Århus Lillering Skov består for størstedelens vedkommende af ældre  

 bøgebevoksninger med et indslag af rødel, ask og avnbøg.
Busk- og  

 skovbundsvegetationen er rig og varieret, specielt omkring de mange delvis  

 sommerudtørrende sumpe og småvandløb.
Skoven består af tre områder, i det  

 efterfølgende kaldet Storring Skov Nord, Storring Skov Syd og Lillering Skov.
Storring Skov Nord har et rigt fugleliv med en lang række hulrugere, bl.a.  

 spætter og mejser.
Stenbunker og diger langs skovkanten er værdifulde som  

 levested for bl.a. lækat og mår.
Skoven er desuden værdifuld som skjulested  

 for råvildt, men er mindre egnet som levested, idet græsningsforholdene i  

 selve skoven er dårlige.
Storring Skov Syd er blandskov af stærkt vekslende værdi.
Den sydvestlige  

 del er værdifuld med fugtig løvskov og rig bundvegetation med bl.a. store  

 bestande af gul anemone.
Linien forløber gennem den 80-100 m brede græsbevoksede passage, der  

 forbinder den nordlige og sydlige del af Storring Skov.
Her passerer den et  

 sadelpunkt i terrænet, hvor der ved både den vestlige og østlige skovkant er  

 gode muligheder for at anlægge faunapassager - i form af større  

 rørkonstruktioner - til afhjælpning af vejanlæggets barrierevirkning.  

 Tilslutningsanlægget umiddelbart vest for Storring Skov er placeret på et  

 tørvebundareal, hvor der er anlagt en jægerbiotop i form af en ringkanal.
Lillering Skov består overvejende af bøgeskov med et usædvanligt stort  

 indslag af avnbøg og en meget rig varmekrævende skovbundsflora.
Der findes en  

 god bestand af større pattedyr.
Linien passerer ca. 600 m nord om skoven.
Lyngbygård Ådal er domineret af kær og enge.
Langs skrænterne er der en  

 del kildevæld.
Skrænterne er delvis bevokset med skov af varierende karakter.  

 Der er knyttet botanisk interesse til ådalen.
Der forekommer bl.a. mange  

 varme- og kalkkrævende arter, som ellers overvejende findes på langt  

 sydligere lokaliteter. Ådalen er i det hele taget en vigtig økologisk  

 lokalitet, der fungerer som levested og spredningskorridor for mange plante-  

 og dyrearter.
Hvor linien krydser Lyngbygård Ådal, etableres en ca. 60 m lang  

 bro/faunapassage.
2.3.3. Fortidsminder Ingen fortidsminder berøres direkte af vejanlægget.
Strækningen Herning - Bording Der er to fortidsminder beliggende inden for en afstand af 500 m fra  

 motorvejen, begge syd for Bording: En gravhøj 400 m syd motorvejen ved  

 Guldforhovedvej og en gravhøj 200 m syd for motorvejen ved Teglgårdsvej.
Ved  

 Guldforhovedvej er desuden beliggende nogle ikke fredede, overpløjede  

 gravhøje.
Da linieføringen i motorvejsprojektet er flyttet lidt mod nord det  

 pågældende sted, undgås berøring af disse gravhøje.
Strækningen Låsby - Århus Der er kun eet fortidsminde beliggende inden for en afstand af 500 m fra  

 motorvejen.
Det er en gravhøj vest for Lillering ca. 100 m fra vejanlægget.
 Galten Teglværk er beskrevet som kulturhistorisk interesseområde.  

 Motorvejen passerer teglværket i en afstand af ca. 400 m fra bygningerne.
Bygningerne ved den gamle vandmølle Snåstrup Mølle ved Lyngbygård Ådal  

 udgør en bevaringsværdig helhed.
Motorvejen anlægges mellem Snåstrup Mølle og  

 den eksisterende hovedlandevej i en afstand af ca. 100 m fra bygningerne.
2.3.4. Vandløb og vådområder Alle vandløb, som motorvejen vil krydse, vil blive ført under denne enten  

 med broer, faunapassager eller separate vandløbsunderføringer.
De anførte  

 brolængder er som forudsat i projektet.
Såvel brolængder som antallet af  

 fauna- og vandløbspassager vil blive detailundersøgt og forhandlet med Skov-  

 og Naturstyrelsen og amterne.
Strækningen Herning - Bording Følgende vandløb berøres af vejanlægget:
Ved Herning krydses Knudmose nordre afvandingskanal, som er et lille  

 vandløb, der løber til Hammerum Å.
Vandløbet er okkerpåvirket.
Syd for Hammerum krydses Hammerum Å to steder.
Det vil blive undersøgt  

 nærmere ved den videre projektering, om åen kan forlægges til nordsiden af  

 motorvejen på en strækning af ca. 1 km. Åen er stærkt okkerbelastet.
Sydvest for Ikast krydses Hesselbjerg Bæk, som danner kommunegrænse mellem  

 Herning og Ikast.
Vandløbet er klassificeret som karpefiskevand.
Syd for Ikast krydses Uhre Bæk og Elkær Bæk.
Uhre Bæk løber ud i Elkær Bæk  

 syd for motorvejen.
Begge vandløb er okkerbelastede.
Øst for Ikast krydses Storåens øvre del, som består af et reguleret  

 hovedløb og en række parallelkanaler, hvoraf motorvejen berører de tre.
Det  

 vil blive undersøgt ved den videre projektering, om vandløbene kan samles til  

 et eller to underløb, eventuelt udført som faunapassage.
Storåen er  

 okkerbelastet.
 Følgende enge og vådområder berøres af vejanlægget:
 Ved Herning, øst for Knudmose, forløber motorvejen i den nordlige del af  

 de enge og moseområder, der er beliggende i det trekantede område mellem  

 jernbanelinierne mod Silkeborg og Vejle.
 Syd for Ikast forløber vejen i den opdyrkede Storemose gennem en fugtig  

 græseng ved Elkær Bæk.
 Øst for Ikast passerer motorvejen et par mose- og engarealer i Nørkær i  

 Storådalens øvre del.
Strækningen Låsby - Århus Følgende vandløb berøres af motorvejen:
Øst for Framlev krydses Lyngbygård Å.
Vandløbet er klassificeret som  

 ørredfiskevand.
Desuden krydses Årslev Bæk, et lille vandløb, der løber til  

 Lyngbygård Å.
 Følgende enge og vådområder berøres af vejanlægget:
Øst for Framlev krydses Lyngbygård Ådal.
Der etableres en ca. 60 m lang  

 bro/faunapassage.
2.3.5. Overfladevand og grundvand Motorvejsanlæggets afvandingssystem baseres på den hovedforudsætning, at  

 alt vand, der falder på belagte arealer, betragtes som spildevand  

 (afløbsvand). Afløbsvandet føres til regnvandsbassiner, der placeres med få  

 kilometers mellemrum.
Den gennemsnitlige opholdstid for afløbsvandet i  

 regnvandsbassinerne er ca. 1 døgn.
I perioder uden nedbør vil der være et konstant vandspejl i  

 regnvandsbassinerne, der etableres som små vådområder.
Afløbene fra  

 regnvandsbassinerne er forsynet med olieudskillere.
Fra regnvandsbassinerne  

 føres afløbsvandet i lukkede ledninger til recipienterne.
 Afvandingsprojekterne udarbejdes i samarbejde med amtskommunernes  

 miljøforvaltningsafdelinger og forelægges amtsrådene til godkendelse.
Regnvandsbassinerne har en betydelig rensende effekt på afløbsvandet,  

 specielt for så vidt angår tungmetaller.
Regnvandsbassinerne oprenses efter  

 behov, og det oprensede bundmateriale deponeres på kontrollerede  

 lossepladser.
2.4. Ressourceforbrug ved anlægget I forbindelse med anlæg af motorvejene vil der blive brug for råstoffer i  

 form af grusmaterialer.
Disse råstoffer vil kunne hentes i eksisterende  

 grusgravområder i nærheden af vejanlægget.
Forbruget af grusmaterialer til de  

 to motorvejsstrækninger vil være ca. 900.000m3 og forbruget af asfalt ca.  

 450.000 t.
På strækningen Herning-Bording vil det som følge af det meget flade terræn  

 være nødvendigt at placere motorvejen på dæmning på den overvejende del af  

 strækningen.
Dette medfører, at der bliver et jordunderskud og dermed behov  

 for at tilføre råjord.
Den manglende råjord hentes så tæt på motorvejslinien  

 som muligt.
På strækningen Låsby-Århus tilstræbes der jordbalance, således at  

 den jord, der skal påfyldes, afgraves andre steder på motorvejslinien.
Hvis  

 der skulle vise sig et jordunderskud og dermed behov for at tilføre råjord,  

 vil den manglende råjord ligeledes blive hentet så tæt på motorvejslinien som  

 muligt.
 Retablering af ovennævnte områder kan sikres i kontrakterne med de  

 entreprenører, der skal udføre arbejdet, så miljøinteresser dermed varetages.
2.5. Økonomi, anlægsprogram og beskæftigelse Overslagssummen for de to anlæg, inklusive udgifter til arealerhvervelse,  

 projektering, tilsyn og administration, men eksklusive moms, andrager ca. 780  

 mio.kr. i 1993-prisniveau.
Anlægsudgiften, eksklusive moms, projekterings-, tilsyns- og  

 administrationsudgifter andrager ca. 700 mio.kr, fordelt med ca. 360 mio. kr.  

 til strækningen Herning-Bording og ca. 340 mio. kr. til strækningen  

 Låsby-Århus.
Der skal gennemføres en myndighedsbehandling af de dele af  

 anlægget, der berører naturtyper, fortidsminder m.v., der er beskyttet efter  

 naturbeskyttelsesloven.
Denne myndighedsbehandling kan indebære yderligere  

 behov med hensyn til faunapassager o.l., ligesom der kan ske en finjustering  

 af linieføringen enkelte steder.
 Anlægstakt og åbningstidspunkt vil afhænge af de årlige  

 finanslovsbevillinger.
 Anlægsarbejderne forventes at skabe en beskæftigelse på 1.500-2.500  

 mandår, heraf ca. halvdelen som direkte beskæftigelse i anlægsarbejdet.
3. Anlæg af motortrafikvejsstrækning ved Rødkærsbro (rute 26), jf.  

 forslagets § 3 og § 4 (Bilag 2) 3.1. Beskrivelse af vejanlægget Forslaget omfatter bemyndigelse til anlæg af en ca. 10 km lang  

 motorvejsstrækning, i første trin som motortrafikvej, på rute 26  

 Hanstholm-Århus, fra Rindsholm sydøst for Viborg nord og øst om Rødkærsbro  

 til Høbjerg.
Motortrafikvejen forberedes for senere udbygning til 4-sporet  

 motorvej.
Samtidig med det foreslåede anlæg er det aftalt, at Viborg Amt anlægger en  

 forlægning af landevej 523, Levring-Rødkærsbro, vest om Rødkærsbro.
Denne vej  

 er delvis anlagt og taget i brug på en del af strækningen syd for  

 Langå-Struer-banen, men vil i forbindelse med rute 26-omfartsvejen blive ført  

 frem til denne.
Motortrafikvejsprojektet indebærer, at alle veje og stier, der skal krydse  

 vejen, føres over eller under via broanlæg.
Kun de mest betydende veje får  

 tilslutning til motortrafikvejen.
 Det foreslåede anlæg afløser den nuværende rute 26 gennem Rødkærsbro,  

 omfattende hovedlandevej 407, Viborg-Århus, på strækningen fra Rindsholm til  

 Høbjerg.
3.1.1 Nuværende vejforhold Den nuværende hovedlandevejs forløb gennem Rødkærsbro udgør en flaskehals  

 på rute 26 mellem Viborg og Århus.
Vejen har et uheldigt forløb gennem byen  

 med mange sving og følger på et stykke vej byens forretningsgade.
Det  

 medfører store ulemper både for beboerne, bymiljøet og for trafikanterne.  

 Herudover giver niveauskæringen med Langå-Struer-banen midt i byen hyppige  

 opstuvninger.
 Årsdøgntrafikken udgør ca. 6.100 biler, heraf ca. 1.300 lastbiler og  

 varebiler over 2 tons.
3.1.2 Tidligere planer Der har i mange år været ønske om en trafikal aflastning af Rødkærsbro.  

 Allerede i 1950'erne blev der arbejdet med projektet til en  

 hovedlandevejsforlægning ved Rødkærsbro.
I 1985-86 gennemførtes en  

 undersøgelse af fordele og ulemper trafikalt og miljømæssigt ved enten at  

 føre linien syd eller nord om Rødkærsbro.
 Konklusionen blev, at den nordlige linie er at foretrække, primært fordi  

 trafikken mellem Viborg og Bjerringbro udgør en stor del af den samlede  

 trafik.
3.1.3 Udbygningsstandard Den forventede gennemsnitlige årsdøgntrafik på det foreslåede vejanlæg vil  

 i 1996 være 3.500-5.700 biler, stigende til 5.100-8.500 i år 2010. Trafikken  

 vil i en årrække kunne afvikles med et højt serviceniveau på en 2-sporet  

 motortrafikvej.
I en senere fase kan der blive behov for en udbygning til  

 4-sporet motorvej, dels på grund af den forventede trafikstigning, og dels på  

 grund af hensynet til en ensartet vejstandard på hele strækningen  

 Viborg-Århus.
Strækningen fra Viborg til Rindsholm er idag 4-sporet, og på  

 det tidspunkt, hvor der bliver behov for en udbygning til 4 spor på de  

 resterende stærkere trafikerede strækninger af rute 26 nærmere Århus, vil det  

 være bedre at have et ensartet 4-sporet forløb på hele strækningen  

 Viborg-Århus.
Udgiften ved at bygge en 2-sporet motortrafikvej (»en halv  

 motorvej«) er ca. 65-70 % af udgiften ved at etablere en 4-sporet  

 motorvej.
En senere ombygning til motorvej koster yderligere 50 %, således at  

 de samlede omkostninger herefter bliver 15-20% større end prisen ved at bygge  

 en motorvej straks.
 Da en eventuel ombygning ligger adskillige år ude i fremtiden, er det  

 rentabelt at anlægge vejen som 2-sporet motortrafikvej på nuværende  

 tidspunkt.
På grund af de vanskelige landskabelige og naturmæssige forhold i området  

 og ud fra forudsætningen om at udnytte flest mulige af de eksisterende  

 strækninger af rute 26 får vejanlægget et kurvet forløb.
Dette bevirker, at  

 der på motortrafikvejsstrækningen ved Rødkærsbro bliver overhalingsforbud på  

 en mindre del af strækningen.
3.1.4 Vejanlæggets udformning Tværprofil Motortrafikvejen anlægges med en 8,0 m bred kørebane og 2,5 m brede  

 nødspor samt 1,0 m brede yderrabatter i hver side, ialt 15 m kronebredde.
Linieføring Nordfra ombygges den eksisterende hovedlandevej på strækningen fra  

 krydsningen med landevej 517, Rindsholm-Alderslyst (rute 52,  

 Viborg-Silkeborg) til og med passagen af Skaun Dybdal.
Herfra føres linien  

 mod sydøst over de åbne landbrugsarealer til syd om Brandstrup og nord om  

 Rødkærsbro.
Herefter følger linien en kurve mod sydøst og krydser Bjerrevej,  

 landevej 546, Ulstrup-Rødkærsbro (rute 525). Herefter passerer linien Fårup  

 Dybdal på en dæmning med en mindre faunapassage og Langå-Struer-banen på en  

 bro samt Tange ådal på en dalbro og fortsætter herfra over åbne  

 landbrugsarealer til den eksisterende hovedlandevej (rute 26) ved Høbjerg.
 I forhold til tidligere planer er linieføringen på den nordlige strækning  

 flyttet, således at det foreslåede vejanlæg føres i god afstand til  

 egekrattet ved Skaun Dybdal.
3.1.5 Tilslutningsanlæg Projektet omfatter anlæg af følgende tilslutningsanlæg:
 Syd for Rindsholm ved krydset med landevej 517, Rindsholm-Alderslyst (rute  

 52) anlægges et tilslutningsanlæg med nordvendte ramper til betjening af  

 trafikken Viborg-Silkeborg.
 Ved den planlagte forlægning af landevej 523, Levring-Rødkærsbro, anlægges  

 et fuldt tilslutningsanlæg.
 Ved landevej 546, Ulstrup-Rødkærsbro, (rute 525,  

 Randers-Bjerringbro-Rødkærsbro) etableres et anlæg med nordvendte ramper til  

 betjening af trafikken Bjerringbro-Viborg.
 Ved Høbjerg etableres et fuldt tilslutningsanlæg.
 Det kan ved den videre projektering vise sig hensigtsmæssigt at ændre  

 tilslutningsanlæggenes antal, placering og udformning.
 Der vil eventuelt blive anlagt samkørselspladser i forbindelse med  

 tilslutningsanlæggene samt rastepladser.
3.2 Trafikale og miljømæssige konsekvenser Omfartsvejene ved Rødkærsbro vil aflaste byen for gennemkørende trafik og  

 herved forbedre bymiljøet væsentligt.
Det er beregnet, hvor store de  

 trafikale ændringer vil være i 1996 og hvilke virkninger, dette vil have med  

 hensyn til trafikuheld, energiforbrug og luftforurening, støjbelastning og  

 barrierevirkning.
3.2.1 Trafikale konsekvenser Den forventede årsdøgntrafik på motortrafikvejen vil være ca. 5.700 biler  

 på den nordligste strækning, mellem 3.500 og 4.900 biler på den mellemste  

 strækning og ca. 4.600 biler på den sydligste strækning.
 Den nuværende hovedlandevejsstrækning gennem Rødkærsbro vil blive aflastet  

 med ca. 50%, idet trafikken vil falde fra de nuværende ca. 6.100 til ca.  

 3.200 biler pr. døgn i 1996. Tilsvarende vil trafikken på Bjerrevej i  

 Rødkærsbro mod Bjerringbro blive halveret.
 For trafikanterne vil det nye vejanlæg betyde en samlet tidsbesparelse på  

 ca. 150 timer om dagen eller ca. 55.000 timer om året.
3.2.2 Uheld Trafiksikkerheden vil blive forbedret.
Det forventes, at der spares 2-3  

 uheld med personskade om året.
3.2.3 Energiforbrug og luftforurening Der vil blive en mindre forøgelse af trafikarbejdet på grund af  

 omvejskørslen, som vil medføre en lille stigning i energiforbruget på ca. 5  

 mio.
MJ.
Det er en stigning på 0,005% af vejtransportens samlede  

 energiforbrug i Danmark.
 Det øgede energiforbrug giver en øget CO2-emissionen på ca. 400 tons  

 årligt, hvorimod forureningen med kulbrinte reduceres som det fremgår af  

 nedstående tabel.
3.2.4 Støj Den støj, som direkte påvirker boliger, reduceres.
Reduktionen fremgår af  

 nedenstående tabel:
 De steder, hvor motortrafikvejen føres forholdsvis tæt på sammenhængende  

 boligområder, anlægges om nødvendigt støjvolde eller støjskærme for at holde  

 støjen under det angivne niveau.
3.2.5 Barriereeffekt Den barriervirkning og utryghed, som cyklister og fodgængere idag oplever  

 på hovedlandevejsstrækningen gennem Rødkærsbro, forsvinder så godt som helt,  

 når den gennemkørende trafik er væk.
3.3. Konsekvenser for landskab og natur Skov- og Naturstyrelsen har principgodkendt linieføringen i henhold til  

 naturbeskyttelseslovens § 20 m.v.
3.3.1 Landskab Landskabet nord og øst for Rødkærsbro, som linien forløber gennem, er et  

 ret kuperet morænelandskab.
Linien berører to dalforløb - Skaun Dybdal og  

 Tange Ådal.
På de øvrige strækninger forløber linien gennem åbne  

 landbrugsarealer.
Skaun Dybdal er en erosionsdal, som linieføringen tangerer, hvor Skaun  

 Dybdal løber sammen med Middelhede Bækdalen.
Middelhede Bækdalen passeres på  

 en dalbro, hvor Middelhede Bæk føres under i et åbent løb.
Tange Ådal er en tunneldal, som udgør en del af Gudenåsystemet, der har  

 udløb i Randers Fjord.
Linieføringen passerer dalsystemet i det område, hvor  

 Tange Ådal og Fårup Dybdal/Vindelsbækdalen løber sammen, idet dette sted  

 efter nøje analyser har vist sig at være det sted, hvor vejanlægget vil  

 tilgodese de landskabelige forhold mest muligt.
Passagen af Tange Ådal sker  

 på en ca. 130 m lang og 12 m høj dalbro.
Dæmningsskråningerne vil blive  

 tilpasset terrænet med en bevidst terrænmodellering og beplantet som en del  

 af dalskrænterne.
Fårup Dybdal passeres på en dæmning med en mindre  

 faunapassage.
3.3.2 Plante- og dyreliv Vejlinien passerer ialt 15 enkeltrækkede løvtræshegn.
De plantage- og  

 skov-områder, som linien passerer, er koncentreret omkring ådalene.
 Egeskovskrattet ved Skaun Dybdal berøres ikke af linieføringen.
I Fårup Dybdal og Tange Ådal ligger flere partier af skov.
Det drejer sig  

 både om partier af løvskov og egeskov.
Disse skovpartier undgår ikke i et  

 vist omfang at blive berørt af linieføringen.
 Tange Ådal er en potentiel spredningskorridor for oddere i Danmark.
 Ådalsbroerne, faunapassager, bevidst modellering og beplantning af  

 dæmningsskråninger vil tilgodese hensynet til plante- og dyrelivet.
3.3.3 Fortidsminder Linieføringen berører ikke fredede gravhøje, men passerer fire jorddiger.
3.3.4 Vandløb og Vådområder Vejen krydser fire vandløb.
Ved Skaun Dybdal krydses Middelhede Bæk, som  

 er et reguleret vandløb.
I Fårup Dybdal krydses Duelund Grøft, og i Tange  

 Ådal krydses Vindelsbæk og Tange Å på det sted, hvor de to vandløb løber  

 sammen.
Vandløbene vil passere under dalbroerne og en faunapassage.
 Tange Å er målsat som gyde- og opvækstområde for laksefisk og opfylder i  

 dag sin målsætning.
3.3.5 Overfladevand og grundvand Motortrafikvejens afvandingssystem baseres på den hovedforudsætning, at  

 alt vand, der falder på belagte arealer, betragtes som spildevand  

 (afløbsvand). Afløbsvandet føres til regnvandsbassiner, der placeres med få  

 kilometers mellemrum.
Den gennemsnitlige opholdstid for afløbsvandet i  

 regnvandsbassinerne er ca. 1 døgn.
I perioder uden nedbør vil der være et  

 konstant vandspejl i regnvandsbassinerne, der etableres som små vådområder.  

 Afløbene fra regnvandsbassinerne er forsynet med olieudskillere.
Fra  

 regnvandsbassinerne føres afløbsvandet i lukkede ledninger til recipienterne.
 Afvandingsprojektet udarbejdes i samarbejde med Viborg Amts  

 miljøforvaltningsafdeling og forelægges amtsrådet til godkendelse.
Regnvandsbassinerne har en betydelig rensende effekt på afløbsvandet,  

 specielt for så vidt angår tungmetaller.
Regnvandsbassinerne oprenses efter  

 behov, og det oprensede bundmateriale deponeres på kontrollerede  

 lossepladser.
3.4. Ressourceforbrug ved anlægget Jordarbejdet på anlægget balancerer således, at der er et jordoverskud på  

 ca. 200.000 m3 råjord.
Overskudet er til dels et resultat af den nødvendige  

 landskabstilpasning af projektet.
Råjorden vil kunne bruges i forbindelse med  

 reetablering af grusgravsområder i området.
 Forbruget af grusmaterialer til vejens opbygning vil være ca. 115.000 m3  

 og forbruget af asfalt til vejens belægning ca. 52.000 tons.
 Grusmaterialerne kan hentes i grusgrave i området.
3.5. Økonomi, anlægsprogram og beskæftigelse Overslagssummen for det samlede anlæg, inklusive udgifter til  

 projektering, tilsyn og administration, men eksklusive moms, andrager ca. 170  

 mio.kr. i 1993-prisniveau.
Anlægsudgiften eksklusive moms, projektering, tilsyn og  

 administrationsudgifter andrager ca. 140 mill kr.
Udgiften påregnes at  

 fordele sig således:
 Finansår Mio. kr.
1994 15 1995 30 1996 45 1997 47 1998 3 Anlægget af motortrafikvejen ved Rødkærsbro forventes at give en  

 beskæftigelse i anlægsfasen på ca. 200 mandår og et tilsvarende antal  

 beskæftigede hos leverandører mv.
Dvs. at den samlede beskæftigelseseffekt i  

 anlægsperioden bliver ca. 400 mandår.
4. Nedklassificering af nuværende hovedlandevejsstrækninger Som konsekvens af bestemmelserne i lovforslagets § 1, § 2 og § 3 er i  

 lovforslagets § 4 medtaget bestemmelser om nedklassificering af de  

 hovedlandevejsstrækninger, der afløses af de i § 1, § 2 og § 3 foreslåede  

 vejanlæg, samt af en strækning af hovedlandevej 368, Ikast-Horsens, gennem  

 Ikast.
5. Ophævelse af projekteringsbemyndigelsen for motorvej/motortrafikvej  

 Holstebro-Herning-Vejle (rute 18), jf. forslagets § 5 Ved forslaget ophæves bemyndigelsen til at projektere og sikre linie A/B  

 og linie C, som hidtil har været sikret i henhold til projekteringsloven af  

 2. maj 1990 § 3 nr. 2.
