Nr BTL 261 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om påligning af  

 indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) (Afvikling af lejeværdi og  

 opregulering af standardfradrag)   

 Nr L 261 1992-93, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19930618 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
