Nr LSF 324 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.) Fremsat af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) den 19. maj 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 25. juni 1993 Lov nr. 511 af 30/06/1993 § 1 I lov nr. 1090 af 23. december 1992 om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »14« til:  

 »16«.
 2. I § 3, stk. 1, 2. pkt., ændres »kommunerne og  

 amtskommunerne tilsammen 1« til: »kommunerne 1, amtskommunerne 1,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1«.
 3. I § 3, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Udpegning af medlemmer og formand sker efter reglerne i lov om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter  

 i den statslige forvaltning.« 4. I § 3, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.« 5. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Såfremt de i stk. 1 nævnte udpegningsberettigede  

 ikke afgiver indstilling i overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk.  

 1 og 2, kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden  

 de pågældende medlemmer.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 6. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »erhvervsuddannelse«: », landbrugets grunduddannelse og  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«, og »hermed«  

 ændres til: »med erhvervsuddannelser«.
 7. I § 6, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »erhvervsuddannelser«: », landbrugets grunduddannelse og  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 8. I § 16, stk. 3, nr. 1, indsættes efter »landbrugets  

 grunduddannelse«: », grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 1090 af 23. december 1992 om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »14« til:  

 »16«.
 2. I § 3, stk. 1, 2. pkt. ændres »kommunerne og  

 amtskommunerne tilsammen 1« til: »kommunerne 1, amtskommunerne 1,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1«.
 3. I § 3, stk. 1, indsættes efter 3. pkt .:
»Udpegning af medlemmer og formand sker efter reglerne i lov om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter  

 i den statslige forvaltning.« 4. I § 3, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.« 5. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Såfremt de i stk. 1 nævnte udpegningsberettigede  

 ikke afgiver indstilling i overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk.  

 1 og 2, kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden  

 de pågældende medlemmer.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 6. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »erhvervsuddannelse«: », landbrugets grunduddannelse,  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«, og »hermed«  

 ændres til: »med erhvervsuddannelser«.
 7. I § 6, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »erhvervsuddannelser«: », landbrugets grunduddannelse,  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
 8. I § 16, stk. 3, nr. 1, indsættes efter »landbrugets  

 grunduddannelse«: », grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om  

 strukturreformer og beskæftigelsesfremmende initiativer.
 For yderligere at styrke indsatsen for at forbedre praktikpladssituationen  

 foreslås lønrefusions- og befordringsordningen i AER udvidet til også at  

 omfatte de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 Det har vist sig, at de kommunale myndigheder rent faktisk har ansat færre  

 elever på de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser end forudsat i  

 betænkningen fra uddannelsesreformudvalget, hvori bl.a. de kommunale  

 organisationer deltog, og som ligger til grund for loven (betænkning  

 1180/1989 om »Rammer for fremtidens bistands-, pleje- og  

 omsorgsuddannelser«).
 Med forslaget om, at også de kommunale og amtskommunale elevansættelser på  

 dette område omfattes af AER, ønsker regeringen at tilskynde de kommunale og  

 amtskommunale myndigheder til at ansætte flere elever i de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser, i overensstemmelse med de oprindelige  

 forudsætninger.
Samtidig stilles der forslag om, at kommunerne og amtskommunerne får hver  

 sit medlem af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af hensyn til  

 pariteten i bestyrelsen foreslås det, at Funktionærernes og Tjenstemændenes  

 Fællesråd også får et medlem.
Økonomiske og administrative konsekvenser Det foreslås, at de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser også  

 bliver omfattet af AER-lovens ordninger vedrørende lønrefusion og  

 befordringstilskud.
 De grundlæggende social- og sundhedsuddannelser omfatter grunduddannelse  

 til social- og sundhedshjælper og en overbygningsuddannelse til social- og  

 sundhedsassistent.
 De årlige udgifter ved at yde lønrefusion for elever i social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og social- og sundhedsassistentuddannelsen i en  

 ligevægtssituation med et årligt optag på henholdsvis 5.700 og 2.100 elever  

 skønnes at blive:
 Med de hidtil forudsatte udgifter for AER-ordningen forventes en årlig  

 merudgift på i alt ca. 190 mio. kr. isoleret set ikke at føre til en  

 forhøjelse af arbejdsgiverbidraget for 1993 og i årene fremover.  

 Arbejdsgiverbidraget fastholdes derfor uændret på 1.500 kr.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til nr. 1-5 Det foreslås, at kommunerne og amtskommunerne får hver sit medlem af  

 bestyrelsen.
De har efter den gældende lov kun et fælles medlem.
Samtidig  

 foreslås yderligere et medlem, der skal udpeges af en  

 arbejdstagerorganisation, nemlig Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
De to kommunale bestyrelsesposter besættes efter samråd med  

 Københavns og Frederiksberg kommuner.
Det foreslås, at det direkte i lovteksten slås fast, at valg af  

 bestyrelsesmedlemmer, herunder formanden, følger reglerne i lov om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter  

 i den statslige forvaltning.
Dette svarer til den gældende retstilstand, men  

 det foreslås direkte fastsat i lovteksten for at undgå uklarhed.
Endvidere foreslås det lovfæstet, at bestyrelsen kan fungere, selv om  

 udpegning af et eller flere medlemmer af en eller anden grund endnu ikke har  

 fundet sted.
Aldersgrænse for nyvalg til bestyrelsen foreslås sat til det 67.  

 år.
Til nr. 6-8 Det foreslås, at de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser også  

 omfattes af ordningerne i AER-loven med lønrefusion og befordringstilskud.
Herved bliver de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser sidestillet  

 med erhvervsuddannelserne og landbrugets grunduddannelse.
Sidstnævnte  

 uddannelse bør nævnes direkte i lovteksten.
Herudover vil der kun  

 undtagelsesvis blive tale om at sidestille andre uddannelser med  

 erhvervsuddannelser.
For tiden er kun apoteksassistentuddannelsen sidestillet  

 med erhvervsuddannelsen.
Ændringen indebærer, at kommuner og amtskommuner kan opnå hel eller delvis  

 refusion af løn udbetalt til social- og sundhedsuddannelseselever under  

 skoleophold.
Tilsvarende vil kommuner og amtskommuner kunne opnå tilskud på  

 indtil 80 pct. af udgifter afholdt til elevers transport i forbindelse med  

 skoleophold, såfremt kommunerne/amtskommunerne har indgået en overenskomst om  

 ydelse af befordringstilskud til eleven. Ændringen i § 6 indbærer ikke en  

 pligt for kommuner og amtskommuner til at indgå overenskomst om befordring.
 Elever i social- og sundhedsuddannelserne ansættes i kommuner og  

 amtskommuner til henholdsvis den 1-årige social- og sundhedshjælperuddannelse  

 (evt. inkl. 1-årigt indgangsår for unge fra 9. klasse) og den 1 1/2-årige  

 overbygningsuddannelse til social- og sundhedsuddannelser.
Elevkontrakten omfatter både praktikuddannelsen i kommuner og amtskommuner  

 og skoleundervisningen.
Uddannelserne omfatter praktikuddannelse og  

 skoleundervisning i forholdet 2 til 1. Reglerne for uddannelserne fastsættes  

 af undervisningsministeren.
 Amtskommunerne og kommunerne skal foretage elevansættelser på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i overensstemmelse med dels egne  

 behov, dels det samlede behov for færdiguddannede på området i amtskommunen.  

 Denne dimensionering sker i et regionalt samarbejde i en fællesbestyrelse.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 1090 af 23. december 1992 om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt ., ændres »14«  

 til: »16«.
 2. I § 3, stk. 1, 2. pkt . ændres »kommunerne og  

 amtskommunerne tilsammen 1« til: »kommunerne 1, amtskommunerne 1,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1«.
3. I § 3, stk. 1 , indsættes efter 3. pkt .:  

 »Udpegning af medlemmer og formand sker efter reglerne i lov om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter  

 i den statslige forvaltning.« 4. I § 3, stk. 2 , indsættes som 3. pkt. :
»Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.« 5. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3. Såfremt de i stk. 1 nævnte udpegningsberettigede  

 ikke afgiver indstilling i overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk.  

 1 og 2, kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden  

 de pågældende medlemmer.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 3. Arbejdsgivernes Elevrefusion ledes af en bestyrelse, der  

 består af en formand og 14 andre medlemmer.
Heraf udpeger Dansk  

 Arbejdsgiverforening 4, Sammenslutningen Af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger 1, Landsorganisationen i Danmark 5, staten 1,  

 kommunerne og amtskommunerne tilsammen 1, Kommunale Tjenestemænd og  

 Overenskomstansatte 1 og Centralorganisationernes Fællesudvalg 1. Bestyrelsen  

 udpeger formanden, som ikke må have tilknytning til en arbejdsgiver- eller  

 arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er udslaggivende i tilfælde af  

 stemmelighed.
Stk. 2. Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer udpeges for tre  

 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for institutionens  

 administration.
 Stk. 4. Bestyrelsen kan overlade administrationen til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 6. I § 4, stk. 1, 1. pkt ., indsættes efter  

 »erhvervsuddannelse«: », landbrugets grunduddannelse,  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«, og »hermed«  

 ændres til: »med erhvervsuddannelser«.
 § 4. Arbejdsgivernes Elevrefusion yder refusion til de i § 2, stk.  

 1, nævnte arbejdsgivere, der i henhold til uddannelsesaftale, der omfatter  

 såvel skoleophold som praktikophold, har udbetalt løn under skoleophold til  

 elever under erhvervsuddannelse og til elever under uddannelser, der efter  

 undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse kan sidestilles hermed.  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion afgiver indstilling om de  

 uddannelser, der bør sidestilles med erhvervsuddannelser.
Stk. 2-3.- - - 7. I § 6, stk. 1, 2. pkt ., indsættes efter  

 »erhvervsuddannelser«: », landbrugets grunduddannelse,  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser«.
§ 6. Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud til  

 befordringsudgifter, som arbejdsgiveren har afholdt i forbindelse med elevens  

 skoleophold.
Beløbene ydes for elever i erhvervsuddannelser og i uddannelser,  

 der efter § 4, stk. 1, er sidestillet med erhvervsuddannelser.
Stk. 2. - - - 8. I § 16, stk. 3, nr. 1 , indsættes efter  

 »landbrugets grunduddannelse«: », grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser«.
 Stk. 3. Der ydes tilskud efter ansøgning for følgende  

 uddannelsessøgende, der har en skriftlig aftale med arbejdsgiveren om  

 gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 1) Elever i erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse og  

 erhvervsgrunduddannelser.
 2) Uddannelsessøgende i uddannelser, hvor både skoleophold og  

 praktikophold er reguleret ved eller i henhold til lov.
3) Uddannelsessøgende i indtil 3 år i praktikuddannelse, der a) er aftalt eller godkendt af vedkommende overenskomstparter eller  

 anerkendt af vedkommende brancheorganisation eller b) er fastsat af en offentlig myndighed som betingelse for at opnå en  

 autorisation eller lignende eller som betingelse for at deltage i eller  

 afslutte en videregående uddannelse.
