Nr LSF 168 Forslag til Lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (Godkendelse af  

 statut) Fremsat af undervisnings- og forskningsministeren (Bertel Haarder) den 14. januar 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 18. marts 1993 Lov nr. 154 af 31/03/1993 § 1 I lov nr. 1089 af 23. december 1992 om universiteter m.fl.  

 (universitetsloven) foretages følgende ændring:
 I § 3, stk. 2, nr. 3, indsættes efter 4. pkt.:
»Statutten godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 1089 af 23. december 1992 om universiteter m.fl. foretages  

 følgende ændring:
 I § 3, stk. 2, nr. 3, indsættes efter 4. pkt.:
 »Statutten godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Af bemærkninger til § 3, stk. 2, nr. 3, i forslaget til lov om  

 universiteter m.fl. (L 75) fremgår, at ministeren skal godkende statutten.  

 Dette fremgik tillige også af lovteksten i det oprindelige lovforslag, men  

 udgik ved en fejltagelse under udarbejdelsen af ændringsforslag under  

 folketingsbehandlingen.
