Nr LSF 53 Forslag til Lov om ophævelse af lov om butikstid (Afskaffelse af  

 lukkeloven) Lov om butikstid, jf. lovbekendtgørelse nr. 558 af 18. august  

 1989, som ændret ved lov nr. 478 af 24. juni 1992, ophæves med virkning fra  

 1. juli 1993.
Fremsat af Annette Just (FP) Kim Behnke (FP) Kirsten Jacobsen (FP) Pia  

 Kjærsgaard (FP) den 21. oktober 1992 Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 55 fra  

 folketingsåret 1991-92 (jf.
Folketingstidende 1991-92 forhandlingerne sp.  

 682, 3096, 7676 og 7773, tillæg A, sp. 1031 og tillæg B, sp. 677).
 Den nuværende lovgivning om butiksåbningstid bygger i det væsentlige på  

 flertalsindstillingen i lukkelovskommissionens betænkning nr. 735 fra 1975.  

 Kommissionsbetænkningen tog sit udgangspunkt i en række undersøgelser, som  

 blev gennemført ved forskningsinstitutioner m.fl., herunder bl.a.  

 undersøgelser af udvalgte butikkers belastning i henseende til kundebesøg og  

 omsætning, forbrugerønsker, turisternes behov, prisdannelsesforløb ved  

 ændringer i butikstid, virkninger på trivsel og arbejdstid for  

 personalegrupper m.v.
 Der var i lukkelovskommissionen stærkt divergerende opfattelser af,  

 hvordan lukkelovgivningen burde udformes, men dog en generel frygt for, at  

 ophævelse eller væsentlig liberalisering af lovgivningen over et kort åremål  

 ville forstærke den strukturelle udvikling inden for detailhandelen med deraf  

 følgende utilsigtede og uhensigtsmæssige økonomiske og sociale virkninger  

 både for indehavere og for forbrugere.
 På baggrund af lukkelovskommissionens indstilling vedtog Folketinget den  

 nugældende lukkelov af 1976, der indførte sondringen imellem almindelig  

 butikstid på hverdage kl. 6.00-17.30 og på lørdage 6.00-12.00. Senere - efter  

 et kommissionsarbejde i 1986-87 - ændredes loven med udvidelse af den  

 supplerende åbningstid fra 6 til 10 timer ugentlig til følge.
Fælles for arbejdet i de to kommissioner har været ønsket om at opretholde  

 en stærkt restriktiv lukkelovgivning og en tro på, at statsmagten er bedre  

 egnet til at fastsætte åbnings- og lukketider end de enkelte erhverv og den  

 enkelte erhvervsdrivende.
Denne holdning er ikke i overensstemmelse med de  

 faktiske nutidige samfundsforhold, men er udtryk for en forældet og dogmatisk  

 tankegang.
 De undersøgelser, der har været lagt til grund for  

 kommissionsbetænkningerne og lovgivningen, har da også vist sig på væsentlige  

 punkter at føre til urigtige følgeslutninger, hvilket bl.a. ses af, at det  

 ikke ved lovrestriktioner har været muligt at forhindre butiksdød i de  

 traditionelle detailhandelsområder og samtidig vækst omkring nye  

 indkøbscentrer.
Problemets kerne er, at behovet for at opretholde regler på dette område  

 ikke er til stede.
Regler om butikslukketid havde for omkring hundrede år  

 siden det formål at indføre en maksimal arbejdsdag inden for handelsfagene,  

 der organisatorisk var svagere stillet end andre faggrupper.
Den første  

 danske lukkelov fra 1904 bestemte, at butikker ikke måtte holde åbent på søn-  

 og helligdage, og i 1908 bestemtes det, at der i ugens første fem dage skulle  

 lukkes kl. 8 aften og om lørdagen kl. 11 aften.
Senere er lovgivningen ændret  

 mange gange, men problemet er ikke i dag lovgivningens indhold, men dens  

 blotte eksistens.
Forslagsstillerne mener, at dansk detailhandel, herunder de berørte  

 medarbejdergrupper såvel som butiksindehavere, er bedst tjent med at kaste de  

 lænker af sig, som loven repræsenterer.
Kun ved en fuldstændig ophævelse af  

 loven kan der opnås en frigørelse af de markedskræfter, der kan sikre en sund  

 og naturlig udvikling igennem et samspil mellem butikserhvervet som udbydere  

 og forbrugerne som efterspørgere.
