Nr LSF 150 Forslag til Lov om ændring af lov om boligbyggeri (Etablering af  

 almennyttige boliger ved erhvervelse og efterfølgende ombygning samt ved på-  

 og tilbygning.
Boligselskabers egenkapitalforhold.
Driften af  

 ungdomsboliginstitutioner.
Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende støtte  

 til renoveringsarbejder i ungdomsboliger m.v.) Fremsat af boligministeren (Svend Erik Hovmand) Ændringsforslag til 2.  

 behandling den 10. december 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 1. april 1993 Lov nr. 181 af 14/04/1993 § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 380 af 20. maj 1992 og lov nr. 1047 af 23.  

 december 1992, foretages følgende ændringer:
1. I § 3 b, stk. 2, indsættes efter »forandring af ejendomme«: », herunder nedlæggelse af boliger« 2. I § 3 c, stk. 1, ophæves nr. 10, og i stedet  

 indsættes:
»10) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut,  

 såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom,  

 og 11) optagelse af lån i selskabets administra- tionsejendomme, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med  

 en påtegning herom.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Kravet i stk. 1, 1. pkt., kan dog fra- viges ved på- og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger, når  

 matrikulær opdeling ikke kan finde sted, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 6, stk. 3, som bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og  

 2« til: »stk. 1-3«.
 5. § 12, stk. 1 og 2, affattes således:
»Almennyttige boligselskaber og almennyttige  

 forretningsførerselskaber kan opbygge en arbejdskapital.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte et maksimum for arbejdskapitalen.
 Stk. 2. I en dispositionsfond i selskabet indgår:
 1) Særlige bidrag fra afdelingerne.
 2) Overskud på en afdelings drift.
 3) Overskud på selskabets drift, i det omfang overskuddet overstiger et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat maksimum for selskabets arbejdskapital, jf. stk.  

 1.
 4) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i selskabets afdelinger.
5) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med belåning eller salg af  

 selskabets administrationsejendom eller nettoprovenu ved selskabets optagelse  

 af nye lån efter § 16, stk. 3.« 6. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Dispositionsfonden, jf. stk. 2, anven- des til imødegåelse af tab ved selskabets eller dets afdelingers drift,  

 for selskabets vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til sikring af  

 selskabets fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt boligbyggeri, til  

 modernisering af selskabets afdelinger og i særlige tilfælde til finansiering  

 af edb-udstyr og administrationsejendom for selskabet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7. § 12, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i  

 stk. 1-4 nævnte forhold herunder om, hvilke midler der skal indgå i  

 dispositionsfonden, og hvad dispositionsfonden skal anvendes til.« 8. I § 14, stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 4« og »§ 57 a i lov om individuel  

 boligstøtte« til: »§ 65 i lov om individuel boligstøtte«.
 9. I § 16, stk. 3, udgår », hvis provenu skal indgå i  

 selskabets byggefond,».
 10. I § 17, stk. 1, ændres »leder byggevirksomhed uden  

 for selskabet eller har økonomisk interesse deri« til: »leder eller  

 deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en nær økonomisk tilknytning til  

 byggevirksomhed uden for selskabet«.
 11. § 17, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Hvis de personer, der er nævnt i stk. 1, disses nære  

 slægtninge eller andre nærtstående leder eller deltager i ledelsen af eller i  

 øvrigt har en nær tilknytning til en person, et selskab, en forening eller en  

 anden privat juridisk person, skal boligselskabets aftaler med disse personer  

 eller selskaber m.v. i retsforhold om grundsalg eller om entreprenør-,  

 leverandør-, arkitekt-, advokatvirksomhed og lignende virksomhed godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.« 12. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ved nærtstående slægtninge forstås ægtefæller,  

 registrerede partnere, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn.
Ved andre nærtstående  

 forstås faste samlevere, disses børn, plejebørn og lignende.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 13. I § 18, stk. 4, ændres »§ 14, stk. 4« til:  

 »§ 14, stk. 5«.
 14. I § 23 ændres »selskabets byggefond« til:  

 »en byggefond i selskabet«.
 15. I § 36 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler som  

 nævnt i stk. 6 yde støtte til udligning af opsamlede driftsunderskud i  

 ungdomsboliger, som er omfattet af kapitel 11 i denne lov, og som tilhører et  

 almennyttigt boligselskab.
Bestemmelsen i § 37, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
 16. I § 48, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til  

 etablering af almennyttige boliger ved 1) på- og tilbygning til eksisterende almennyttige afdelingers ejendomme  

 og 2) erhvervelse og efterfølgende ombygning til beboelse af eksisterende  

 ejendomme, der anvendes til andet end beboelse.« 17. I § 52, stk. 2, 1. pkt., ændres »type IS«  

 til: »type I eller IS«.
 18. I § 63, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til  

 etablering af boliger som omhandlet i stk. 5 og 6 ved erhvervelse og  

 efterfølgende ombygning til beboelse af eksisterende ejendomme, der anvendes  

 til andet end beboelse.« 19. Efter § 67 indsættes:
» § 67 a.
Kommunalbestyrelsen kan meddele samtykke til, at  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner i kommunen sammenlægges til een  

 institution, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte overføres til denne  

 institution.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere meddele samtykke til, at en  

 selvejende ungdomsboliginstitution overgår til at være en afdeling af et  

 almennyttigt boligselskab, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte  

 overføres til boligselskabet.
Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 nævnte forhold.« 20. I § 70, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan dog give tilladelse til, at det kommunale  

 lån rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« 21. I § 72 b, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til, at det statsgaranterede  

 lån rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« 22. I § 73 a, stk. 1, 2 og 3, ændres  

 »1992/93« til: »1995/96«.
 23. I § 73 a, stk. 5 og 6, ændres »1. august  

 1993« til: »1. august 1996«.
 24. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Boligministeren« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 25. I § 73 b indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Fordelingen til kommunerne af beløbsramme til støtte  

 efter stk. 1 foretages af boligministeren.« Stk. 2-11 bliver herefter stk. 3-12.
 26. I § 73 b, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres  

 »Tilsagn om støtte« til: »Støtte«.
 27. I § 73 b, stk. 8, 10 og 11, der bliver stk. 9,  

 11 og 12, ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
 28. I § 73 b indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12,  

 som nyt stykke:
»Stk. 13. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 29. Efter § 73 b indsættes som ny paragraf:
 » § 74. Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om kommunalt  

 tilskud, lån eller garanti til ungdomsboliger, der er tilvejebragt efter §  

 69, jf. § 67, såfremt kommunal støtte skønnes at være påkrævet for  

 ungdomsboligernes videreførelse.
Stk. 2. For lån efter stk. 1 finder § 39, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 og stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
For tilskud og garanti fastsætter  

 kommunalbestyrelsen de nærmere vilkår.« 30. I § 75 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. For medlemmer af bestyrelsen samt for forretningsføreren og  

 for funktionærer finder bestemmelserne i § 17 tilsvarende anvendelse.« 31. I § 76, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 32. I § 76 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal  

 foretages passende henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse og til almindelig istandsættelse og vedligeholdelse,  

 herunder om anvendelse af de henlagte midler.
Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 institutionens indtægter og udgifter skal føres over en særskilt konto  

 oprettet i institutionens navn.« 33. § 77, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-9 bliver herefter stk. 2-8.
 34. I § 77, stk. 5, som bliver stk. 4, og i stk. 6,  

 som bliver stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 35. I § 77, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »stk.  

 2-4« til: »stk. 3-5«.
 36. I § 77, stk. 8, som bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2-4 eller 5« til: »stk. 3-6«.
 37. § 93, stk. 1, affattes således:
 »Boligministeren kan fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifter, der er udstedt i medfør af:
1) § 1 om regulering af bygge- og anlægsvirksomheden, 2) § 5, stk. 6, jf. stk. 1, om de almennyttige boligselskabers formål, 3) § 6 om opdeling af afdelinger og om disses økonomiske uafhængighed  

 indbyrdes og i forhold til selskabet, 4) § 12, stk. 4, jf. stk. 1, om anvendelse af midler, der er henlagt til  

 en dispositionsfond, 5) § 12, stk. 4, jf. stk. 3, og § 76, stk. 3, om anvendelse af midler, der  

 er henlagt til fornyelse af tekniske installationer, til hovedistandsættelse  

 og til afholdelse af visse istandsættelses- og vedligeholdelsesudgifter, 6) § 76, stk. 4, om føring af indtægter og udgifter over særskilt konto,  

 og 7) § 89 a, stk. 2, om lønindeholdelse for misligholdte statslån.« 38. I § 94, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Rentesikring, som ydes i medfør § 45, stk. 1, i lov om boligbyggeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982, kommer dog ikke til  

 udbetaling, hvis beløbet for et kvartal er mindre end 250 kr.« § 2 I lov nr. 843 af 20. december 1989 om ændring af lov om boligbyggeri, lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og lov om indeksregulerede realkreditlån. (Kvoter for 1990,  

 ændret finansiering af det støttede boligbyggeri og af byfornyelsesarbejder  

 m.v.) affattes § 6 således:
»§ 6 Stk. 1. De hidtil gældende regler i lov om boligbyggeri bevarer  

 deres gyldighed for byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn om støtte efter  

 kapitel 7, 8, 10, 11 og 12 inden den 1. januar 1990.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog give tilladelse til, at  

 statslån ydet efter § 70, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af 2. februar  

 1989, rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det  

 skønnes nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 5-7, 9 og 14, træder i kraft den 1. juli  

 1994 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder denne dato eller  

 senere.
Overstiger et selskabs arbejdskapital ved påbegyndelsen af dette  

 regnskabsår et fastsat maksimum herfor, jf. § 12, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, overføres den overskydende del til dispositionsfonden.  

 Samtidig overføres eventuelle likvide midler i selskabets byggefond bortset  

 fra bidrag efter § 23, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 14, og § 24, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, til selskabets  

 dispositionsfond.
§ 4 Den hidtil gældende regel i § 77, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, bevarer sin gyldighed for så  

 vidt angår lejeaftaler, hvorved boliger er udlejet samlet ved en lejekontrakt  

 til en institution med sociale eller almennyttige formål, hvis lejeaftalen er  

 indgået inden lovens ikrafttræden.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 380 af 20. maj 1992, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 3 b, stk. 2, indsættes efter »forandring af ejendomme«: », herunder nedlæggelse af boliger« 2. I § 3 c, stk. 1, ophæves nr. 10, og i stedet  

 indsættes:
»10) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut,  

 såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom,  

 og 11) optagelse af lån i selskabets administra- tionsejendomme, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med  

 en påtegning herom.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Kravet i stk. 1, 1. pkt., kan dog fra- viges ved på- og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger, når  

 matrikulær opdeling ikke kan finde sted, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 6, stk. 3, som bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og  

 2« til: »stk. 1-3«.
 5. § 12, stk. 1 og 2, affattes således:
 Almennyttige boligselskaber og almennyttige forretningsførerselskaber kan  

 inden for et maksimumsbeløb opbygge en arbejdskapital.
 Stk. 2. I en dispositionsfond i selskabet indgår:
 1) Særlige bidrag fra afdelingerne.
 2) Overskud på en afdelings drift.
 3) Overskud på selskabets drift, som ikke anvendes til opbygning af  

 selskabets arbejdskapital op til maksimum, jf. stk. 1.
 4) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i selskabets afdelinger.
5) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med belåning eller salg af  

 selskabets administrationsejendom eller nettoprovenu ved selskabets optagelse  

 af nye lån efter § 16, stk. 3.' 6. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Dispositionsfonden, jf. stk. 2, anven- des til imødegåelse af tab ved selskabets eller dets afdelingers drift,  

 for selskabets vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til sikring af  

 selskabets fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt boligbyggeri, til  

 modernisering af selskabets afdelinger samt i særlige tilfælde til  

 finansiering af edb-udstyr og administrationsejendom for selskabet.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 7. § 12, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i  

 stk. 1-4 nævnte forhold herunder om, hvilke midler der skal indgå i  

 dispositionsfonden, og hvad dispositionsfonden skal anvendes til.« 8. I § 14, stk. 5, 1. pkt. ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 4« og »§ 57 a i lov om individuel  

 boligstøtte« til: »§ 65 i lov om individuel boligstøtte«.
9. I § 16, stk. 3, udgår: », hvis provenu skal indgå i selskabets byggefond,».
 10. I § 17, stk. 1, ændres »leder byggevirksomhed uden  

 for selskabet eller har økonomisk interesse deri« til: »leder eller  

 deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en nær økonomisk tilknytning til  

 byggevirksomhed uden for selskabet«.
 11. § 17, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Hvis de personer, der er nævnt i stk. 1, disses nære  

 slægtninge eller andre nærtstående leder eller deltager i ledelsen af eller i  

 øvrigt har en nær tilknytning til en person, et selskab, en forening eller en  

 anden privat juridisk person, skal boligselskabets aftaler med disse personer  

 eller selskaber m.v. i retsforhold om grundsalg eller om entreprenør-,  

 leverandør-, arkitekt-, advokatvirksomhed og lignende virksomhed godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.« 12. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ved nærtstående slægtninge forstås ægtefæller,  

 registrerede partnere, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn.
Ved andre nærtstående  

 forstås faste samlevere, disses børn, plejebørn og lignende.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 13. I § 18, stk. 4, ændres »§ 14, stk. 4« til:  

 »§ 14, stk. 5«.
 14. I § 23 ændres »selskabets byggefond« til:  

 »en byggefond i selskabet«.
 15. I § 48, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til  

 etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning til eksisterende  

 almennyttige afdelingers ejendomme.« 16. I § 52, stk. 2, 1. pkt., ændres »type IS«  

 til: »type I eller IS«.
 17. Efter § 67 indsættes:
» § 67 a.
Kommunalbestyrelsen kan meddele samtykke til, at  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner i kommunen sammenlægges til een  

 institution, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte overføres til denne  

 institution.
Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 nævnte forhold.« 18. I § 70, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan dog give tilladelse til, at det kommunale  

 lån rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« 19. § 72, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Støtte efter § 67 kan kun ydes, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
1) Kommunalbestyrelsen yder lån til byggeriet efter §§ 70 og 71, 2) kommunalbestyrelsen yder garanti for lejetab efter reglerne i stk. 2,  

 og 3) låntager betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med reglerne  

 i stk. 3.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 1, nr. 2, omfatter  

 halvdelen af det lejetab, der som følge af udlejningsvanskeligheder  

 overstiger 5 pct. af den årlige lejeindtægt.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 20. I § 72 b, stk. 1, indsætttes efter 3. pkt.:
 »Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til, at det statsgaranterede  

 lån rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.«.
 21. I § 73 a, stk. 1, 2 og 3, ændres  

 »1992/93« til: »1995/96«.
 22. I § 73 a, stk. 5 og 6, ændres »1. august  

 1993« til: »1. august 1996«.
 23. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Boligministeren« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 24. I § 73 b indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Fordelingen til kommunerne af beløbsramme til støtte  

 efter stk. 1, foretages af boligministeren.« Stk. 2-11 bliver herefter stk. 3-12.
 25. I § 73 b, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres  

 »Tilsagn om støtte« til: »Støtte«.
 26. I § 73 b, stk. 8, 10 og 11, der bliver stk. 9,  

 11 og 12, ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
 27. I § 73 b indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12  

 som nyt stk.:
 »Stk. 13. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 28. Efter § 73 b indsættes som ny paragraf:
 » § 74. Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om kommunalt  

 tilskud, lån eller garanti til ungdomsboliger, der er tilvejebragt efter §  

 69, jf. § 67, såfremt kommunal støtte skønnes at være påkrævet for  

 ungdomsboligernes videreførelse.
Stk. 2. For lån efter stk. 1 finder § 39, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 og stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
For tilskud og garanti fastsætter  

 kommunalbestyrelsen de nærmere vilkår.« 29. I § 75 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. For medlemmer af bestyrelsen samt for forretningsføreren og  

 for funktionærer finder bestemmelserne i § 17 tilsvarende anvendelse.«.
 30. I § 76, stk. 1 , indsættes som 2. pkt.:
 »Bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 31. I § 76 indsættes som stk. 3-4:
 »Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal  

 foretages passende henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse og til almindelig istandsættelse og vedligeholdelse,  

 herunder om anvendelse af de henlagte midler.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 institutionens indtægter og udgifter skal føres over en særskilt konto  

 oprettet i institutionens navn.«.
 32. § 77, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-9 bliver herefter stk. 2-8.
 33. I § 77, stk. 5, som bliver stk. 4, og i stk. 6,  

 som bliver stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 34. I § 77, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres  

 »stk.2-4« til: »stk. 3-5«.
 35. I § 77, stk. 8, som bliver stk. 7, ændres »stk.2-4  

 eller 5« til: »stk. 3-6«.
 36. § 93, stk. 1, affattes således:
 »Boligministeren kan fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifter, der er udstedt i medfør af:
1) § 1 om regulering af bygge- og anlægsvirksomheden, 2) § 5, stk. 6, jf. stk. 1, om de almennyttige boligselskabers formål, 3) § 6 om opdeling af afdelinger og om disses økonomiske uafhængighed  

 indbyrdes og i forhold til selskabet, 4) § 12, stk. 4, jf. stk. 1, om anvendelse af midler, der er henlagt til  

 en dispositionsfond, 5) § 12, stk. 4, jf. stk. 3, og § 76, stk. 3, om anvendelse af midler, der  

 er henlagt til fornyelse af tekniske installationer, hovedistandsættelse samt  

 til afholdelse af visse istandsættelses- og vedligeholdelsesudgifter, 6) § 76, stk. 4, om føring af indtægter og udgifter over særskilt konto,  

 og 7) § 89 a, stk. 2, om lønindholdelse for misligholdte statslån.«.
 37. I § 94, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Rentesikring, som ydes i medfør § 45, stk. 1, i lov om boligbyggeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982 kommer dog ikke til  

 udbetaling, hvis beløbet for et kvartal er mindre end 250 kr.« § 2 I lov nr. 843 af 20. december 1989 om ændring af lov om boligbyggeri, lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og lov om indeksregulerede realkreditlån affattes § 6  

 således:
 »§ 6. De hidtil gældende regler i lov om boligbyggeri bevarer  

 deres gyldighed for byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn om støtte efter  

 kapitel 7, 8, 10, 11 og 12 inden den 1. januar 1990.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog give tilladelse til, at  

 statslån ydet efter § 70, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af 2. februar  

 1989, rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det  

 skønnes nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 5-7, 9 og 14, træder i kraft den 1. juli  

 1994 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder denne dato eller  

 senere.
Overstiger et selskabs arbejdskapital ved påbegyndelsen af dette  

 regnskabsår det fastsatte maksimum herfor, jf. § 12, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, overføres den overskydende del til dispositionsfonden.  

 Samtidig overføres eventuelle likvide midler i selskabets byggefond, bortset  

 fra bidrag efter § 23, som affattet ved denne lovs § 1 nr. 14, og § 24, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, til selskabets  

 dispositionsfond.
§ 4 Den hidtil gældende regel i § 77, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, bevarer sin gyldighed for så  

 vidt angår lejeaftaler, hvorved boliger er udlejet samlet ved en lejekontrakt  

 til en institution med sociale eller almennyttige formål, hvis lejeaftalen er  

 indgået inden lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget indeholder følgende:
I.
Adgang til etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning.
II.
Regler om boligselskabers egenkapitalforhold.
III.
Regler om ændrede habilitetsbestemmelser IV.
Regler om stramning og andre ændringer af reglerne for driften af og  

 kommunalbestyrel- sens tilsyn med ungdomsboliginstitutioner, herunder  

 indførelse af kommunal garanti for lejetab.
V.
Uddelegering af støttesagsbehandlingen til kommunerne vedrørende støtte  

 til renoveringsarbejder m.v. i ungdomsboliger.
VI.
Kommunal driftsstøtte til ungdomsboliger m.v.
VII.
Regler om forlængelse af huslejetilskudsordningen for ungdomsboliger.
VIII.
Regler om bagatelgrænse ved udbetaling af rentesikring.
 Ad I (adgang til etablering af almennyttige boliger ved på- og  

 tilbygning):
 Det har hidtil kun været muligt at foretage påbygninger og tilbygninger  

 til eksisterende almennyttige afdelingers ejendomme efter lov om boligbyggeri  

 ved hjælp af forsøgsbestemmelsen i § 62 a.
 Siden forsøgsbestemmelsen blev vedtaget i 1984 har der været stigende  

 interesse for at anvende bestemmelsen på denne måde.
 En opgørelse over alle almennyttige forsøgssager pr. 1.1.1992 har vist, at  

 mange af sagerne vedrører på- eller tilbygning til en eksisterende afdeling.  

 Påbygninger er især blevet anvendt i tilknytning til udbedring af byggeskader  

 på almennyttige etageboligbebyggelser med flade tage.
 Med forslaget indsættes en direkte hjemmel i boligbyggeriloven til  

 etablering af almennyttige boliger ved påbygning og tilbygning til  

 eksisterende almennyttige afdelinger.
Der foreslås ikke ændringer i § 62 a.
Der kan således stadig iværksættes  

 andre former for forsøg efter bestemmelsen, idet forsøgene fortsat skal  

 godkendes af Bygge- og Boligstyrelsen.
 Ad II (boligselskabernes egenkapitalforhold):
 1. Arbejdsgruppens rapport.
 På baggrund af en undersøgelsesrapport fra februar 1991 fra  

 Boligselskabernes Landsbyggefond om de almennyttige boligselskabers  

 regnskaber besluttede boligministeren at nedsætte en arbejdsgruppe om de  

 almennyttige boligselskabers administrationsudgifter, nettorenteindtægter og  

 egenkapital m.v.
Arbejdsgruppen, som havde repræsentanter fra Boligselskabernes  

 Landsforening, Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg  

 kommuner, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Boligministeriets  

 Departement og Bygge- og Boligstyrelsen, afgav i oktober 1992 sin  

 redegørelse.
Redegørelsen er fremsendt til Folketingets Boligudvalg.
 Arbejdsgruppen søgte med udgangspunkt i sit kommissorium at imødekomme den  

 kritik, der er blevet rettet mod boligselskaberne for at opbygge betydelige  

 midler i selskabernes såkaldte frie egenkapital.
 Det var samtidig arbejdsgruppens målsætning, at reglerne om  

 boligselskabernes økonomiske forhold skal være så gennemskuelige som muligt,  

 samtidig med at afdelingernes betaling til selskab eller forretningsfører  

 skal være udtryk for de reelle omkostninger ved afdelingens administration.  

 Der vil herved kunne skabes en sammenlignelighed mellem især  

 forvaltningsudgifterne i de enkelte selskaber, der vil kunne fremme  

 konkurrencen selskaberne imellem.
Hovedsynsvinklerne i arbejdet var således gennemskuelighed,  

 sammenlignelighed og kostægthed.
Med dette udgangspunkt for regelsættet om de  

 almennyttige boligselskabers økonomiske forhold er arbejdsgruppen nået frem  

 til en række forslag om ændringer i reglerne.
 Bortset fra to punkter - maksimumsbeløb for arbejdskapitalen og  

 forrentning af dispositionsfondsmidlerne - er der bred enighed i  

 arbejdsgruppens indstilling.
 2. Ændringsforslagets hovedpunkter.
 Størstedelen af arbejdsgruppens forslag kan gennemføres ved ændringer i  

 bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed og ved en omskrivning af det  

 gældende cirkulære om de almennyttige boligselskabers økonomi m.v., det  

 såkaldte økonomicirkulære.
 Nogle af forslagene forudsætter dog ændringer i lov om boligbyggeri:
a.
Arbejdskapital.
 Ved nærværende lovforslag foreslås præciseret, at såvel almennyttige  

 boligselskaber som almennyttige forretningsførerselskaber er berettiget til  

 at opbygge en arbejdskapital.
En sådan arbejdskapital forudsættes at kunne anvendes til udgifter  

 vedrørende den daglige drift i forbindelse med eventuel underbudgettering af  

 administrationsudgifter samt til tab i øvrigt.
De anvendelsesmuligheder, der  

 gælder for arbejdskapitalen er således de samme, som gælder for selskabets  

 ordinære driftsindtægter.
Herudover vil arbejdskapitalen kunne anvendes til  

 dækning af ikke godkendte merudgifter ved nybyggeri eller lignende, til  

 erstatninger som selskabet er blevet pålagt samt til finansieringen af større  

 driftsmidler (edb-udstyr, kontorinventar o.lign.). Endelig vil  

 arbejdskapitalen kunne anvendes til finansiering af administrationsejendom.
Opbygningen af arbejdskapitalen forudsættes at kunne ske ved midler fra et  

 eventuelt driftsoverskud herunder i form af nettorenteindtægter af  

 henholdsvis arbejdskapitalen og en eventuel oprindelig egenkapital.
Hertil  

 kommer en eventuel eksisterende arbejdskapital i selskabet ved overgangen til  

 ordningen.
 I lighed med hvad der i arbejdsgruppens redegørelse er foreslået af  

 Boligministeriets repræsentanter foreslås endvidere, at der, såvel hvad angår  

 almennyttige forretningsførerselskaber som almennyttige boligselskaber med  

 egen administration, fastsættes et generelt maksimum for selskabernes  

 arbejdskapital.
Dette forslag skal ses i lyset af, at nogle almennyttige boligselskaber  

 har oparbejdet en fri egenkapital af betragtelig størrelse.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at der ved fri egenkapital forstås den del af selskabets  

 egenkapital, der ikke udgøres af opsparingen i selskabets dispositionsfond.
 En sådan kapitalophobning forekommer mindre rimelig set i lyset af, at  

 midlerne til syvende og sidst direkte eller indirekte stammer enten fra de  

 offentlige kasser (i form af lån eller tilskud) eller fra lejerne.  

 Tilsvarende forekommer det ejheller rimeligt, at kapitalforholdene for en del  

 almennyttige selskabers vedkommende - idet der jo i øvrigt er tale om  

 non-profit selskaber, der skal varetage almennyttige formål - kan variere som  

 tilfældet er i dag.
Det foreslås, at det maksimum, der fastsættes for arbejdskapitalen, skal  

 udgøre 800 kr. pr. lejemålsenhed.
For at stille lejere i administrerede  

 selskaber og i selskaber med egen administration ens foreslås, at der skal  

 gælde et samlet maksimum for forretningsførerselskabets og det enkelte  

 datterselskabs arbejdskapital svarende til det maksimum, der fastsættes for  

 almindelige selskaber.
Maksimum foreslås pristalsreguleret efter Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks (der i forvejen anvendes til regulering af  

 dispositionsfondshenlæggelser). De foreslåede maksimumbestemmelser vil blive  

 nærmere beskrevet i en bekendtgørelse.
b.
Dispositionsfond.
 Forslaget om et generelt maksimum for arbejdskapitalen skal ses i  

 sammenhæng med de samtidig stillede forslag vedrørende selskabernes  

 dispositionsfonde.
 Det foreslås således, at den del af selskabets arbejdskapital, der efter  

 tilskrivning af et eventuelt driftsoverskud overstiger maksimum for  

 selskabets arbejdskapital, indgår i dispositionsfonden.
Herudover foreslås, at likvide midler, som ifølge de nugældende regler er  

 i eller ville indgå i selskabets byggefond, i stedet indgår i  

 dispositionsfonden.
Ifølge forslaget vil byggefonden således fremover -  

 bortset fra pligtmæssige bidrag efter §§ 23 og 24 til indskud i  

 Boligselskabernes Landsbyggefond - kun komme til at bestå af de enkelte  

 afdelingers indestående i byggefonden, de såkaldte »papirpenge«.
 En konsekvens af forslaget om et maksimum for arbejdskapitalen samt de  

 foreslåede bestemmelser om tilførsel af midler til dispositionsfonden er, at  

 dispositionsfonden vil komme til at udgøre den altovervejende del af et  

 selskabs egenkapital og således blive endnu mere central for selskabets  

 fortsatte drift.
 På denne baggrund foreslås dispositionsfondens formål udvidet i forhold  

 til de nugældende regler.
 Ifølge de gældende bestemmelser i bekendtgørelsen om almennyttig  

 boligvirksomhed er det en betingelse for at anvende dispositionsfondens  

 midler til afdelinger med økonomiske vanskeligheder, at der er tale om  

 imødegåelse af ekstraordinære tab ved afdelingernes drift.
Det er tanken at udvide denne adgang, således at der ikke fremover skal  

 stilles krav om, at afdelingernes tab skal være ekstraordinært.
Denne ændring  

 vil således også indebære, at dispositionsfondens midler i modsætning til  

 tidligere skal kunne anvendes forebyggende til imødegåelse af  

 udlejningsvanskeligheder og tilsvarende vanskeligheder af den karakter, der  

 er set i samspilsramte afdelinger.
 Som hidtil vil der ikke være adgang til at anvende dispositionsfondsmidler  

 til dækning af ordinære tab på selskabets drift.
 Specielt f.s.v. angår forretningsførerselskaber foreslås som en  

 nyskabelse, at der også for disse selskabers vedkommende etableres en  

 dispositionsfond.
 Dette forslag skal ses i lyset af og som en nødvendig følge af de  

 foreslåede bestemmelser om et maksimum for selskabernes arbejdskapital.
Forretningsførerselskabets eksisterende egenkapital med fradrag af  

 arbejdskapital, opskrivningshenlæggelser samt eventuel oprindelig egenkapital  

 ved reglernes ikrafttræden foreslås overflyttet til dispositionsfonden.
Der  

 vil dog ikke ske en særlig opbygning af forretningsførerselskabets  

 dispositionsfond ved direkte bidrag som til dispositionsfonden i de  

 almindelige selskaber.
Anvendelsesområdet for forretningsførerselskabernes dispositionsfonde  

 foreslås at skulle være det samme som for de almindelige boligselskabers  

 dispositionsfonde, d.v.s. at hjælpe datterselskabernes afdelinger samt at  

 give mulighed for at udlåne dispositionsfondsmidler til nybyggeri og  

 moderniseringer i datterselskabernes afdelinger.
Dispositionsfonden vil  

 endvidere bl.a. kunne anvendes til at betale de erstatninger, et  

 forretningsførerselskab måtte blive pålagt i forbindelse med administrationen  

 af datterselskaberne, f.eks i forbindelse med byggesager.
 De nævnte anvendelsesområder bevirker, at dispositionsfonden kommer til at  

 virke som en fælles dispositionsfond for samtlige datterselskaber i  

 forretningsførerselskabet.
Lovforslagets vedtagelse indebærer en omfattende revision af  

 bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed og af økonomicirkulæret.
Af  

 hensyn hertil og af hensyn til boligselskabernes budgetforhold foreslås, at  

 de nye regler først træder i kraft den 1.7.1994.
 Ad III (habilitetsbestemmelser):
 Boligbyggeriloven indeholder bestemmelser om habilitet for medlemmer af  

 selskabsbestyrelsen, afdelingsbestyrelsen, forretningsføreren samt  

 funktionærer i selskabet.
 Det har vist sig, at der er et behov for en præcisering af personkredsen,  

 der omfattes af bestemmelsen, til også at omfatte selskaber samt  

 enkeltpersoners nærtstående.
 Bestemmelsens anvendelsesområde foreslås udvidet således, at den også  

 omfatter personer der deltager i ledelsen af byggevirksomheder i  

 selskabsform.
 Herudover foreslås en udvidelse af personkredsen, hvor kommunalbestyrelsen  

 skal godkende aftaler, til også at omfatte personer der deltager i ledelsen  

 af virksomheder i selskabsform, samt tilfælde hvor nære slægtninge eller  

 andre nærtstående leder eller deltager i ledelsen af disse.
 Forslaget skal ses i lyset af de bestemmelser i forvaltningsloven om  

 inhabilitet, som trådte i kraft i 1987.
 Ad IV (tilsyn med ungdomsboliginstitutioner og kommunal garanti for  

 lejetab):
Navnlig på baggrund af Ungbo-sagen har Boligministeriet taget de gældende  

 regler for driften af og tilsynet med selvejende ungdomsboliginstitutioner op  

 til mere principiel overvejelse.
Udgangspunktet for disse overvejelser har  

 været, at der tilsyneladende blandt såvel institutionsbestyrelser og  

 forretningsførere som tilsynsførende kommunalbestyrelser kan have været en  

 vis usikkerhed om indhold og omfang af de gældende ansvars- og tilsynsregler  

 på ungdomsboligområdet, herunder ansvarsfordelingen mellem  

 institutionsbestyrelser, forretningsførere og kommunalbestyrelser.
Endvidere  

 har kommunalbestyrelserne efter gældende regler kun begrænsede muligheder for  

 at sikre en forsvarlig drift af institutioner, der er kommet i økonomiske  

 vanskeligheder.
Det er herved også taget i betragtning, at kommunernes  

 begrænsede økonomiske engagement i de eksisterende ungdomsboliger i sig selv  

 kan være en hindring for at sikre et effektivt kommunalt tilsyn.
 Der er behov for etablering af nogle bedre styringsinstrumenter i forhold  

 til de direkte ansvarlige ved på den ene side at styrke  

 institutionsbestyrelsernes muligheder for at udøve deres ledelsesbeføjelse og  

 på den anden side at stramme kommunalbestyrelsernes tilsyn med de selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner.
Endvidere er der behov for en præcisering af ansvarsfordelingen mellem  

 institutionens bestyrelse, en evt. forretningsfører, den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse og Bygge- og Boligstyrelsen.
Samtidig må  

 institutionsbestyrelsen og kommunalbestyrelsen have nogle flere muligheder  

 for at gribe ind i tide over for økonomiske problemer i institutionerne, og  

 det må sikres, at institutionsbestyrelserne og kommunalbestyrelserne så  

 tidligt som muligt bliver bekendt med uregelmæssigheder ved driften og derved  

 hurtigt kan gribe ind.
Hvis der alligevel opstår økonomiske problemer, f.eks.  

 driftsunderskud og lejetab, må der gives kommunalbestyrelserne nogle  

 redskaber, som kan forbedre forudsætningerne for en fortsat økonomisk  

 forsvarlig drift af institutionerne.
På baggrund af disse overvejelser påtænkes gennemført en række ændringer  

 af de gældende regler.
Nogle af ændringerne kræver lovændring og er indeholdt  

 i nærværende lovforslag.
Andre ændringer kan gennemføres administrativt.
 Der stilles ved lovforslaget følgende forslag:
 1. Der indføres for fremtidige tilsagn om støtte til nye ungdomsboliger en  

 ordning med kommunal garanti for lejetab som følge af  

 udlejningsvanskeligheder.
 2. Der tilvejebringes lovhjemmel til sammenlægning af selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner.
 3. Adgangen til, at ungdomsboliger i almennyttigt byggeri kan udlejes  

 samlet ved een lejekontrakt, ophæves.
 4. Kommunens mulighed for at træffe særlige forholdsregler for at sikre  

 driften af almennyttigt byggeri samt de habilitets- og straffebestemmelser,  

 som gælder for det almennyttige byggeri, overføres til også at gælde for  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner.
 5. Kommunerne får hjemmel til at yde økonomisk støtte til ungdomsboliger,  

 samt at give tilladelse til, at det offentlige lån rykker for reservefondslån  

 fra realkreditinstituttet, jfr. bemærkningerne ad VI nedenfor.
 Lovforslaget påtænkes endelig fulgt op af en række administrative  

 stramninger, som kan gennemføres ved ændringer af de gældende bekendtgørelser  

 eller ved vejledningsmateriale fra Bygge- og Boligstyrelsen:
 1. Ved uregelmæssigheder ved driften af ungdomsboliginstitutioner skal  

 bestyrelsen straks orientere kommunalbestyrelsen.
 2. Forretningsføreren får pligt til at meddele alle oplysninger til  

 vurdering af, om institutionen drives efter gældende regler, og  

 forretningsføreren skal følge god forretningsførerskik.
 3. Bestyrelsen skal indsende et budget-spørgeskema til kommunalbestyrelsen  

 samtidigt med budgettet.
 4. Ejendommens vedligeholdstilstand skal gennemgås een gang om året, og  

 bestyrelsen skal indsende vedligeholds- og fornyelsesplaner til  

 kommunalbestyrelsen samtidigt med budgettet.
 5. Bestyrelserne orienteres om, at de kan kræve, at forretningsføreren har  

 en forsikring.
 6. Boligministeriet vil efter en konkret vurdering kunne meddele  

 tilladelse til, at en ungdomsboliginstitution overgår til at være en afdeling  

 af et almennyttigt boligselskab.
 7. Der vil blive iværksat en særlig vejledningsindsats om det kommunale  

 regnskabstilsyn.
 8. Kommunalbestyrelsens pligt til at indberette til Bygge- og  

 Boligstyrelsen, når en institution kommer i vanskeligheder, vil blive uddybet  

 og præciseret.
 9. Reglerne om indsendelse af et særligt spørgeskema ændres til nye regler  

 om regnskabsaflæggelse, svarende til det almennyttige byggeris regler.
 Ad V (uddelegering af støttesagsbehandlingen til kommunerne vedrørende  

 renoveringsarbejder m.v. i ungdomsboliger):
 I forbindelse med uddelegeringen af støttesagsbehandlingen af nybyggeriet  

 til kommunalbestyrelserne blev tilsagn til renovering mv. efter § 73 b i lov  

 om boligbyggeri fastholdt i Boligministeriet, Bygge- og Boligstyrelsen.
Som et led i denne uddelegering af støttesagsbehandlingen foreslås nu også  

 støttesagsbehandlingen af renoveringssager uddelegeret til  

 kommunalbestyrelserne.
Ligesom ved den uddelegering af  

 støttesagsbehandlingen, der fandt sted med virkning fra den 1.1.1992  

 indebærer den foreslåede udlægning af støttesagsbehandlingen for dette område  

 til kommunalbestyrelserne udelukkende, at den rent administrative  

 sagsbehandling udlægges.
 Fordelingen af tilsagnsramme til de enkelte projekter foretages fortsat af  

 boligministeren.
 Med dette forslag vil der være gennemført en uddelegering af samtlige de  

 områder, hvor Boligministeriet hidtil har givet tilsagn på grundlag af  

 kommunalbestyrelsens gennemgang og anbefaling af en konkret støttesag.
 Ad VI (kommunal driftsstøtte til ungdomsboliger m.v.):
Som nærmere anført under bemærkningerne ad IV, har Boligministeriet taget  

 de gældende regler for driften af og tilsynet med selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner op til mere principiel overvejelse.
Udgangspunktet  

 for disse overvejelser har bl.a. været, at kommunalbestyrelserne efter  

 gældende regler kun har begrænsede muligheder for at sikre en forsvarlig  

 drift af institutioner, der er kommet i økonomiske vanskeligheder.
På denne baggrund stilles der ved lovforslaget forslag om kommunal  

 driftsstøtte, samt om prioritetsstillingen for de offentlige lån.
Forslagene  

 vil muliggøre videreførelse af institutioner, der nu trues af lukning.
Ad VII (forlængelse af huslejetilskudsordningen for ungdomsboliger):
 Efter de gældende bestemmelser udløber den nuværende ordning om tilskud  

 til nedbringelse af lejen i kollegier, der er opført med statsstøtte i  

 perioden fra 1. april 1946 til 31. marts 1982, med udgangen af studieåret  

 1992/93. Da der fortsat er behov for denne tilskudsordning, foreslås den  

 forlænget for en 3-årig periode.
 Endvidere foreslås, at tilbagebetalingen af de særlige kriselån, der er  

 ydet i finansårene 1975-76 og 1976-77, samt den gældende henstandsordning  

 udsættes tilsvarende.
 Ad VIII (bagatelgrænse for udbetaling af rentesikring):
 Der har ikke hidtil været fastsat en bagatelgrænse for udbetaling af  

 rentesikring.
I forbindelse med aftrapningen af rentesikring, kan der i de sidste år  

 blive tale om ganske små beløb til udbetaling.
Set i forhold til de  

 administrative omkostninger ved udbetalingen, skønnes det urimeligt at  

 fastholde et krav om, at rentesikringen skal udbetales, uanset beløbets  

 størrelse.
Der foreslås derfor etableret hjemmel til, at mindre rentesikringsbeløb  

 ikke skal udbetales.
Grænsen foreslås fastsat til 250 kr. pr. kvartal.
Administrative og økonomiske konsekvenser Forslaget forventes ikke at medføre øget offentlig administration.
 Forslaget om indførelse af en bagatelgrænse for udbetaling af rentesikring  

 vil give en administrativ lettelse af begrænset omfang.
 Ad I, II og III (adgang til etablering af almennyttige boliger ved på- og  

 tilbygning, boligselskabernes egenkapital og habilitet):
 Der skønnes ikke at være økonomiske konsekvenser som følge af forslaget.
 Ad IV (tilsyn med ungdomsboliger og kommunal garanti for lejetab):
Forslaget om en kommunal garantiordning for lejetab vil få økonomiske  

 konsekvenser for kommunerne i det omfang, der bliver tale om indfrielse af  

 garantier.
Efter forslaget skal kommunalbestyrelsen altid stille garanti  

 samtidig med meddelelsen af tilsagn om støtte til byggeriet.
Omfanget af  

 meddelte garantier vil for den enkelte kommune afhænge af tilsagnenes omfang.  

 På landsplan vil omfanget svare til den årlige kvote.
Hvorvidt og i hvilket  

 omfang, der derefter bliver tale om indfrielse af disse garantier, vil  

 afhænge af, om der opstår udlejningsvanskeligheder.
Hvis sådanne  

 udlejningsvanskeligheder vil kunne forudses på forhånd, bør kommunen hverken  

 ansøge om kvote eller meddele tilsagn til det pågældende byggeri.
Det må  

 forventes, at det økonomiske engagement for kommunerne, der ligger i den  

 foreslåede ordning, i sig selv vil nedsætte risikoen for  

 udlejningsvanskeligheder.
Der er med forslaget således ikke tilsigtet øgede  

 kommunale udgifter.
 Ad V (Uddelegering af støttesagsbehandlingen til kommunerne vedrørende  

 støtte til renoveringsarbejder m.v. i ungdomsboliger):
Forslaget om uddelegering af støttesagsbehandlingen vedrørende  

 renoveringsarbejder indebærer en administrativ lettelse i Boligministeriet,  

 herunder personalemæssige besparelser i størrelsesordenen 1/2 årsværk.
For at  

 opnå denne besparelse allerede fra finansåret 1993 foreslås ændringen  

 gennemført samtidigt med fastlæggelsen af kvoterne for 1993.
 Kommunernes administrative arbejde med behandlingen af denne støttetype må  

 forventes forenklet, da de administrativt fastsatte støtteregler samtidig vil  

 blive ændret og præciseret, således at de i videst muligt omfang tilpasses de  

 støtteregler, som gælder for opførelse af nyt støttet byggeri efter lov om  

 boligbyggeri.
 Ad VI (kommunal driftsstøtte til ungdomsboliger m.v.):
Forslaget om kommunal driftsstøtte vil få økonomiske konsekvenser for  

 kommunerne i det omfang, kommunerne faktisk yder en sådan støtte.
Forslaget  

 er udformet som en mulighed, kommunerne kan udnytte, men kommunerne er ikke i  

 noget tilfælde forpligtet til at yde driftsstøtte.
Der er med forslaget  

 således ikke tilsigtet øgede kommunale udgifter.
Forslaget om adgang til, at offentlige lån rykker får betydning i  

 forbindelse med rekonstruktioner af nødlidende ungdomsboliger.
Det er ikke  

 muligt på forhånd at skønne over, i hvilket omfang dette bliver aktuelt.
En  

 rykning vil kun få økonomiske konsekvenser, hvis rekonstruktion ikke er  

 tilstrækkelig til at sikre en videreførelse.
Det må antages, at de offentlige  

 merudgifter som følge heraf vil blive begrænsede.
Også dette forslag er  

 udformet som en mulighed for kommunerne.
 Ad VII (forlængelse af huslejetilskudsordningen for ungdomsboliger):
Forslaget om forlængelse af den gældende ordning om huslejetilskud  

 indebærer, at de statslige udgifter til ordningen ikke vil ophøre pr.  

 31.7.1993, men først 3 år senere.
Det kan påregnes, at udgifterne vil  

 fortsætte på samme niveau som hidtil.
Statens merudgifter som følge af  

 forslaget kan herefter opgøres til 20 mio. kr. i hvert af finansårene 1994,  

 1995 og 1996.
Tilsvarende foreslås tilbagebetalingen af de særlige statslige kriselån  

 samt henstandsordningen for renter og afdrag udsat i 3 år.
De økonomiske  

 konsekvenser af denne udsættelse i form af indtægtsbortfald for staten kan på  

 baggrund af ordningens hidtidige omfang anslås til 0,8 mio. kr. i hvert af  

 finansårene 1994, 1995 og 1996.
 Ad VIII (bagatelgrænse for udbetaling af rentesikring):
 Forslaget skønnes at medføre yderst begrænsede huslejekonsekvenser og  

 omvendt en yderst begrænset besparelse for staten.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås præciseret, at der ved nedlæggelse af boliger skal ske  

 indberetning til Kongeriget Danmarks hypotekbank og Finansforvaltning.
Til nr. 2 Efter de gældende regler, kan salg af selskabets administrationsejendomme  

 kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse, mens belåning af disse kræver  

 Bygge- og Boligstyrelsens godkendelse.
For at skabe parallellitet mellem bestemmelserne foreslås det, at også  

 låneoptagelse i selskabets administrationsejendomme alene skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Forslaget skal ses i lyset af de hensyn, der ligger bag  

 decentraliseringen på det almennyttige boligområde.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af den ændring, der er indeholdt i forslagets §  

 1, nr. 15. Ved påbygning og visse former for tilbygning er der ikke mulighed  

 for at foretage en matrikulær opdeling, således at det nye byggeri kan  

 udskilles fra det eksisterende.
I disse tilfælde vil den eksisterende  

 afdeling blive udvidet til også at omfatte de boliger, der etableres gennem  

 på- eller tilbygning.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændring som følge af forslagets nr. 3.
Til nr. 5 og 6 Der er ikke i det eksisterende regelsæt for almennyttige boligselskaber  

 givet præcise regler om størrelsen, opbygningen og anvendelsen af  

 selskabernes frie egenkapital, dvs. den del af selskabernes egenkapital, der  

 ikke er bundet i dispositionsfonden.
Det foreslås præciseret, at såvel almennyttige boligselskaber som  

 almennyttige forretningsførerselskaber vil kunne opbygge en fri egenkapital,  

 kaldet arbejdskapital, der har tæt sammenhæng med driften.
I denne  

 arbejdskapital indgår ikke en eventuel oprindelig egenkapital, dvs.  

 henholdsvis garantikapital for garantiselskaber og foreningsandele for  

 andelsboligforeninger.
Ejheller indgår i arbejdskapitalen en eventuel  

 friværdi af en administrationsbygning, som selskabet måtte eje.
 Vedrørende de forudsatte anvendelsesmuligheder for arbejdskapitalen  

 henvises til de almindelige bemærkninger II, pkt. 2. A. om arbejdskapital.
Det foreslås endvidere, at der skal gælde et maksimum for  

 arbejdskapitalen.
Det er tanken, at boligministerens eksisterende  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler, jf. den nugældende § 12, stk.  

 4, anvendes til at fastsætte dette maksimum til 800 kr. pr. lejemålsenhed og  

 således, at beløbet pristalsreguleres efter Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks, der i forvejen anvendes til regulering af  

 dispositionsfondshenlæggelser.
Specielt hvad angår forretningsførerselskaber, er det tanken, at der skal  

 gælde et samlet maksimum for forretningsførerselskabets og det enkelte  

 datterselskabs arbejdskapital på ialt 800 kr. pr. lejemålsenhed.
Ordningen  

 forudsættes praktiseret på den måde, at forretningsførerselskabet med hvert  

 enkelt datterselskab aftaler sig frem til, hvilken brøkdel de to selskaber  

 hver skal have af den arbejdskapital, der set i forhold til antallet af  

 lejemålsenheder i det pågældende datterselskab maksimalt vil kunne opbygges i  

 forbindelse med administrationen heraf.
Brøkdelen kan således variere fra  

 datterselskab til datterselskab alt efter det enkelte datterselskabs behov  

 for egenkapital.
 F.s.v. angår lejemålsenheder bemærkes, at disse forudsættes opgjort i  

 overensstemmelse med nedenstående norm, der med enkelte ændringer bygger på  

 erfaringstal fra den almennyttige sektor i forbindelse med fastsættelse af  

 administrationsbidrag:
 - Pr. beboelseslejemål i drift, d.v.s. enkeltværelser, ungdomsboliger og  

 boliger beregnes 1 bidragsenhed.
 - Pr. erhvervs- og institutionslejemål i drift beregnes 1 bidragsenhed pr.  

 påbegyndt 60 m2 bruttoetageareal.
 - Pr. garage-/carportlejemål i drift beregnes 1/5 bidragsenhed.
 Derimod beregnes der ikke nogen bidragsenhed for fællesfaciliteter,  

 herunder vaskerier.
I sammenhæng med forslaget om et maksimum for arbejdskapitalen foreslås  

 det endvidere, at beløb, der ellers ville tilfalde arbejdskapitalen, i  

 stedet, når arbejdskapitalens maksimum er nået, skal indgå i selskabets  

 dispositionsfond. (Et selskab vil dog naturligvis kunne beslutte at lade  

 beløbet tilfalde dispositionsfonden, uanset at loftet for arbejdskapitalen  

 ikke er nået.) Endvidere foreslås, at likvide midler, der fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede prioriteter i selskabets afdelinger samt nettoprovenuet ved  

 selskabets optagelse af nye lån efter § 16, stk. 3, som i begge tilfælde  

 ifølge de eksisterende bestemmelser indgår i byggefonden, i stedet skal indgå  

 i dispositionsfonden.
 Endelig foreslås, at nettoprovenuet ved belåning eller salg af selskabets  

 administrationsejendom indgår i dispositionsfonden.
 En konsekvens af forslagene dels om et maksimum for selskabernes  

 arbejdskapital og dels om at beløb udover dette maksimum skal indgå i  

 selskabets dispositionsfond er, at der foreslås etableret en dispositionsfond  

 i forretningsførerselskaber.
 Anvendelsesområdet for forretningsførerselskabernes dispositionsfonde  

 foreslås at være det samme som for almindelige boligselskabers  

 dispositionsfonde, men uden en særlig opbygning af forretningsførerselskabets  

 dispositionsfond ved direkte bidrag som til dispositionsfonden i de  

 almindelige selskaber.
 Som en konsekvens af forslaget om, at byggefondens likvide midler i stedet  

 indgår i dispositionsfonden, foreslås det, at byggefondsformålene,  

 finansiering af nyt boligbyggeri og modernisering af selskabets afdelinger,  

 overføres til dispositionsfonden.
Under hensyn til det foreslåede loft for arbejdskapitalen foreslås  

 dispositionsfondens formål herudover udvidet med muligheden for selskabet for  

 ved hjælp af dispositionsfondsmidler at finansiere egen  

 administrationsbygning samt edb-udstyr.
Adgangen hertil foreslås kun at bestå  

 i særlige tilfælde.
Det forudsættes, at sådanne særlige tilfælde for  

 edb-udstyrets vedkommende vil skulle indebære, at arbejdskapitalen ikke er  

 tilstrækkelig, og for begge deles vedkommende, at dispositionsfondens likvide  

 beholdning ikke herved kommer under et pris-talsreguleret minimum på 3.000  

 kr. pr. lejemålsenhed.
Der henvises i øvrigt til det under de almindelige bemærkninger under II,  

 pkt. 2. Ændringsforslagets hovedpunkter.
A.
Arbejdskapital og B.  

 Dispositionsfond anførte.
Til nr. 7, 9 og 14 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslagets nr. 5 og 6.
Specielt for så vidt angår den foreslåede ændring af nr. 7 bemærkes, at  

 ændringen tilsigter at tydeliggøre, at den i nr. 5 og 6 indeholdte opregning  

 af henholdsvis, hvad der skal indgå i dispositionsfonden, og hvad  

 dispositionsfonden skal anvendes til, ikke er udtømmende, men vil kunne  

 suppleres med bestemmelser, der fastsættes i bekendtgørelsesform.
Det skal  

 dog understreges, at det ikke er tanken at fastsætte regler, der rækker ud  

 over, hvad den gældende bekendtgørelse om almennyttig boligvirksomhed og  

 arbejdsgruppens redegørelse giver anledning til.
Til nr. 8 Der er tale om redaktionelle ændringer, bl.a. som følge af vedtagelsen af  

 den nye lov om individuel boligstøtte, der træder i kraft den 1.1.1993.
Til nr. 10 Efter sin ordlyd omfatter den gældende regel kun lederen af  

 byggevirksomhed.
Hovedaktionæreren i et selskab er ikke nødvendigvis den  

 daglige leder af virksomheden, ligesom medlemmer af bestyrelsen kan have en  

 betydelig økonomisk interesse i virksomheden.
Det samme kan være tilfældet  

 for højtstående funktionærer med ledelsesfunktioner.
Der kan derfor være en  

 risiko for interessesammenfald, hvis disse samtidig sidder i boligselskabets  

 bestyrelse.
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres til at omfatte personer, der deltager  

 i ledelsen af eller i øvrigt har en nær økonomisk interesse i byggevirksomhed  

 uden for selskabet.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med den foreslåede ændring af § 17, stk.  

 2, jf. bemærkningerne nedenfor til nr. 11.
Til nr. 11 Den gældende bestemmelse finder efter sin ordlyd kun anvendelse, såfremt  

 det er et bestyrelsesmedlem, et afdelingsbestyrelsesmedlem,  

 forretningsføreren eller en funktionær i boligselskabet, der indgår aftalen  

 med boligselskabet.
 Men der kan ligeledes være risiko for interessekollision, såfremt de  

 nævnte personer ikke deltager i den daglige ledelse, men sidder i bestyrelsen  

 eller har en økonomisk interesse i selskabet.
Ligeledes kan der være risiko for interessesammenfald ved nært  

 familiemæssigt tilknytningsforhold til en person, der indgår aftaler eller  

 deltager i ledelsen af det selskab, der indgås aftale med.
Dette gælder  

 endvidere i forhold til andre nærtstående som f.eks. samlevere og disses  

 børn.
De gældende bestemmelser omfatter ikke pårørende til de nævnte  

 personer.
 Det foreslås derfor, at hvis medlemmer af selskabsbestyrelsen,  

 afdelingsbestyrelsen, forretningsføreren eller en funktionær, disses nære  

 slægtninge eller andre nærtstående deltager i ledelsen af eller i øvrigt har  

 en nær tilknytning til en person, et selskab, en forening eller en anden  

 privat juridisk person, skal boligselskabets aftaler med disse personer eller  

 selskaber m.v. i retsforhold om grundsalg eller om entreprenørvirksomhed,  

 leverandørvirksomhed, arkitektvirksomhed, advokatvirksomhed eller lignende  

 virksomhed godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Forslaget vil give kommunalbestyrelsen mulighed for at vurdere enhver  

 mulig interessekollision.
Om den pågældende deltager i ledelsen vil formentlig sjældent give  

 anledning til tvivl.
Således må ikke blot direktører og overordnede  

 funktionærer, men i almindelighed også f.eks. medlemmer af bestyrelse eller  

 repræsentantskab anses som omfattet af bestemmelsen.
 En nær tilknytning til en juridisk person vil ikke blot foreligge, for så  

 vidt angår en indehaver eller kommanditist, men efter omstændighederne f.eks.  

 også i forhold til den, der er aktionær, anpartshaver, kreditor eller  

 debitor.
Aftaler der indgås mellem boligselskabet og de nævnte personer eller  

 selskaber m.v. skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
De nævnte personer  

 eller selskaber m.v. kan således godt deltage i en licitation, som  

 boligselskabet afholder.
Såfremt der agtes indgået en aftale med et af de  

 nævnte selskaber, skal kommunalbestyrelsen forinden forelægges aftalen til  

 godkendelse.
Forslaget er en naturlig følge af samfundsudviklingen.
Virksomheder drives  

 i stadig højere grad i selskabsform.
Den kreds af personer, der risikerer  

 interessesammenfald, er derfor udvidet.
Forslaget skal endvidere ses i lyset  

 af forvaltningslovens regler om inhabilitet, der gælder for den offentlige  

 forvaltning.
Til nr. 12 Forslaget skal ses i sammenhæng med den foreslåede ændring i nr. 11.
Det foreslås, at afgrænsningen af de familiemæssige forhold til personer i  

 sidelinien udstrækkes til og med den pågældendes søskendebørn.
Ved andre  

 nærtstående menes tilknytningsforhold, der ikke beror på ægteskab, men  

 samlivsforhold samt plejeforhold.
Til nr. 13 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 15 Det har hidtil kun været muligt ved hjælp af forsøgsbestemmelsen i § 62 a  

 i lov om boligbyggeri at etablere almennyttige boliger gennem påbygninger og  

 tilbygninger til eksisterende almennyttige afdelingers ejendomme.
Med  

 forslaget etableres der en direkte hjemmel til gennemførelse af disse  

 projekter.
 Det overlades herefter fuldt ud til kommunalbestyrelsen at administrere  

 sagsbehandlingen af sådanne støtteansøgninger ud fra de gældende støtteregler  

 efter boligbyggeriloven på samme måde som for ansøgninger vedrørende støttet  

 nybyggeri.
 Der gælder som udgangspunkt de samme bestemmelser som for tilsagn til  

 nybyggeri, herunder om boligstørrelser og rammebeløb.
 Da der ikke er tale om udgifter til grundkøb, skal der dog som  

 udgangspunkt ske en reduktion af rammebeløbet med 16 pct, jf. bekendtgørelse  

 nr. 783 af 3.12.1991 om offentligt støttet byggeri efter lov om boligbyggeri  

 med senere ændringer.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige bemærkninger ad I.
Til nr. 16 Ændringen er af redaktionel karakter som følge af ændringer i  

 realkreditloven.
Til nr. 17 Boligministeriet har undertiden modtaget henvendelser fra kommuner og  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner, hvor flere institutioner i samme  

 kommune ønsker at blive sammenlagt til een institution.
Disse sager drejer  

 sig også om overførelse af det meddelte tilsagn om statsstøtte til den nye  

 institution, og forudsætter en konkret vurdering af de økonomiske og andre  

 særlige forhold, der begrunder de fremsatte ønsker.
Adgangen til at  

 sammenlægge institutioner vil også kunne komme på tale i de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen skønner, at en sammenlægning kan sikre, at driften hermed  

 kan tilrettelægges mere administrativt rationelt og hensigtsmæssigt.
En sådan  

 sammenlægning vil kunne gøre en ungdomsboliginstitution mindre økonomisk  

 sårbar og sikre den økonomiske stabilitet.
Der er ingen bestemmelser herom i lov om boligbyggeri, og derfor foreslås  

 indsat en udtrykkelig hjemmel til, at der under nærmere fastsatte, objektive  

 betingelser vil kunne ske en sådan sammenlægning.
De nærmere betingelser vil  

 blive fastsat i en bekendtgørelse.
 Som et led i bestræbelserne for decentralisering af dette område foreslås  

 det, at det bliver kommunalbestyrelsen, der som tilsynsmyndighed for  

 ungdomsboliginstitutionerne i kommunen får kompetence til at meddele den  

 fornødne tilladelse til sammenlægning, når betingelserne er opfyldt.
Til nr. 18 og 20 De nuværende regler om de offentlige låns prioritetsstilling hindrer, at  

 det långivende realkreditinstitut som led i en økonomisk rekonstruktion yder  

 reservefondslån til ungdomsboliginstitutioner/afdelinger med økonomiske  

 problemer.
Der foreslås derfor tilvejebragt mulighed for, at de offentlige  

 lån kan rykke for et reservefondslån, der ydes for at sikre ungdomsboligernes  

 videreførelse og dermed undgå yderligere tab.
 I kommunalbestyrelsens stillingtagen til, om der skal gives tilladelse til  

 rykning af statsgaranterede lån og kommunale lån, bør der indgå en nøje  

 vurdering af, om optagelse af reservefondslån er en nødvendig forudsætning  

 for en fremtidig forsvarlig driftsøkonomi i institutionen.
Til nr. 19 I praksis er det forekommet, at der er opstået udlejningsvanskeligheder i  

 en selvejende ungdomsboliginstitution umiddelbart efter byggeriets  

 færdiggørelse.
Dette kan skyldes, at den pågældende kommunalbestyrelse har  

 ansøgt om kvote til byggeriet uden forinden at have foretaget en  

 tilstrækkelig grundig vurdering af, om der var behov for de pågældende  

 ungdomsboliger i kommunen.
En sådan situation vil kunne undgås, hvis  

 kommunalbestyrelserne får et større økonomisk incitament til at undgå  

 udlejningsvanskeligheder.
På denne baggrund foreslås indført en ordning med kommunal garanti for  

 lejetab.
Ordningen foreslås udformet således, at det gøres til en betingelse  

 for statsstøtte til nye ungdomsboliger, at kommunalbestyrelsen yder garanti  

 for lejetab i nybyggeriet.
For at bevare  

 ungdomsboliginstitutionernes/afdelingernes egen interesse i at undgå lejetab,  

 bør garantien ikke omfatte ethvert lejetab.
Det foreslås, at garantien skal  

 omfatte halvdelen af det lejetab, der overstiger 5 pct. af institutionens  

 årlige lejeindtægt, og som skyldes udlejningsvanskeligheder.
Til nr. 21 og 22 På baggrund af et fortsat behov for den nuværende ordning vedrørende  

 tilskud til nedbringelse af lejen i nogle statsstøttede kollegier m.v.,  

 foreslås ordningen forlænget for en 3-årig periode.
Samtidigt foreslås, at  

 tilbagebetaling af kriselån samt henstandsordningen udsættes tilsvarende.
Til nr. 23 Det foreslås, at kommunalbestyrelserne fremover på statens vegne meddeler  

 tilsagn om støtte til renoveringsarbejder og udbedring af byggeskader,  

 således at hele støttesagsbehandlingen fremover foretages af  

 kommunalbestyrelserne.
Til nr. 24 Det foreslås, at boligministeren fortsat foretager en fordeling af  

 tilsagnsramme til denne form for støtte.
Efter forslaget til ændring af § 73 b i lov om boligbyggeri gives tilsagn  

 om støtte til renovering m.v. af kommunalbestyrelsen.
Forinden der kan gives  

 et tilsagn, eller en udvidelse af et eksisterende tilsagn, skal der, opgjort  

 i anslåede udgifter til gennemførelsen af arbejderne, ansøges om  

 tilsagnsramme i Boligministeriet.
Boligministeriet meddeler herefter, hvis  

 der er bevillingsmæssig mulighed herfor, den nødvendige tilsagnsramme.
Ved meddelelse af tilsagnsramme omregnes tilsagnsbeløbet til  

 værelsesenheder.
Dette sker ved, at tilsagnsbeløbet divideres med et  

 gennemsnit for rammebeløbet for en tilskudsenhed, svarende til en  

 værelsesenhed med selvstændigt køkken, bad og toilet.
Herved afskrives  

 værelsesenheder på årets kvote for boliger for unge under uddannelse m.fl. på  

 tilsvarende måde som efter de nuværende regler.
Til nr. 25 og 26 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den foreslåede  

 uddelegering af tilsagnsgivningen.
Til nr. 27 Svarende til, hvad der gælder for støtte til nybyggeri foreslås, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om tildeling (eller afslag på tildeling) af  

 tilsagn inden for den af Boligministeriet tildelte tilsagnsramme ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Til nr. 28.
 Når en selvejende ungdomsboliginstitution eller ungdomsboliger tilhørende  

 et almennyttigt boligselskab får økonomiske vanskeligheder, har  

 kommunalbestyrelsen efter gældende regler ingen mulighed for at yde økonomisk  

 hjælp. (Der er dog hjemmel til at yde driftsstøtte til ungdomsboliger, når  

 der er givet tilsagn om statsstøtte efter § 73 b til udbedring af byggeskader  

 m.v.).
Der foreslås tilvejebragt lovhjemmel for, at de kommuner, der måtte ønske  

 det, kan yde økonomisk støtte til ungdomsboliger, hvis dette skønnes påkrævet  

 for ungdomsboligernes videreførelse.
Denne driftsstøtte kan efter  

 kommunalbestyrelsens valg ydes som tilskud, lån eller garanti, f.eks. garanti  

 for lån eller for lejetab.
Til nr. 29 For almennyttige boligselskaber findes der i lovens § 17 (som samtidigt  

 foreslås ændret) inhabilitetsbestemmelser for bestyrelsesmedlemmer,  

 forretningsførere og funktionærer.
 Det foreslås, at disse bestemmelser også kommer til at gælde for  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner.
Til nr. 30 For almennyttige boligselskaber findes der i lovens § 18 bestemmelser, som  

 giver kommunalbestyrelsen og boligministeren muligheder for at træffe  

 nødvendige forholdsregler for at sikre en forsvarlig drift.
Der kan herunder  

 være tale om udpegning af en forretningsfører, eller boligministeren kan  

 pålægge dagbøder.
 For ungdomsboliginstitutioner er det efter gældende regler kun  

 kommunalbestyrelsen, der har sådanne beføjelser, og der er ingen hjemmel for  

 boligministeren til at pålægge dagbøder.
 Det foreslås, at reglerne for almennyttige boligselskaber i fuldt omfang  

 også kommer til at gælde for selvejende ungdomsboliginstitutioner.
Til nr. 31 og 36 Forslagene indebærer, at der tilvejebringes hjemmel for, at der i  

 bekendtgørelse i henhold til loven kan fastsættes bødestraf for overtrædelse  

 af bekendtgørelses-bestemmelser om - anvendelse af de midler, der er henlagt til fornyelse af tekniske  

 installationer m.v., - at indtægter og udgifter skal føres over en særskilt konto i  

 institutionens navn.
 I førstnævnte tilfælde er der tale om overførelse af en tilsvarende  

 hjemmel, som allerede findes for almennyttige boligselskaber.
 Herudover er der i lovforslaget nr. 36 foreslået en redaktionel  

 omformulering af § 93, stk. 1.
Til nr. 32 Lovens § 77, stk. 2, giver mulighed for, at ungdomsboliger i almennyttigt  

 byggeri kan udlejes samlet ved en lejekontrakt til en institution med sociale  

 eller almennyttige formål (de såkaldte hybler).
I praksis har bestemmelsen været anvendt til udlejning til Landsforeningen  

 Ungbo, og efter Landsforeningens konkurs er bestemmelsen uden reelt indhold.  

 En sådan ordning, hvor et mellemled indskydes mellem udlejer og beboerne, har  

 vist sig at give anledning til uklarhed om kommunalbestyrelsens tilsyn, og  

 der synes ikke at være grund til at opretholde muligheden for at etablere  

 sådanne ordninger.
Bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
Til nr. 33, 34 og 35 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 37 Det foreslås, at der fastsættes et minimumsbeløb på 250 kr. pr. kvartal  

 som grænse for, hvad Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 skal udbetale til den enkelte rentesikringsmodtager.
Til § 2 Det foreslås, at den samtidigt foreslåede mulighed for, at offentlige lån  

 kan rykke for et reservefondslån, også kommer til at gælde for de statslån,  

 der blev ydet efter den tidligere gældende lovgivning.
Til § 3 Lovforslaget træder i kraft den 1. januar 1993.
 Det foreslås dog, at forslagene vedrørende arbejdskapital og  

 dispositionsfond først træder i kraft den 1.7.1994 og finder anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder denne dato eller senere.
Endvidere foreslås, at hvis selskabets arbejdskapital ved påbegyndelsen af  

 dette regnskabsår overstiger det fastsatte maksimum herfor, overføres den  

 overskydende del til dispositionsfonden, ligesom det foreslås, at eventuelle  

 likvide midler - bortset fra pligtmæssige bidrag til indskud i  

 Boligselskabernes Landsbyggefond efter §§ 23 og 24 - samtidig overføres til  

 selskabets dispositionsfond.
Som eksempel på likvide midler kan nævnes  

 byggefondsmidler, som på ikrafttrædelsestidspunktet måtte være udlånt til  

 selskabets afdelinger til modernisering.
Til § 4 Da det ikke helt kan afvises, at der fortsat findes enkelte samlede  

 udlejninger af enkeltværelser til institutioner til sociale eller  

 almennyttige formål, foreslås af hensyn til de unge fremlejetagere, at disse  

 værelser fortsat skal være omfattet af de regler, der gælder for almennyttigt  

 byggeri.
Boligministeriet vil gennem en rundspørge til samtlige selskaber  

 søge skabt overblik over ordningernes omfang med henblik på at søge  

 kontrakterne ophævet.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 380 af 20. maj 1992, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 3 b, stk. 2, indsættes efter »forandring af ejendomme«: », herunder nedlæggelse af boliger« Stk. 2. Kommunalbestyrelsen indbretter afhændelse og forandring af  

 ejendomme, hvori indestår statslån eller statsgaranterede lån, eller hvortil  

 ydes statslig driftsstøtte, til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning, der afgør, om forudsætningerne for støtten er ændret,  

 således at den helt eller delvis skal bortfalde for fremtiden.
 2. I § 3 c, stk. 1, ophæves nr. 10, og i stedet  

 indsættes:
»10) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut,  

 såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom,  

 og 11) optagelse af lån i selskabets administrationsejendomme, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.« 10) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut, såfremt  

 kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom.
 3. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Kravet i stk. 1, 1. pkt., kan dog fraviges ved på-  

 og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger, når matrikulær opdeling  

 ikke kan finde sted, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 6, stk. 3, som bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og  

 2« til: »stk. 1-3«.
 Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærnere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 5. § 12, stk. 1 og 2, affattes således:
 Almennyttige boligselskaber og almennyttige forretningsførerselskaber kan  

 inden for et maksimumsbeløb opbygge en arbejdskapital.
 Stk. 2. I en dispositionsfond i selskabet indgår:
 1) Særlige bidrag fra afdelingerne.
 2) Overskud på en afdelings drift.
 3) Overskud på selskabets drift, som ikke anvendes til opbygning af  

 selskabets arbejdskapital op til maksimum, jf. stk. 1.
 4) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i selskabets afdelinger.
5) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med belåning eller salg af  

 selskabets administrationsejendom eller nettoprovenu ved selskabets optagelse  

 af nye lån efter § 16, stk. 3.' § 12. Selskabet skal, om fornødent ved særlige bidrag fra  

 afdelingerne, foretage passende henlæggelser til en dispositionsfond til  

 imødegåelse af tab ved selskabets eller dets afdelingers drift og til sikring  

 af fortsat virksomhed.
I forsvarligt omfang kan fondens midler anvendes til  

 fremme af almindelige bygge- og boligformål.
Stk. 2. Opsparing ved overskud på en afdelings eller selskabets  

 drift samt ved afdrag på prioriteter skal indgå i en byggefond i selskabet og  

 anvendes til finansering af nyt boligbyggeri eller modernisering af bestående  

 ejendomme.
Anvendelse kan bl.a. ske ved indskud i Boligselskabernes  

 Landsbyggefond, jf. kap. 3, eller ved tegning af garantikapital el. lign. i  

 et andet af boligministeren anerkendt låne- eller garantiinstitut til fremme  

 af almennyttigt byggeri.
 6. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Dispositionsfonden, jf. stk. 2, anven- des til imødegåelse af tab ved selskabets eller dets afdelingers drift,  

 for selskabets vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til sikring af  

 selskabets fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt boligbyggeri, til  

 modernisering af selskabets afdelinger samt i særlige tilfælde til  

 finansiering af edb-udstyr og administrationsejendom for selskabet.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 7. § 12, stk. 4, der bliver stk. 5.
 Stk. 4. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1-3  

 omhandlede forhold.
 8. I § 14, stk. 5, 1. pkt. ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 4« og »§ 57 a i lov om individuel  

 boligstøtte« til: »§ 65 i lov om individuel boligstøtte«.
Stk. 5. Såfremt ledige lejligheder i medfør af stk. 1 stilles til  

 rådighed for flygtninge, jf. § 57 a i lov om individuel boligstøtte, finder  

 reglerne i stk. 2 vedrørende kommunens betaling af leje og garanti for  

 opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for boligselskabet til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning tilsvarende anvendelse.
Overdragelsen  

 skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Den boligsøgende kan kun afvises,  

 såfremt kommunen efter reglerne i lov om individuel boligstøtte kan afslå at  

 yde støtte.
9. I § 16, stk. 3, udgår: », hvis provenu skal indgå i selskabets byggefond,».
Stk. 3. Boligministeren kan tillade, at selskabet optager lån med  

 pant forud for statslån eller statsgaranterede lån i selskabets ældre  

 afdelinger med henblik på finansiering af nyt byggeri.
Sådanne lån, hvis  

 provenu skal indgå i selskabets byggefond, kan dog i den enkelte afdeling  

 ikke optages med større beløb end forskellen mellem restgælden i ejendommen  

 og ejendommens værdi efter reglerne i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme med fradrag af et beløb svarende til beboernes indskud.
 10. I § 17, stk. 1, ændres »leder byggevirksomhed uden  

 for selskabet eller har økonomisk interesse deri« til: »leder eller  

 deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en nær økonomisk tilknytning til  

 byggevirksomhed uden for selskabet«.
§ 17. Hvis et medlem af selskabsbestyrelsen, en afdelingsbestyrelse,  

 forretningsføreren eller en funktionær leder byggevirksomhed uden for  

 selskabet eller har økonomiske interesse deri, skal det indberettes til  

 kommunalbestyrelsen.
Denne kan straks eller senere nedlægge forbud mod, at  

 forholdet fortsætter.
 11. § 17, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Hvis de personer, der er nævnt i stk. 1, disses nære  

 slægtninge eller andre nærtstående leder eller deltager i ledelsen af eller i  

 øvrigt har en nær tilknytning til en person, et selskab, en forening eller en  

 anden privat juridisk person, skal boligselskabets aftaler med disse  

 selskaber m.v. i retsforhold om grundsalg eller om entreprenør-, leverandør-,  

 arkitekt-, advokatvirksomhed og lignende virksomhed godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.« Stk. 2. Selskabet kan ikke uden kommunalbestyrelsens godkendelse  

 indgå aftale med de i stk. 1 nævnte personer, hvor de pågældende selvstændigt  

 eller som befuldmægtiget for en anden optræder som grundsælger, entreprenør,  

 leverandør, advokat, arkitekt eller lignende.
 12. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ved nærtstående slægtninge forstås ægtefæller,  

 registrerede partnere, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn.
Ved andre nærtstående  

 forstås faste samlevere, disses børn, plejebørn og lignende.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 13. I § 18, stk. 4, ændres »§ 14, stk. 4« til:  

 »§ 14, stk. 5«.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for  

 flygtninge, som afvises i medfør af § 14, stk. 4.
 14. I § 23 ændres »selskabets byggefond« til:  

 »en byggefond i selskabet«.
 § 23. Almennyttige boligselskabers afdelinger, der er taget i brug  

 før 1. januar 1963, yder årlige bidrag til selskabets byggefond til indskud i  

 Boligselskabernes Landsbyggefond med de beløb, der er fastsat i hehold til  

 bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri § 19.
 15. I § 48, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til  

 etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning til eksisterende  

 almennyttige afdelingers ejendomme.« § 48. Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsstøtte og garanti til almennyttige boligselskabers opførelse af  

 byggerier, hvortil ydes indekslån.
 16. I § 52, stk. 2, 1. pkt., ændres »type IS«  

 til: »type I eller IS«.
 Stk. 2. Kommunal garanti for indekslån type IS til ekstraordinære  

 renoveringsarbejder kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct, af ejendommens værdi.  

 Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
 17. Efter § 67 indsættes:
» § 67 a.
Kommunalbestyrelsen kan meddele samtykke til, at  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner i kommunen sammenlægges til een  

 institution, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte overføres til denne  

 institution.
Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 nævnte forhold.« 18. I § 70, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til, at det kommunale lån  

 rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« § 70. Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om lån op til 4 pct. af  

 ejendommens værdi. jf. § 60. Det kommunale lån skal have oprykkende panteret  

 efter indekslånet.
Summen af kommune- og indekslån kan udgøre indtil 100 pct.  

 af ejendommens værdi.
 19. § 72, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Støtte efter § 67 kan kun ydes, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
1) Kommunalbestyrelsen yder lån til byggeriet efter §§ 70 og 71, 2) kommunalbestyrelsen yder garanti for lejetab efter reglerne i stk. 2,  

 og 3) låntager betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med reglerne  

 i stk. 3.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 1, nr. 2, omfatter  

 halvdelen af det lejetab, der som følge af udlejningsvanskeligheder  

 overstiger 5 pct. af den årlige lejeindtægt.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 § 72. Støtte efter § 67 kan kun ydes, vis kommunalbestyrelsen yder  

 lån til byggeriet efter §§ 70 og 71 og låntager betaler ydelser på  

 indekslånet i overensstemmelse med reglerne i stk. 2.
 20. I § 72b, stk. 1, indsætttes efter 3. pkt.:
 »Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til, at det statsgaranterede  

 lån rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.«.
§ 72 b.
Statsagaranti for indekslån kan ydes for den del af lånet,  

 der på tidspunktet for lånets optagelse har panetesikkerhed ud over 65 pct.  

 af ejendommens værdi, jf. § 60. Garantien omfatter til enhver tid så stor en  

 del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der  

 ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
 21. I § 73 a, stk. 1, 2 og 3, ændres  

 »1992/93« til: »1995/96«.
§ 73 a.
Boligministeren kan på statskassens vegne i hvert af  

 studieårene 1984/85-1992/93 yde tilskud til nedbringelse af lejen i  

 kollegier, der i perioden fra 1. april 1946 til 31. marts 1982 har fået  

 tilsagn om statsstøtte til opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte-  

 eller boligbyggerilovgivningen.
 Stk. 2. I hvert af studieårene 1984/85 - 1986/87 kan der gives  

 tilsagn om tilskud på indtil 20 mill. kr. og indtil 22 mill. kr. i hvert af  

 studieårene 1987/88-1992/93.
Stk. 3. For hvert kollegium fastsættes et tilskud for studieåret  

 1984-85. Tilskuddet fastsættes under hensyntagen til antallet af boliger,  

 disses størrelse og kvalitet samt de forventede driftutsudgifters støtrrelse  

 og art.
Der ydes tilskud med samme beløb i studieårene 1985/86 og 1986/87.  

 Herefter forhøjes det for kollegiet fastsatte tilskud for studieåret 1984/85  

 med 10 pct., og det forhøjede tilskud ydes med samme beløb i hvert af  

 studieårene 1987/88-1992/93. Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 tilskuddets beregning.
 22. I § 73 a, stk. 5 og 6, ændres »1. august  

 1993« til: »1. august 1996«.
 Stk. 5. Tilbagebetaling af de særlige kriselån, der er ydet med  

 tilslutning fra folketingets finansudvalg i finansårene 1975-76 og 1976-77  

 til kollegier, udsættes indtil 1. augustr 1993.
 Stk. 6. For kollegier, der med tilslutning fra folketingets  

 finansudvalg har fået bevilget henstand med betaling af renter og afdrag på  

 statslån, kan boligministeren forlænge henstandsperioden til 1. august 1993.
 23. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Boligministeren« til: »Kommunalbestyrelsen«.
§ 73 b.
Boligministeren kan på statens vegne meddele tilsagn om  

 ydelsstøtte og garanti til udbedring af byggeskader og større ekstraordinære  

 renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til energibesparende  

 foranstaltninger i ungdomsboliger, der har modtaget tilsagn om støtte før 1.  

 juli 1986 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8. Støtte  

 kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved erstatninger, gennem  

 forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter lovens § 36, stk. 2-5.
 24. I § 73 b indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Fordelingen til kommunerne af beløbsramme til støtte  

 efter stk. 1, foretages af boligministeren.« Stk. 2-11 bliver herefter stk. 3-12.
 25. I § 73 b, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres  

 »Tilsagn om støtte« til: »Støtte«.
Stk. 8. Tilsagn om støtte efter stk. 1 kan kun gives på betingelse  

 af, at kommunalbestyrelsen indestår for eventuelt underskud på  

 ungdomssboligernes fremtidige drift.
Indeståelsen omfatter ikke underskud,  

 som uden risiko for udlejningsvanskeligheder kan afvikles over en kortere  

 årrække.
Eventuelle udgifter ved indeståelsen kan afholdes efter reglerne i  

 stk. 9.
 26. I § 73 b, stk. 8, 10 og 11, der bliver stk. 9,  

 11 og 12, ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
Stk. 8. Tilsagn om støtte efter stk. 1 kan kun gives på betingelse  

 af, at kommunalbestyrelsen indestår for eventuelt underskud på  

 ungdomsboligernes fremtidige drift.
Indeståelsen omfatter ikke underskud, som  

 uden risiko for udlejningsvanskeligheder kan afvikles over en kortere  

 årrække.
Evenutelle udgifter ved indeståelsen kan afholdes efter reglerne i  

 stk. 9.
 Stk. 10. Bestemmmelserne i § 70, stk. 2, gælder for kommunale lån  

 efter stk. 9 i denne bestemmelse.
 Stk. 11. Boligministeren fastsætter nærmere regler for tildeling  

 af ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og større renovering m.v. samt  

 for kommunal støtte til genopretning af økonomien efter stk. 9.
 27. I § 73 b indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12  

 som nyt stk.:
 »Stk. 13. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed«.
 28. Efter § 73 b indsættes som ny paragraf:
 » § 74. Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om kommunalt  

 tilskud, lån eller garanti til ungdomsboliger, der er tilvejebragt efter §  

 69, jf. § 67, såfremt kommunal støtte skønnes at være påkrævet for  

 ungdomsboligernes videreførelse.
Stk. 2. For lån efter stk. 1 finder § 39, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 og stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
For tilskud og garanti fastsætter  

 kommunalbestyrelsen de nærmere vilkår.« 29. I § 75 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. For medlemmer af bestyrelsen samt for forretningsføreren og  

 for funktionærer finder bestemmelserne i § 17 tilsvarende anvendelse.«.
 30. I § 76, stk. 1 , indsættes som 2. pkt.:
 »Bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 § 76. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de i § 75 nævnte  

 boliger efter regler, der fastsættes af boligministeren.
 31. I § 76 indsættes som stk. 3-4:
 »Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal  

 foretages passende henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse og til almindelig istandsættelse og vedligeholdelse, og  

 herunder om anvendelse af de henlagte midler.
 Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 institutionens indtægter og udgifter skal føres over en særskilt konto  

 oprettet i institutionens navn.«.
 32. § 77, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-9 bliver herefter stk. 2-8.
 Stk. 2. Boliger for unge, der er indrettet i almennyttigt  

 boligbyggeri med tilsagn om støtte før 1. april 1982, er omfattet af de for  

 almennyttigt byggeri fastsatte bestemmelser, uanset at boligerne er udlejet  

 samlet ved en lejekontrakt til en institution med sociale eller almennyttige  

 formål.
 33. I § 77, stk. 5, som bliver stk. 4, og i stk. 6, som  

 bliver stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 Stk. 5. Om manglende betaling af forfaldne ydelser efter stk. 2  

 skal udlejeren foretage indberetning til boligministeren og  

 kommunalbestyrelsen med oplysninger som nævnt i § 8, stk. 2. Boligministeren  

 kan da lade staten overtage udlejerens fordringer mod de enkelte beboere og  

 indbetaler samtidig til udlejeren et beløb svarende til de af beboerne  

 skyldige ydelser.
Stk. 6. Modtager en af de beboere, der er nævnt i stk. 2, støtte i  

 form af stipendium, studielån eller statsgaranteret lån efter lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, kan boligministeren for støtte, hvorom der er givet  

 tilsagn efter 1. juli 1980, pålægge Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 at overfør den fornødne del af forfaldne rater af tildelte stipendiebeløb  

 eller lån til en særskilt samlekonto i et pengeinstitut eller til en  

 postgirokonto, som boligministeren anviser.
Ved meddelelse af statsgaranti  

 for lån kan boligministeren på forhånd give statsgarantien påtegning om, at  

 det långivende pengeinstitut efter boligministerens bestemmelse skal overføre  

 det skyldige beløb til en af de konti, der er nævnt.
Boligministeren råder  

 over indeståendet på kontoen, som anvendes til dækning af statskassens  

 tilgodehavende efter § 8, stk. 4. Tiloversblevne beløb overføres til den  

 uddannelsessøgendes konto i dennes pengeinstitut. § 8, stk. 4 og 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 34. I § 77, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres  

 »stk.2-4« til: »stk. 3-5«.
 Stk. 7. Reglerne i stk. 2-4 finder også anvendelse på personer,  

 der som led i en fælles optræden benytter boliger uden lejeaftale og ikke  

 efter påkrav fra udlejeren betaler for benyttelsen med et beløb, som svarer  

 til den gældende leje og andre ydelser.
 35. I § 77, stk. 8, som bliver stk. 7, ændres »stk.2-4  

 eller 5« til: »stk. 3-6«.
Stk. 8. Fremsætter den, hvis uddannelsesstøtte tilgår  

 boligministerens konto efter reglerne i stk. 2-4 eller 5, indsigelse mod  

 konteringen, afgøres spørgsmålet af fogedretten ved kendelse.
Konteringen  

 udsættes dog ikke ved sagens indbringelse for fogedretten.
 36. § 93, stk. 1, affattes således:
 »Boligministeren kan fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifter, der er udstedt i medfør af:
1) § 1 om regulering af bygge- og anlægsvirksomheden, 2) § 5, stk. 6, jf. stk. 1, om de almennyttige boligselskabers formål, 3) § 6 om opdeling af afdelinger og om disses økonomiske uafhængighed  

 indbyrdes og i forhold til selskabet, 4) § 12, stk. 4, jf. stk. 1, om anvendelse af midler, der er henlagt til  

 en dispositionsfond, 5) § 12, stk. 4, jf. stk. 3, og § 76, stk. 3, om anvendelse af midler, der  

 er henlagt til fornyelse af tekniske installationer, hovedistandsættelse samt  

 til afholdelse af visse istandsættelses- og vedligeholdelsesudgifter, 6) § 76, stk. 4, om føring af indtægter og udgifter over særskilt konto,  

 og 7) § 89 a, stk. 2, om lønindholdelse for misligholdte statslån.«.
5) § 12, stk. 4, jf. stk. 3, om anvendelse af midler, der er henlagt til  

 fornyelse af tekniske installationer, hovedistandsættelse samt til afholdelse  

 af visse istandsættelses- og vedligeholdelsesudgifter, 37. I § 94, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Rentesikring, som ydes i medfør § 45, stk. 1, i lov om boligbyggeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982 kommer dog ikke til  

 udbetaling, hvis beløbet for et kvartal er mindre end 250 kr.« § 45. Rentesikring ydes med virkning fra ejendommens ibrugtagelse  

 og udbetales kontant.
Udbetaling sker kvartalsvis bagud pr. 31. marts, 30.  

 juni. 30. september og 31. december, første gang dog, når det fuldførte  

 byggeri er godkendt og da for perioden fra ejendommens ibrugtagelse til den  

 af de nævnte datoer, der ligger nærmest forud for rentesikringens  

 berigtigelse.
§ 2 I lov nr. 843 af 20. december 1989 om ændring af lov om boligbyggeri, lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og lov om indeksregulerede realkreditlån affattes § 6  

 således:
 »§ 6. De hidtil gældende regler i lov om boligbyggeri bevarer  

 deres gyldighed for byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn om støtte efter  

 kapitel 7, 8, 10, 11 og 12 inden den 1. januar 1990.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog give tilladelse til, at  

 statslån ydet efter § 70, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af 2. februar  

 1989, rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det  

 skønnes nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« § 70. Tilsagn om statslån kan gives op til 10 pct. af ejendommens  

 værdi, jf. § 60. Statens lån skal have oprykkede panteret efter indekslån.  

 Summen af stats- og indekslån kan udgøre indtil 100 pct. af ejendommens  

 værdi.
Der ydes ikke kommunale lån til byggeri, der opføres med støtte efter  

 dette kapitel.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 5-7, 9 og 14, træder i kraft den 1. juli  

 1994 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder denne dato eller  

 senere.
Overstiger et selskabs arbejdskapital ved påbegyndelsen af dette  

 regnskabsår det fastsatte maksimum herfor, jf. § 12, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, overføres den overskydende del til dispositionsfonden.  

 Samtidig overføres eventuelle likvide midler i selskabets byggefond, bortset  

 fra bidrag efter § 23, som affattet ved denne lovs § 1 nr. 14, og § 24, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, til selskabets  

 dispositionsfond.
§ 4 Den hidtil gældende regel i § 77, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, bevarer sin gyldighed for så  

 vidt angår lejeaftaler, hvorved boliger er udlejet samlet ved en lejekontrakt  

 til en institution med sociale eller almennyttige formål, hvis lejeaftalen er  

 indgået indens lovens ikrafttræden.
Bilag 2 Folketingsforhandlinger vedrørende lov om boligstøtte Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 9505, 10062, 12299, A 3973, B 2689.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 12368, 12531, A 4519, B 2817.
 Folketingsåret 1983-84 (1. samling):
 Sp. 73, 428, 1155, 1351, A 89, B 31, C 53.
 Loven stadfæstet 16. november 1983.
 (Lovtidende nr. 532).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 3095, 3555, 6484, A 3513, B 567, C 559.
 Loven stadfæstet 6. juni 1984.
 (Lovtidende nr. 283).
 Folketingsåret 1984-85:
 Sp. 6290, 6876, A 3603.
 Loven ikke vedtaget.
Sp. 8902, 9247, 10800, 11070, A 4775, B 1805, C 625.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985.
 (Lovtidende nr. 248).
 Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 435, 770, 4098, 4647, A 837, B 323, C 141.
 Loven stadfæstet 19. december 1985.
 (Lovtidende nr. 577).
 Sp. 5959, 6618, A 3647.
 Loven ikke vedtaget.
Sp. 10757, 10949, 12153, 12504, A 5951, B 2193, C 1093.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 303).
 Folketingsåret 1986-87:
Sp. 2522, 2949, 4417, 4812, A 1971, B 369, C 201.
 Loven stadfæstet 19. december 1986.
 (Lovtidende nr. 930).
Sp. 3441, 4128, 11850, 12128, A 2345, B 1795, B 2343, C 733.
 Lovforslaget stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 379).
 Sp. 6863, 7870, 10965, 11097, A 4103, B 1037, C 493.
 Loven stadfæstet 13. maj 1987.
 (Lovtidende nr. 265).
 Folketingsåret 1987-88:
Sp. 2210, 3211, 3914, 4236, A 2019, B 197, C 163.
 Lovforslaget stadfæstet 23. december 1987.
 (Lovtidende nr. 843).
Sp. 4501, 5257, 7622, 7976, A 2933, B 453, C 337.
 Lovtidende stadfæstet 23. marts 1988.
 (Lovtidende nr. 161).
 Folketingsåret 1988-89:
Sp. 1893, 2189, 3580, 4327, A 2647, B 397, B 561, C 503.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 830).
Sp. 1912, 2667, 7494, 7834, A 2685, B 791, C 639.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989.
 (Lovtidende nr. 192).
 Folketingsåret 1989-90:
Sp. 2851, 3198, 3458, 4051, A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
 (Lovtidende nr. 843).
Sp. 4626, 4855, 8326, 8369, A 3637, B 679, C 437.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
 (Lovtidende nr. 248).
 Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 829, A 1499.
Folketingsåret 1990-92 (2. samling) Sp. 904, 1646, 4083, 4235, A 2017, B 295, C 255.
 Loven stadfæstet 10. september 1989.
 (Lovtidende nr. 643).
Sp. 5080, 5362, 6818, 7179, A 5771, B 1439, C 819.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 380).
 Folketingsåret 1991-92:
Sp. 462, 1045, 4131, 4566, A 945, B 133, 371, C 177.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 930).
Sp. 9307, 9623, 10046, 10304, A 6633, B 1495, 2227, C 1273.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
 (Lovtidende nr. 380).
Efter 2. behandling den 23. marts 1993 § 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25.  

 februar 1992, som ændret ved § 3 i lov nr. 380 af 20. maj 1992 og lov nr.  

 1047 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
1. I § 3 b, stk. 2, indsættes efter »forandring af ejendomme«: », herunder nedlæggelse af boliger« 2. I § 3 c, stk. 1, ophæves nr. 10, og i stedet  

 indsættes:
»10) optagelse af driftsstøttelån ydet af et realkreditinstitut,  

 såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med en påtegning herom,  

 og 11) optagelse af lån i selskabets administra- tionsejendomme, såfremt kommunalbestyrelsen har forsynet pantebrevet med  

 en påtegning herom.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Kravet i stk. 1, 1. pkt., kan dog fra- viges ved på- og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger, når  

 matrikulær opdeling ikke kan finde sted, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 6, stk. 3, som bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og  

 2« til: »stk. 1-3«.
 5. § 12, stk. 1 og 2, affattes således:
»Almennyttige boligselskaber og almennyttige  

 forretningsførerselskaber kan opbygge en arbejdskapital.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte et maksimum for arbejdskapitalen.
 Stk. 2. I en dispositionsfond i selskabet indgår:
 1) Særlige bidrag fra afdelingerne.
 2) Overskud på en afdelings drift.
 3) Overskud på selskabets drift, i det omfang overskuddet overstiger et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat maksimum for selskabets arbejdskapital, jf. stk.  

 1.
 4) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i selskabets afdelinger.
5) Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med belåning eller salg af  

 selskabets administrationsejendom eller nettoprovenu ved selskabets optagelse  

 af nye lån efter § 16, stk. 3.« 6. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Dispositionsfonden, jf. stk. 2, anven- des til imødegåelse af tab ved selskabets eller dets afdelingers drift,  

 for selskabets vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til sikring af  

 selskabets fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt boligbyggeri, til  

 modernisering af selskabets afdelinger og i særlige tilfælde til finansiering  

 af edb-udstyr og administrationsejendom for selskabet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7. § 12, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i  

 stk. 1-4 nævnte forhold herunder om, hvilke midler der skal indgå i  

 dispositionsfonden, og hvad dispositionsfonden skal anvendes til.« 8. I § 14, stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 4« og »§ 57 a i lov om individuel  

 boligstøtte« til: »§ 65 i lov om individuel boligstøtte«.
 9. I § 16, stk. 3, udgår », hvis provenu skal indgå i  

 selskabets byggefond,».
 10. I § 17, stk. 1, ændres »leder byggevirksomhed uden  

 for selskabet eller har økonomisk interesse deri« til: »leder eller  

 deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en nær økonomisk tilknytning til  

 byggevirksomhed uden for selskabet«.
 11. § 17, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Hvis de personer, der er nævnt i stk. 1, disses nære  

 slægtninge eller andre nærtstående leder eller deltager i ledelsen af eller i  

 øvrigt har en nær tilknytning til en person, et selskab, en forening eller en  

 anden privat juridisk person, skal boligselskabets aftaler med disse personer  

 eller selskaber m.v. i retsforhold om grundsalg eller om entreprenør-,  

 leverandør-, arkitekt-, advokatvirksomhed og lignende virksomhed godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.« 12. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ved nærtstående slægtninge forstås ægtefæller,  

 registrerede partnere, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn.
Ved andre nærtstående  

 forstås faste samlevere, disses børn, plejebørn og lignende.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 13. I § 18, stk. 4, ændres »§ 14, stk. 4« til:  

 »§ 14, stk. 5«.
 14. I § 23 ændres »selskabets byggefond« til:  

 »en byggefond i selskabet«.
 15. I § 36 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler som  

 nævnt i stk. 6 yde støtte til udligning af opsamlede driftsunderskud i  

 ungdomsboliger, som er omfattet af kapitel 11 i denne lov, og som tilhører et  

 almennyttigt boligselskab.
Bestemmelsen i § 37, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
 16. I § 48, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til  

 etablering af almennyttige boliger ved 1) på- og tilbygning til eksisterende almennyttige afdelingers ejendomme  

 og 2) erhvervelse og efterfølgende ombygning til beboelse af eksisterende  

 ejendomme, der anvendes til andet end beboelse.« 17. I § 52, stk. 2, 1. pkt., ændres »type IS«  

 til: »type I eller IS«.
 18. I § 63, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til  

 etablering af boliger som omhandlet i stk. 5 og 6 ved erhvervelse og  

 efterfølgende ombygning til beboelse af eksisterende ejendomme, der anvendes  

 til andet end beboelse.« 19. Efter § 67 indsættes:
» § 67 a.
Kommunalbestyrelsen kan meddele samtykke til, at  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner i kommunen sammenlægges til een  

 institution, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte overføres til denne  

 institution.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere meddele samtykke til, at en  

 selvejende ungdomsboliginstitution overgår til at være en afdeling af et  

 almennyttigt boligselskab, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte  

 overføres til boligselskabet.
Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1 nævnte forhold.« 20. I § 70, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan dog give tilladelse til, at det kommunale  

 lån rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« 21. I § 72 b, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til, at det statsgaranterede  

 lån rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« 22. I § 73 a, stk. 1, 2 og 3, ændres  

 »1992/93« til: »1995/96«.
 23. I § 73 a, stk. 5 og 6, ændres »1. august  

 1993« til: »1. august 1996«.
 24. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Boligministeren« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 25. I § 73 b indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Fordelingen til kommunerne af beløbsramme til støtte  

 efter stk. 1 foretages af boligministeren.« Stk. 2-11 bliver herefter stk. 3-12.
 26. I § 73 b, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres  

 »Tilsagn om støtte« til: »Støtte«.
 27. I § 73 b, stk. 8, 10 og 11, der bliver stk. 9,  

 11 og 12, ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.
 28. I § 73 b indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12,  

 som nyt stykke:
»Stk. 13. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 29. Efter § 73 b indsættes som ny paragraf:
 » § 74. Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om kommunalt  

 tilskud, lån eller garanti til ungdomsboliger, der er tilvejebragt efter §  

 69, jf. § 67, såfremt kommunal støtte skønnes at være påkrævet for  

 ungdomsboligernes videreførelse.
Stk. 2. For lån efter stk. 1 finder § 39, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 og stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
For tilskud og garanti fastsætter  

 kommunalbestyrelsen de nærmere vilkår.« 30. I § 75 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. For medlemmer af bestyrelsen samt for forretningsføreren og  

 for funktionærer finder bestemmelserne i § 17 tilsvarende anvendelse.« 31. I § 76, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 32. I § 76 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal  

 foretages passende henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse og til almindelig istandsættelse og vedligeholdelse,  

 herunder om anvendelse af de henlagte midler.
Stk. 4. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 institutionens indtægter og udgifter skal føres over en særskilt konto  

 oprettet i institutionens navn.« 33. § 77, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-9 bliver herefter stk. 2-8.
 34. I § 77, stk. 5, som bliver stk. 4, og i stk. 6,  

 som bliver stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 35. I § 77, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »stk.  

 2-4« til: »stk. 3-5«.
 36. I § 77, stk. 8, som bliver stk. 7, ændres »stk.  

 2-4 eller 5« til: »stk. 3-6«.
 37. § 93, stk. 1, affattes således:
 »Boligministeren kan fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifter, der er udstedt i medfør af:
1) § 1 om regulering af bygge- og anlægsvirksomheden, 2) § 5, stk. 6, jf. stk. 1, om de almennyttige boligselskabers formål, 3) § 6 om opdeling af afdelinger og om disses økonomiske uafhængighed  

 indbyrdes og i forhold til selskabet, 4) § 12, stk. 4, jf. stk. 1, om anvendelse af midler, der er henlagt til  

 en dispositionsfond, 5) § 12, stk. 4, jf. stk. 3, og § 76, stk. 3, om anvendelse af midler, der  

 er henlagt til fornyelse af tekniske installationer, til hovedistandsættelse  

 og til afholdelse af visse istandsættelses- og vedligeholdelsesudgifter, 6) § 76, stk. 4, om føring af indtægter og udgifter over særskilt konto,  

 og 7) § 89 a, stk. 2, om lønindeholdelse for misligholdte statslån.« 38. I § 94, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Rentesikring, som ydes i medfør § 45, stk. 1, i lov om boligbyggeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982, kommer dog ikke til  

 udbetaling, hvis beløbet for et kvartal er mindre end 250 kr.« § 2 I lov nr. 843 af 20. december 1989 om ændring af lov om boligbyggeri, lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og lov om indeksregulerede realkreditlån. (Kvoter for 1990,  

 ændret finansiering af det støttede boligbyggeri og af byfornyelsesarbejder  

 m.v.) affattes § 6 således:
»§ 6 Stk. 1. De hidtil gældende regler i lov om boligbyggeri bevarer  

 deres gyldighed for byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn om støtte efter  

 kapitel 7, 8, 10, 11 og 12 inden den 1. januar 1990.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog give tilladelse til, at  

 statslån ydet efter § 70, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af 2. februar  

 1989, rykker for reservefondslån fra realkreditinstituttet, såfremt det  

 skønnes nødvendigt for at sikre ungdomsboligernes videreførelse.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 5-7, 9 og 14, træder i kraft den 1. juli  

 1994 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder denne dato eller  

 senere.
Overstiger et selskabs arbejdskapital ved påbegyndelsen af dette  

 regnskabsår et fastsat maksimum herfor, jf. § 12, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, overføres den overskydende del til dispositionsfonden.  

 Samtidig overføres eventuelle likvide midler i selskabets byggefond bortset  

 fra bidrag efter § 23, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 14, og § 24, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, til selskabets  

 dispositionsfond.
§ 4 Den hidtil gældende regel i § 77, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, bevarer sin gyldighed for så  

 vidt angår lejeaftaler, hvorved boliger er udlejet samlet ved en lejekontrakt  

 til en institution med sociale eller almennyttige formål, hvis lejeaftalen er  

 indgået inden lovens ikrafttræden.
Ændringsforslag Af boligministeren :
 Til titlen 12) I undertitlen indsættes i 1. pkt. efter  

 »boliger ved« ordene: »erhvervelse og efterfølgende ombygning  

 samt ved«, og 4. pkt. udgår.
Bemærkninger Til nr. 12 Ændringsforslaget er en følge af, at det oprindeligt i  

 lovforslaget indeholdte forslag om kommunal garanti i tilfælde af lejetab i  

 ungdomsboliger udgår.
Endvidere er der ved ændringsforslag åbnet adgang for  

 etablering af almennyttige boliger ved erhvervelse og efterfølgende ombygning  

 af visse ejendomme.
