Nr BTL 22 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til afvikling  

 af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld (Ændring af lovens  

 indkomstbegreb samt ændringer som følge af ressortomlægning fra  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet til Finansministeriet)   

 Nr L 22 1992-93, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19921201 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Der er af finansministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 Ændringsforslag Af finansministeren , tiltrådt af udvalget :
 Til § 1 1) Nr. 9 affattes således:
»9. I § 10 ændres i stk. 1  

 »styrelsen« til: »Hypotekbanken«, i stk. 4 ændres  

 »undervisningsministeren« til: »finansministeren«, og i  

stk. 5 ændres »Undervisningsministeren« til:  

 »Finansministeren«.' Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er af redaktionel karakter, idet der tillige  

 skal foretages en konsekvensændring som følge af ressortomlægningen i lovens  

 § 10, stk. 1, ud over de i § 10, stk. 4 og 5, foreslåede ændringer.
