Nr BTL 182 Betænkning over Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 ægteskabets retsvirkninger   

 Nr L 182 1992-93, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19930309 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Der er af justitsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf justitsministeren , tiltrådt af udvalget :
 Til § 1 1) Nr. 19 affattes således:
»19. §§ 53 a - 58 udgår.« Bemærkninger Til nr. 1 Ved lovforslagets § 1, nr. 15, foreslås den danske  

 retsvirkningslovs kapitel 6 om indtegning af ægtepagter udeladt og erstattet  

 af den danske skiftelovs kapitel 6 om skifte ved opløsning af ægteskab i  

 levende live.
Ved en fejl er § 53 a i retsvirkningslovens kapitel 6, der  

 vedrører den danske regerings mulighed for at indgå overenskomst med andre  

 stater om forholdet mellem dansk ret og fremmed rets regler om ægteskabets  

 retsvirkninger, ikke blevet ophævet i det foreliggende forslag om  

 ikrafttræden af loven for Grønland.
