Nr BTL 196 Betænkning over Forslag til lov om kirken i Grønland   

 Nr L 196 1992-93, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19930413 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Der er af kirkeministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf kirkeministeren , tiltrådt af udvalget :
 Til § 2 1) Datoen »den 1. august« ændres til: »den  

 1. november«.
 Til § 7 2) I stk. 1 ændres datoen »den 1. august«  

 til: »den 1. november«.
Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringerne foreslås under hensyn til et ønske fra  

 Grønlands hjemmestyre om at få vedtaget den i lovforslagets § 5 omhandlede  

 landstingsforordning forinden lovens ikrafttræden.
 Denne vedtagelse forventes først at kunne ske i forbindelse med Grønlands  

 Landstings efterårssamling.
