Nr BTL 227 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet)   

 Nr L 227 1992-93, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19930527 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til sundhedsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Forbrugerrådet.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) forudsætter, at merudgifterne finansieres ved omprioritering og vil  

 ved forhandlingerne om finansloven for 1994 pege på kompenserende  

 besparelser.
