Nr BTB 16 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en genforhandling af  

 tjenestemændenes samordningsfradrag   

 Nr B 16 1992-93, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19921209 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til finansministeren, som denne har besvaret dels skriftligt dels i samråd.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra Landsbevægelsen til Afskaffelse af Samordningsfradraget og Ældre Sagen.
 Finansministeren har under et samråd tilkendegivet, at han i de kommende  

 overenskomstforhandlinger med tjenestemandsorganisationerne vil indlede  

 forhandlinger om at opnå en afbalanceret omlægning af samordningsfradraget,  

 hvor der tages hensyn til pensionsdækningsgraderne.
 Herefter indstiller udvalget forslaget til vedtagelse
uændret .
