Nr BTB 40 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om stop for  

 tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning   

 Nr B 40 1992-93, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19930421 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
