Nr BTL 90 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social bistand  

 (Udvidelse af forsøgsreglerne)   

 Nr L 90 1992-93, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19921210 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret .
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget) vil ved  

 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Jytte Andersen (S) Karen Jespersen (S) Jytte Hilden (S) Jørn Pedersen (S)  

 Jan Petersen (S) Grete Schødts (S) Taanquist (S) nfmd.
Lilli Gyldenkilde  

 (SF) Bente Juncker (CD) Pia Christmas-Møller (KF) Per Tærsbøl (KF) Grethe  

 Fenger Møller (KF) Eva Kjer Hansen (V) Bente Grønfeldt (V) Tom Behnke (FP)  

 Lone Dybkjær (RV) Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
