Nr LSF 334 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner (Tilskud til kommunerne vedrørende  

 udlændinge) Fremsat af indenrigsministeren (Borte Weiss) den 27. maj 1993 Vedtaget ved tredjebehandling den 25. juni 1993 Lov nr. 463 af 30/06/1993 § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 4. juni 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 261 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 3, nr. 5 , udgår »og § 21«.
 2. I § 11, stk. 1, 1. pkt. , indsættes efter »§§ 3, 4,  

 10, 18, 20«: », 21«.
 3. I § 11, stk. 1, 2. pkt. , indsættes efter »§§ 3, 4,  

 10, 13, 17, 18, 20«: », 21«.
 4. § 21, stk. 1-3 , affattes således:
»Til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge  

 ydes årligt et tilskud.
Der ydes desuden årligt tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende sociale udgifter til de udlændinge, der er nævnt i  

 § 134 a, stk. 1, i lov om social bistand.
Endelig ydes et tilskud til  

 kommuner med asylansøgere.
Samtlige kommuner bidrager til de årlige tilskud  

 efter 1.-3. pkt. i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 2 . Merudgiftsbehovet efter stk. 1, 1. pkt., fastlægges i  

 gennemsnit til 3.242 kr. pr. indvandrer og flygtning og yderligere 15.088 kr.  

 pr. 6-16-årig.
En kommunes tilskud korrigeres for regionale forskelle i  

 lønniveauet.
Stk. 3. Tilskud til kommunernes merudgiftsbehov efter stk. 1, 2.  

 pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar i tilskudsåret har haft  

 opholdstilladelse i Danmark fra 11/2 til 101/2 år, og herudover pr. 1-5-årig  

 flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr. flygtning fastlægges til  

 henholdsvis 17.188 kr., 29.883 kr., 22.413 kr., 14.941 kr. og 7.471 kr. pr.  

 flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis fra 11/2 til 61/2 år, fra 61/2  

 til 71/2 år, fra 71/2 til 81/2 år, fra 81/2 til 91/2 år og fra 91/2 til 101/2  

 år.
Tilskuddet pr. 1-5-årig flygtning fastlægges til 16.077 kr.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.« 5. I § 21 indsættes som stk. 5 og 6 :
» Stk. 5 . Tilskud til kommunerne efter stk. 1, 3. pkt., ydes  

 årligt med 1.000 kr. pr. asylansøger beregnet på basis af det gennemsnitlige  

 antal asylansøgere i kommunen.
En kommunes tilskud korrigeres for regionale  

 forskelle i lønniveauet.
Stk. 6 . De i stk. 2, 3 og 5 nævnte beløb er i 1994-niveau og  

 reguleres fra og med tilskudsåret 1995 een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af  

 årene 1995-97 forhøjes beløbene efter stk. 2 og 5 med en procent ud over  

 satsreguleringsprocenten svarende til den nedregulering af  

 satsreguleringsprocenten, der følger af forhøjelsen af  

 arbejdsmarkedsbidragene.« 6. I § 25, stk. 1 , ændres »og 18« til: »,  

 18 og 21«.
 7. I § 29 b indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2 . Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse  

 af det gennemsnitlige antal asylansøgere i hver kommune, der indgår i  

 beregningen af tilskud efter § 21.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for beregningen af tilskud og tilsvar fra og med tilskudsåret 1994.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 4. juni 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 261 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 3, nr. 5 , udgår: »og § 21«.
 2. I § 11, stk. 1, 1. pkt. , indsættes efter » §§ 3,  

 4, 10, 18, 20«: », 21«.
 3. I § 11, stk. 1, 2. pkt. , indsættes efter » §§ 3,  

 4, 10, 13, 17, 18, 20«: », 21«.
 4. § 21, stk. 1-3 , affattes således:
»Til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge  

 ydes årligt et tilskud.
Der ydes desuden årligt tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende sociale udgifter til de udlændinge, der er nævnt i  

 § 134 a, stk. 1, i lov om social bistand.
Endelig ydes et tilskud til  

 kommuner med asylansøgere.
Samtlige kommuner bidrager til de årlige tilskud  

 efter 1.-3. pkt. i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 2 . Merudgiftsbehovet efter stk. 1, 1. pkt., fastlægges i  

 gennemsnit til 3.242 kr. pr. indvandrer og flygtning og yderligere 15.088 kr.  

 pr. 6-16 årig.
En kommunes tilskud korrigeres for regionale forskelle i  

 lønniveauet.
Stk. 3. Tilskud til kommunernes merudgiftsbehov efter stk. 1, 2.  

 pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar i tilskudsåret har haft  

 opholdstilladelse i Danmark fra 11/2 til 101/2 år, og herudover pr. 1-5-årig  

 flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr. flygtning fastlægges til  

 henholdsvis 17.188 kr., 29.883 kr., 22.413 kr., 14.941 kr. og 7.471 kr. pr.  

 flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis fra 11/2 til 61/2 år, fra 61/2  

 til 71/2 år, fra 71/2 til 81/2 år, fra 81/2 til 91/2 år og fra 91/2 til 101/2  

 år.
Tilskuddet pr. 1-5 årig flygtning fastlægges til 16.077 kr.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.« 5. I § 21 indsættes som stk. 5 og 6 :
» Stk. 5 . Tilskud til kommunerne efter stk. 1, 3. pkt., ydes  

 årligt med 1.000 kr. pr. asylansøger beregnet på basis af det gennemsnitlige  

 antal asylansøgere i kommunen.
En kommunes tilskud korrigeres for regionale  

 forskelle i lønniveauet.
Stk. 6 . De i stk. 2, stk. 3 og stk. 5 nævnte beløb er i  

 1994-niveau, og reguleres fra og med tilskudsåret 1995 een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af  

 årene 1995-1997 forhøjes beløbene efter stk. 2 og stk. 5 med en pct. udover  

 satsreguleringsprocenten, svarende til den nedregulering af  

 satsreguleringsprocenten, der følger af forhøjelsen af  

 arbejdsmarkedsbidragene.« 6. I § 25, stk. 1 , ændres »og 18« til: »,  

 18 og 21«.
 7. I § 29 b indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2 . Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse  

 af det gennemsnitlige antal asylansøgere i hver kommune, der indgår i  

 beregningen af tilskud efter § 21.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for beregningen af tilskud og tilsvar fra og med tilskudsåret 1994.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 - Alle tilskudsbeløbene til dækning af kommunernes merudgifter til  

 indvandrere og flygtninge forhøjes med 10 pct.
 - De nuværende tilskudsordninger udformes som egentlige  

 udligningsordninger med særskilt finansiering.
 - Der ydes et udligningstilskud til kommuner, der modtager asylansøgere.
 - Visse tilskudsbeløb til dækning af kommunernes merudgifter vedrørende  

 sociale udgifter til flygtninge forhøjes som følge af bruttoficeringen af  

 kontanthjælp.
 - Reguleringen af tilskudsbeløbene til kommunerne vedrørende  

 indvandrere/flygtninge og asylansøgere tilpasses til nedreguleringen af  

 satsreguleringsprocenten.
 2. Baggrund og formål.
2.1. Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringens ønsker om at fremme  

 den geografiske spredning af flygtninge og asylansøgere mellem landets  

 kommuner.
Forslaget er et led i udmøntningen af regeringens handlingsplan i  

 forhold til asylansøgere og flygtninge.
Forslaget skal endvidere ses i  

 sammenhæng med de af regeringen fremsatte forslag om bruttoficering af  

 kontanthjælpen og forslag til ændring af satsreguleringsloven og forskellige  

 lovbestemmelser vedrørende regulering af overførsler m.v.
2.2. Efter den gældende lov ydes tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge og merudgiftsbehov  

 vedrørende sociale udgifter til flygtninge.
Formålet er primært at udjævne de  

 økonomiske byrder mellem kommunerne.
 Det er regeringens mål, at der ikke blot sker en fordeling af de  

 økonomiske byrder, men at der sker en mere ligelig geografisk fordeling af  

 flygtninge og asylansøgere.
Forslaget har til formål at sikre dækning for de kommunale udgifter, også  

 til de kommuner, der modtager flygtninge der knytter sig særligt store  

 omkostninger til.
Hermed vil der også skabes større interesse hos kommunerne  

 for at modtage flygtninge og asylansøgere, og dermed også mulighed for en  

 øget geografisk spredning.
2.3. Tilskuddene i de nuværende to særlige ordninger finansieres  

 efter gældende regler af det kommunale bloktilskud.
Der er herved lagt vægt  

 på at understrege tilskuddet, men det kan være vanskeligt for den enkelte  

 kommune at se, hvor meget kommunen bidrager til disse tilskud.
 Regeringen finder, at en synlig finansiering af tilskuddene vil kunne  

 bidrage til at skabe større interesse i at modtage flygtninge hos de  

 kommuner, der i dag er nettobidragsydere.
 Det foreslås derfor, at de to særlige tilskudsordninger ændres til  

 egentlige udligningsordninger, hvor betaling fra (tilskud) og betaling til  

 (tilsvar) ordningerne udmeldes samlet.
2.4. De to nævnte tilskudsordninger tilstræber fuldt ud at dække  

 kommunernes merudgifter ved modtagelse af tredielandsborgere.
I praksis er  

 tilskudsbeløbene til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og  

 flygtninge fastsat ud fra de gennemsnitlige merudgifter ved modtagelse af  

 tredielandsborgere.
Tilskuddet til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende  

 sociale udgifter til flygtninge ydes således med et fast beløb efter antallet  

 af udenlandske statsborgere fra et vist antal udvalgte nationaliteter.  

 Kommuner med særligt høje udgifter til tredielandsborgere eller en særlig  

 flygtningesammensætning vil derfor i dag reelt blive underkompenseret for de  

 økonomiske byrder ved modtagelse af tredielandsborgere.
Dette har medført, at  

 der i de senere år er ydet tilskud til visse kommuner i hovedstadsområdet med  

 særligt mange flygtninge og indvandrere finansieret af puljen til særligt  

 vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet.
Regeringen finder det rimeligt, at de økonomiske vilkår for kommuner med  

 flygtninge og indvandrere forbedres ikke blot i hovedstadsområdet, men i hele  

 landet.
En forbedring af de økonomiske vilkår for kommuner med mange  

 tredielandsborgere vil samtidig skabe en større interesse hos kommunerne i at  

 modtage flygtninge, og hermed også mulighed for en øget geografisk spredning.
 Det foreslås, at alle tilskudsbeløbene i de to særlige ordninger forhøjes  

 med 10 pct.
2.5. Regeringen vil endvidere søge at fremme kommunernes interesse  

 i at modtage asylansøgere.
Uanset staten her afholder alle udgifter til  

 underhold m.v., vil der kunne blive tale om visse kommunale udgifter til  

 servicefaciliteter, kulturelle og fritidsmæssige tilbud m.v.
 Det foreslås derfor, at der til kommuner, der modtager asylansøgere, ydes  

 et tilskud på 1.000 kr. pr. asylansøger.
2.6. I tilknytning til regeringens forslag om ændring af  

 skattesystemet foreslås en bruttoficering af kontanthjælpen.
Bruttoficeringen  

 medfører ændringer i kommunernes merudgifter vedrørende sociale udgifter til  

 flygtninge.
 Det foreslås, at visse tilskudsbeløb reguleres for bruttoficeringen af  

 kontanthjælpen.
 2.7. I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner indgår en række tilskud, som reguleres med  

 satsreguleringsprocenten.
 Det foreslås, at tilskud til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende  

 indvandrere/flygtninge og asylansøgere tilpasses til nedreguleringen af  

 satsreguleringsprocenten i lighed med andre tilskud og beløbsgrænser efter  

 den kommunale tilskuds- og udligningslov, der satsreguleres, jf. det af  

 finansministeren fremsatte lovforslag om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser vedrørende reguleringer af overførsler m.v.
 3. Beskrivelse af de nuværende tilskudsordninger.
 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner er bl.a. fastsat regler om tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge og tilskud til  

 kommunernes merudgiftsbehov vedrørende sociale udgifter til flygtninge.
Til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge ydes  

 i 1993 et tilskud på 2.861 kr. pr. indvandrer og flygtning i alt og  

 yderligere 13.317 kr. pr. 6-16 årig indvandrer og flygtning.
Det samlede  

 beløb i 1993 udgør 608 mio. kr., der finansieres af bloktilskuddet dvs. efter  

 de enkelte kommuners beskatningsgrundlag.
 Som mål for antallet af indvandrere og flygtninge indgår udenlandske  

 statsborgere fra andre lande end de nordiske, EF-landene og Nordamerika.
 Fra den særlige tilskudsordning for kommunernes sociale merudgifter til  

 flygtninge ydes følgende tilskud i 1993:
14.190 kr. pr. 1-5 årig flygtning 11.146 kr. pr. flygtning med opholdstid mellem 1,5-6,5 år 20.640 kr. pr. flygtning med opholdstid mellem 6,5-7,5 år 15.480 kr. pr. flygtning med opholdstid mellem 7,5-8,5 år 10.320 kr. pr. flygtning med opholdstid mellem 8,5-9,5 år 5.160 kr. pr.  

 flygtning med opholdstid mellem 9,5-10,5 år Det samlede beløb i 1993 udgør 519 mio. kr., som finansieres af  

 bloktilskuddet.
 Som mål for antallet af flygtninge med opholdstilladelse indgår p.t. 12  

 flygtningenationaliteter.
 4. Ændringer af nuværende ordninger.
 4.1. Ændring af tilskudsordninger til udligningsordninger.
Tilskuddene i de to ordninger udmeldes efter gældende regler særskilt og  

 finansieres som nævnt af det kommunale bloktilskud.
For den enkelte kommune  

 kan det derfor være vanskeligt umiddelbart at se, hvor meget kommunen  

 bidrager til finansieringen af tilskuddene.
Ved at ændre de to tilskudsordninger til udligningsordninger, hvor  

 betaling fra (tilskud) og betaling til (tilsvar) udmeldes samlet,  

 tydeliggøres, hvilke kommuner, der er nettobidragsmodtagere og  

 nettobidragsydere.
Der vil herved i højere grad blive sat fokus på tab og  

 gevinst.
Formålet er at skabe større interesse i at modtage flygtninge hos de  

 kommuner, der i dag er nettobidragsydere.
 4.2. Øget udligningsniveau.
Tilskudsbeløbene i ordningen vedrørende indvandrere og flygtninge er  

 fastsat med udgangspunkt i en undersøgelse blandt 21 kommuner, som  

 Indenrigsministeriet gennemførte i 1988. Tilskudsbeløbene er fastsat ud fra  

 de gennemsnitlige merudgifter ved modtagelse af tredielandsborgere.
Dvs. at  

 merudgiftsbehovet op til det gennemsnitlige merudgiftsniveau dækkes af  

 tilskudsordningen.
På flere af udgiftsområderne var der tale om en betydelig  

 spredning i merudgifterne.
Merudgifterne for kommuner med særlig høje  

 udgifter dækkes således ikke fuldt ud i den nuværende ordning.
Da der ikke findes nogen opgørelse over antallet af flygtninge i hver  

 kommune, indgår ved beregningen af tilskuddet vedrørende sociale udgifter til  

 flygtninge udenlandske statsborgere fra et antal (p.t. 12) nationer, der  

 inden for de senere år har tegnet sig for hovedparten af alle flygtninge, der  

 er kommet til landet.
Indenrigsministeriet følger løbende udviklingen i  

 flygtningetilgangen med henblik på at kunne justere gruppen af lande, der  

 skal indgå i beregningen af tilskud som mål for antallet af flygtninge.
Der  

 vil dog uanset en løbende ajourføring af landegruppen kunne være kommuner med  

 en særlig flygtningesammensætning, hvis merudgifter ikke dækkes fuldt ud i  

 den nuværende ordning.
Det foreslås, at alle tilskudsbeløbene i de nuværende ordninger forhøjes  

 med 10 pct.
Herved tages hensyn til, at en række kommuner med særligt høje  

 udgifter til tredielandsborgere eller en særlig flygtningesammensætning i dag  

 bliver underkompenseret for merudgifterne ved modtagelse af  

 tredielandsborgere.
En forbedring af økonomien for disse kommuner vil  

 samtidig generelt kunne skabe en større interesse i at modtage flygtninge.
 4.3. Forhøjelse af tilskudsbeløb som følge af bruttoficering af  

 kontanthjælpen.
Som nævnt ovenfor ydes tilskud til kommunernes merudgifter vedrørende  

 sociale udgifter til flygtninge.
Tilskuddet pr. flygtning med opholdstid  

 mellem 11/2 og 61/2 år er bl.a. beregnet på grundlag af den statslige  

 besparelse ved nedsættelsen af refusionen af kommunernes udgifter til  

 forsørgelse af flygtninge efter bistandsloven i 1992.
 Tilskuddet pr. flygtning med opholdstid mellem 61/2 og 101/2 år er  

 beregnet på basis af en opgørelse af kommunernes merudgiftsbehov til udgifter  

 efter bistandsloven og lov om boligydelse.
 Bruttoficeringen af kontanthjælpen medfører dels merudgifter for  

 kommunerne til kontanthjælpsydelser, dels mindreudgifter til boligsikring for  

 kontanthjælpsmodagere.
 Bruttoficeringen af kontanthjælpen påvirker således opgørelsen af  

 kommunernes merudgiftsbehov vedrørende flygtninge.
 Reguleringen af merudgiftsbehovet er beregnet på grundlag af den anslåede  

 ændring af udgifterne til kontanthjælp og boligsikring for alle  

 ydelsesmodtagere i 1994 som følge af bruttoficeringen af kontanthjælpen.
 Nedenfor er de forøgede beløb som følge af bruttoficeringen sammenholdt  

 med de nuværende tilskudsbeløb.
(*) Tilskuddet blev i 1992 fastsat ud fra den statslige besparelse ved  

 nedsættelsen af refusionsprocenten.
Bruttoficeringen vedrører den del af  

 besparelsen (257 mio. kr.), der indgik ved fastsættelsen af tilskuddet.
 (**) Bruttoficering af den del af tilskuddet, der skønnes at vedrøre  

 kontanthjælpen.
 4.4. Oversigt over de foreslåede nye tilskudsbeløb sammenholdt med de  

 nuværende tilskudsbeløb.
 Nedenfor er de nye tilskudsbeløb efter 10 pct.-forhøjelsen af alle  

 tilskudsbeløb sammenholdt med de nuværende tilskudsbeløb.
 5. Udligningstilskud til kommuner, der modtager asylansøgere.
Med henblik på at skabe større interesse hos kommunerne i at modtage  

 asylansøgere foreslås, at der til kommuner ydes et tilskud på 1.000 kr. pr.  

 gennemsnitlig asylansøger på årsbasis i kommunen.
Tilskuddet finansieres af  

 samtlige kommuner og fordeles efter den enkelte kommunes andel af det samlede  

 beskatningsgrundlag.
 Alle udgifter til etablering af asylcentre og underhold af asylansøgere i  

 præasylfasen afholdes af staten.
 Erfaringerne viser imidlertid, at mange kommuner aktivt går ind i  

 opgaverne med hensyn til koordinering af fritidsaktiviteter og kulturelle  

 aktiviteter, ikke mindst i kommunernes bestræbelser på at introducere  

 centeret i lokalsamfundet og i øvrigt opnå et velfungerende samarbejde og  

 samspil med asylcenteret.
 De administrative udgifter, som er forbundet hermed, kompenseres ikke.
De fleste kommuner har endvidere udvist stor velvilje over for  

 asylcentrene ved at stille kommunale fritidsaktiviteter til rådighed.
Der  

 kompenseres heller ikke herfor.
 Det foreslås, at indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelsen af  

 det gennemsnitlige antal asylansøgere i hver kommune, der indgår i  

 beregningen af tilskuddet for asylansøgere, jf. den foreslåede § 29 b, stk.  

 2.
I henhold til denne bestemmelse agter indenrigsministeren at anvende  

 følgende opgørelse.
Tilskuddet for 1994 forudsættes fastsat efter  

 Direktoratet for Udlændinges månedlige opgørelser over døgnophold for  

 asylansøgere indkvarteret på asylcentrene, der bruges ved afregningen over  

 for Dansk Røde Kors.
Det er ikke på nuværende tidspunkt teknisk muligt at  

 opgøre det gennemsnitlige antal privatindkvarterede asylansøgere.
Det er  

 hensigten at lade de privatindkvarterede asylansøgere indgå i opgørelsen på  

 et senere tidspunkt, når dette er muligt.
Det er endvidere hensigten at lade  

 tilskudsberegningen pr. 1. juli i året forud for tilskudsåret være endelig  

 baseret på en opgørelse af det gennemsnitlige antal asylansøgere i året to år  

 forud for tilskudsåret.
Tilskud for 1994 vil således blive beregnet på  

 grundlag af det gennemsnitlige antal asylansøgere i 1992.
 Tilskud og tilsvar til alle tre udligningsordninger vil senest 1. juli i  

 året forud for tilskudsåret blive meddelt kommunerne, jf. lovens § 30.
 6. Lovforslagets økonomiske konsekvenser.
 Lovforslaget medfører kun mindre byrdefordelingsmæssige forskydninger  

 mellem kommunerne.
 7. Udtalelser over lovforslaget.
 Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring hos Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommuner, Dansk Flygtningehjælp,  

 Mellemfolkeligt Samvirke, IND-sam, Indvandrerrådet og andre organisationer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1.
 Til nr. 1.
Det foreslås, at reglen om finansiering af tilskuddene over det kommunale  

 bloktilskud ophæves.
I lovforslagets § 1, nr. 4 foreslås, at bestemmelsen om  

 finansieringen i stedet indgår i lovens § 21, der også fastsætter regler for  

 beregning af tilskuddene.
De to forslag omfatter ændringen af de nuværende  

 tilskudsordninger til egentlige udligningsordninger.
 Til nr. 2 og 3.
 De foreslåede ændringer af den såkaldte overudligningsbestemmelse (ændring  

 af lovens § 11) er en konsekvens af ændringen af finansieringen af  

 tilskuddene og indebærer, at tilsvarene efter lovens § 21 fortsat indgår i  

 beregningen af overudligningen.
Overudligningsbestemmelsen indebærer, at en kommune ikke kan afgive mere  

 end 90 pct. af provenuet af en stigning i indkomsterne til udligningen.
Efter  

 gældende regler fragår tilsvarene efter lovens § 21 automatisk, idet  

 finansieringen sker over kommunernes bloktilskud.
I lovens § 4 er fastsat bestemmelse om udligningen af beskatningsgrundlag  

 i hovedstadsområdet.
Ved omregningen af forskellene i beskatningsgrundlag til  

 et »skattebeløb« anvendes som skattetryksfaktor den enkelte  

 kommunes eget beskatningsniveau tillagt en konstant, der opgøres som  

 forholdet mellem hovedstadskommunernes samlede tilskud/tilsvar, der fordeles  

 efter beskatningsgrundlag, og hovedstadskommunernes samlede  

 beskatningsgrundlag (jf. lovens § 4, stk. 3). Denne regel indebærer, at  

 tilsvarene efter lovens § 21 fortsat vil fragå ved beregningen af  

 skattetryksfaktoren i hovedstadsudligningen.
Der er således ikke grund til en  

 ændring af lovens § 4, stk. 3.
 Til nr. 4.
 Som nærmere uddybet i de almindelige bemærkninger foreslås visse  

 tilskudsbeløb vedrørende kommunernes sociale merudgifter forhøjet som følge  

 af bruttoficeringen af kontanthjælpen.
 Endvidere foreslås alle tilskudsbeløbene i de nuværende to ordninger  

 forhøjet med 10 pct.
Der er endelig foretaget en omformulering af periodeangivelsen i lovens §  

 21, stk. 3. Der er alene tale om en tekstmæssig rettelse.
I forhold til den  

 oprindelige formulering bringes der overensstemmelse mellem periodeangivelsen  

 »18-126 måneder« og de følgende delperioder »17-78  

 måneder«, »79-90 måneder«, »91-102 måneder«,  

 »103-114 måneder« og »115-126 måneder«, således som det  

 også var forudsat i bemærkningerne til det oprindelige lovforslag (lovforslag  

 nr.
L 82 fremsat den 30. oktober 1991).
 Til nr. 5.
Som anført under de almindelige bemærkninger foreslås indført et tilskud  

 til kommuner, der modtager asylansøgere.
Tilskuddet foreslås finansieret af  

 samtlige kommuner efter kommunernes beskatningsgrundlag.
Endvidere foreslås, at tilskudsbeløbene til kommunerne vedrørende  

 indvandrere og flygtninge og asylansøgere efter lovens § 21, stk. 2 og stk. 5  

 friholdes fra nedreguleringen af satsreguleringsprocenten.
Friholdelsen sker  

 gennem en modgående opregulering af de enkelte tilskudsbeløb.
For 1994 er  

 tilskudsbeløbene reguleret med 4,7 pct. udover satsreguleringsprocenten.  

 Satsreguleringsprocenten er for 1994 fastsat til -1,7 pct.
Tilskudsbeløbene  

 for 1994 er således reguleret med 3,0 pct.
For årene 1995, 1996 og 1997  

 reguleres tilskudsbeløbene med en pct. udover satsreguleringsprocenten,  

 svarende til den nedregulering af satsreguleringsprocenten, der følger af  

 forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
Opreguleringsprocenten for årene  

 1995-1997 beregnes med een decimal.
 Tilskudsbeløbene til kommunerne vedrørende sociale udgifter til  

 flygtninge, der for hovedpartens vedkommende vedrører udgifter til  

 kontanthjælp, reguleres med satsreguleringsprocenten.
 Der er endvidere foretaget en redaktionel ændring, således at  

 bestemmelserne om regulering af tilskudsbeløbene med satsreguleringsprocenten  

 samles i et nyt stk. 6.
 Til nr. 6.
 Reglen indebærer, at tilsvarene efter lovens § 21 beregnes på grundlag af  

 den enkelte kommunes beskatningsgrundlag i beregningsåret, dvs. det  

 regnskabsår, der ligger forud for det år, tilskuddet vedrører.
 Til nr. 7.
 Det foreslås, at indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse af det  

 gennemsnitlige antal asylansøgere i hver kommune til brug ved beregningen af  

 tilskud efter lovens § 21.
Til § 2 Ændringerne i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner foreslås at træde i kraft med virkning for tilskudsåret 1994.  

 Indenrigsministeren vil således, jf. lovens § 30, senest den 1. juli 1993  

 give kommunerne besked om de beregnede tilskud og tilsvar for tilskudsåret  

 1994.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 4. juni 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 261 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 3, nr. 5 , udgår: »og § 21«.
§ 10. Staten yder et årligt tilskud til kommunerne, som fordeles i  

 forhold til de enkelte kommuners andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag.
Ved beregning af tilskud indgår kommunerne i  

 hovedstadsområdet som een kommune.
Det samlede tilskud for kommunerne i  

 hovedstadsområdet fordeles mellem kommunerne i forhold til den enkelte  

 kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
 Stk. 2. Det årlige tilskud fastsættes af indenrigsministeren med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg, jf. dog stk. 6 og stk.16.
Stk.3. Tilskuddet fastsættes som summen af 1) det foregående års tilskud med tillæg eller fradrag som følge af  

 efterregulering samt det samlede rentetillæg som følge af  

 8-procentpoints-tillægget efter kildeskattelovens § 64, stk. 4, 2) kommunale mer- eller mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts-  

 og opgavefordelingen mellem staten, kommunerne og amtskommunerne i  

 tilskudsåret, 3) kommunale mer- eller mindreudgifter som følge af ændringer i den  

 bindende statslige regulering af kommunernes og amtskommunernes virksomhed, 4) kommunale mer- eller mindreudgifter som følge af ændringer i antallet  

 af kontanthjælpsmodtagere med 50 pct. refusion, antallet af modtagere af  

 ungdomsydelse med 50 pct. refusion, antallet af arbejdstilbudspersoner,  

 hvortil kommunerne afholder udgifterne, og ændringer i udgifter vedrørende  

 deltagere i kommunale beskæftigelsesordninger samt førtidspensionister med 50  

 pct. refusion, 5) statslige mer- eller mindreudgifter ved beregning af tilskud og tilsvar  

 efter § 2 samt udgifterne til statstilskuddet efter § 18 og § 21.
Stk. 4-36 - - - 2. I § 11, stk. 1, 1. pkt. , indsættes efter »§ 3, 4,  

 10, 18, 20«: », 21«.
 3. I § 11, stk. 1, 2. pkt. , indsættes efter » §§ 3,  

 4, 10, 13, 17, 18, 20«: », 21«.
 § 11. Hvis en stigning i en kommunes udskrivningsgrundlag ville  

 påføre kommunen et samlet tab efter §§ 3, 4, 10, 18, 20 og 20a, som  

 overstiger 90 pct. af gevinsten i form af øget provenu af indkomstskat,  

 korrigeres tilskud/tilsvar efter § 4, subsidiært § 3. For Københavns og  

 Frederiksberg kommuner opgøres de pågældende kommuners samlede tab ved en  

 stigning i udskrivningsgrundlaget efter §§ 3, 4, 10, 13, 17, 18, 20 og 22 a.
Stk. 2-4. - - - 4. § 21, stk. 1-3 , affattes således:
»Til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge  

 ydes årligt et tilskud.
Der ydes desuden årligt tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende sociale udgifter til de udlændinge, der er nævnt i  

 § 134 a, stk. 1, i lov om social bistand.
Endelig ydes et tilskud til  

 kommuner med asylansøgere.
Samtlige kommuner bidrager til de årlige tilskud  

 efter 1.-3. pkt. i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 2 . Merudgiftsbehovet efter stk. 1, 1. pkt., fastlægges i  

 gennemsnit til 3.242 kr. pr. indvandrer og flygtning og yderligere 15.088 kr.  

 pr. 6-16 årig.
En kommunes tilskud korrigeres for regionale forskelle i  

 lønniveauet.
Stk. 3. Tilskud til kommunernes merudgiftsbehov efter stk. 1, 2.  

 pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar i tilskudsåret har haft  

 opholdstilladelse i Danmark fra 11/2 til 101/2 år, og herudover pr. 1-5-årig  

 flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr. flygtning fastlægges til  

 henholdsvis 17.188 kr., 29.883 kr., 22.413 kr., 14.941 kr. og 7.471 kr. pr.  

 flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis fra 11/2 til 61/2 år, fra 61/2  

 til 71/2 år, fra 71/2 til 81/2 år, fra 81/2 til 91/2 år og fra 91/2 til 101/2  

 år.
Tilskuddet pr. 1-5 årig flygtning fastlægges til 16.077 kr.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.« 5. I § 21 indsættes som stk. 5 og 6 :
» Stk. 5 . Tilskud til kommunerne efter stk. 1, 3. pkt., ydes  

 årligt med 1.000 kr. pr. asylansøger beregnet på basis af det gennemsnitlige  

 antal asylansøgere i kommunen.
En kommunes tilskud korrigeres for regionale  

 forskelle i lønniveauet.
Stk. 6 . De i stk. 2, stk. 3 og stk. 5 nævnte beløb er i  

 1994-niveau, og reguleres fra og med tilskudsåret 1995 een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af  

 årene 1995-1997 forhøjes beløbene efter stk. 2 og stk. 5 med en pct. udover  

 satsreguleringsprocenten, svarende til den nedregulering af  

 satsreguleringsprocenten, der følger af forhøjelsen af  

 arbejdsmarkedsbidragene.« § 21. Indenrigsministeren yder årligt et tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge.
Indenrigsministeren  

 yder desuden årligt tilskud til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende  

 sociale udgifter til de udlændinge, der er nævnt i § 134a, stk. 1, i lov om  

 social bistand.
Stk. 2. Merudgiftsbehovet efter stk. 1, 1. pkt., fastlægges i  

 gennemsnit til 2.600 kr. pr. indvandrer og flygtning og yderligere 12.100 kr.  

 pr. 6-16-årig.
Beløbene reguleres een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
Stk. 3. Tilskud til kommunernes merudgiftsbehov efter stk. 1, 2.  

 pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar i tilskudsåret har haft  

 opholdstilladelse i Danmark i 18-126 måneder, og herudover pr. 1-5 årig  

 flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr. flygtning fastlægges til  

 henholdsvis 10.800 kr., 20.000 kr., 15.000 kr., 10.000 kr. og 5.000 kr. pr.  

 flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis 17-78 måneder, 79-90 måneder,  

 91-102 måneder, 103-114 måneder og 115-126 måneder.
Tilskuddet pr. 1-5-årig  

 flygtning fastlægges til 13.750 kr.
Beløbene reguleres en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 4. For 1992 afsættes ekstraordinært 10 mio. kr. til tilskud  

 til kommuner, der i perioden 1. januar 1987 til 1. januar 1992 til enkelte  

 flygtninge har haft særligt store udgifter efter lov om social bistand.
 6. I § 25, stk. 1 , ændres »og 18« til »18  

 og 21«.
 § 25. Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 5, 12, 14 og 18 samt  

 statstilskud efter §§ 10 og 17 beregnes på grundlag af de enkelte kommuners  

 og amtskommuners beskatningsgrundlag, faktiske beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og nettodrifs- og anlægsudgifter i beregningsåret.
Stk. 2-3 - - - 7. I § 29 b indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2 . Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse  

 af det gennemsnitlige antal asylansøgere i hver kommune, der indgår i  

 beregningen af tilskud efter § 21.« § 29 b.
Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse af  

 antallet af udlændinge i hver kommune, der er nævnt i § 134 a, stk. 1, i lov  

 om social bistand, og som indgår i beregningen af tilskud efter § 21.
