Nr LSF 127 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension (Opregulering af  

 indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau) den 2. december 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 18. december 1992 Lov nr. 1077 af 23/12/1992 § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 27 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter stk.  

 1 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med  

 virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
Stk. 3. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. juli i indkomståret, jf. stk. 2, og pr. 1. juli det følgende år.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 28, stk. 1, indsættes som nr. 8:
»8) Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1-7 reguleres den  

 personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. juli i indkomståret, jf. nr. 7, og pr. 1. juli det følgende år.« 3. I § 49, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 27, stk. 3«  

 til: »§ 27, stk. 5«.
 4. I § 50, stk. 7, ændres »§ 28, stk. 1« til:  

 »§ 28, stk. 1, nr. 1-7«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 27 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter stk.  

 1 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med  

 virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. juli i indkomståret, jf. stk. 2, og pr. 1. juli det følgende år.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 28, stk. 1, indsættes som nr. 8:
 »8) Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1-7 reguleres den  

 personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. juli i indkomståret, jf. nr. 7, og pr. 1. juli det følgende år.«.
 3. I § 49, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 27, stk.  

 3« til: »§ 27, stk. 5«.
 4. I § 50. stk. 7, ændres »§ 28, stk. 1« til:  

 »§ 28, stk. 1, nr. 1-7«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Som led i aftalen om finansloven for 1993 er forligspartierne blevet enige  

 om en regulering af indtægtsgrundlaget i forbindelse med fastsættelsen af den  

 sociale pension efter indtægtens størrelse.
Hensigten er at sikre, at  

 beregningen af pensionsydelser foregår på et så aktuelt indtægtsgrundlag som  

 muligt i det år, pensionen udbetales.
 Indtægtsgrundlaget til beregning af grundbeløb til førtidspensionister og  

 de indtægtsregulerede tillæg til alle pensionister består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, dvs. samme indtægtsgrundlag,  

 som anvendes ved opgørelse af den statslige 6 pct.'s-indkomstskat før  

 bundfradraget, jf. personskattelovens § 8. Hertil medregnes et beregnet  

 formueafkast af visse former for lavt forrentede aktiver ligesom der i  

 indtægtsgrundlaget efter pensionsloven foretages andre korrektioner.
 Indtægtsgrundlaget til beregning af grundbeløb til 67-69 årige  

 pensionister, består af indtægt ved personligt arbejde, der indgår i den  

 personlige indkomst.
 Den indtægt, der anvendes ved beregning af den sociale pension, opgøres  

 som hovedregel på grundlag af skatteoplysninger fra det senest afsluttede  

 indkomstår, dvs. i 1993 vil indtægtsgrundlaget være baseret på indkomsten i  

 1991. De indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, svarer derfor ikke til  

 de aktuelle forhold.
Det foreslås derfor at opregulere den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, med den satsreguleringsprocent, der anvendes pr. 1. juli  

 ved regulering af overførselsindkomster.
Reguleringen foretages således, at  

 den personlige indkomst i indkomståret reguleres med den  

 satsreguleringsprocent, der er gældende for dette år, og resultatet reguleres  

 derefter igen med det følgende års satsreguleringsprocent.
Herved opnås, at  

 indkomsten i indtægtsåret er opreguleret til et aktuelt niveau.
Administrative konsekvenser Det skønnes, at forslaget ikke vil medføre nævneværdige administrative  

 konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser Lovforslaget indebærer en opregulering af den personlige indkomst til et  

 aktuelt niveau.
Lovforslaget har virkning på udbetaling af de indtægtsregulerede dele af  

 den sociale pension.
Den årlige besparelse er på ca. 130 mio. kr.
 En del af besparelsen vedrører førtidspensionister med 50 pct. refusion.  

 Kommunernes tilskud fra staten bliver automatisk nedsat via budgetgarantien.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser af forslaget skal drøftes med de  

 kommunale parter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget indholder alene en præcisering af opgørelsesperioden for  

 indtægtsgrundlaget.
Der er ikke tilsigtet nogen ændring i den hidtidige  

 praksis i forhold til anvendelse af lovens §§ 30 og 39 om beregning på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt ved den første beregning og ved  

 omregning.
Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget på baggrund af det senest  

 afsluttede indkomstår foreslås indtægten ved personligt arbejde, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, reguleret til aktuelt niveau, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
 Til nr. 2.
Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget på baggrund af det senest afsluttede  

 indkomstår foreslås den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget,  

 reguleret til aktuelt niveau, jf. de almindelige bemærkninger.
Reguleringen  

 foretages således, at den personlige indkomst i indkomståret reguleres med  

 den satsreguleringsprocent, der er gældende for dette år, og resulatet  

 reguleres derefter igen med det efterfølgende års satsreguleringsprocent.  

 Herved opnås, at indkomsten i indtægtsåret reguleres til et aktuelt niveau.
 Til nr. 3.
 Ændringen er en konsekvens af nr. 1.
 Til nr. 4.
 Ændringen er en konsekvens af nr. 2.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 27 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter stk.  

 1 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med  

 virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. juli i indkomståret, jf. stk. 2, og pr. 1. juli det følgende år.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 27. For folkepensionister i alderen fra 67 til 70 år opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved personligt  

 arbejde.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af  

 indtægt ved personligt arbejde.
 Stk. 2. Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb, der er  

 deleligt med 100.
 Stk. 3. Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 2.
 2. I § 28, stk. 1, indsættes som nr. 8:
 »8) Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1-7 reguleres den  

 personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. juli i indkomståret, jf. nr. 7, og pr. 1. juli det følgende år.«.
 § 28. For førtidspensionister opgøres indtægtsgrundlaget for  

 grundbeløb således:
 1) personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes  

 til beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før de deri  

 nævnte bundfradrag.
 2) Til det efter nr. 1 opgjorte grundlag lægges et beregnet formueafkast,  

 der opgøres som afkastsatsen efter virksomhedsskattelovens § 9 for det år,  

 der ligger til grund for indtægtsgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
a) kursværdi af danske aktier, anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser,  

 beviser for indskud i investeringsforeninger og lignende værdipapirer, der  

 omfattes af § 1, stk. 1, i aktieavancebeskatningsloven, bortset fra de i  

 aktieavancebeskatningslovens § 8 nævnte konvertible obligationer, b) indestående i kontoførende investeringsforeninger, c) værdi af fast ejendom beliggende i udlandet med fradrag af gæld, der  

 vedrører den udenlandske faste ejendom, og d) skattepligtig udenlandsk formue i øvrigt.
3) Formueafkastet beregnes af den formueskattepligtige værdi ved udgangen  

 af det indkomstår, der ligger til grund for opgørelsen af indtægtsgrundlaget.  

 Er den efter nr. 2 opgjorte formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles  

 formue opgjort efter nr. 2, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf.  

 kildeskattelovens § 4. Er den efter nr. 2 og 1. og 2. pkt. opgjorte formue  

 negativ, sættes den til 0.
4) I det formueafkast, der beregnes efter nr. 2-3, fradrages det faktiske  

 afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes det til 0. Er en ægtefælles  

 faktiske afkast negativt, fragår det dog i den anden ægtefælles positive  

 faktiske afkast.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4. Det faktiske afkast består af  

 summen af:
a) kapitalindkomst, der er omfattet af pensonskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 4 og 5, hvori der indholdes udbytteskat, og b) udenlandsk kapitalindkomst.
5) Hvis fradraget for det faktiske afkast efter nr. 4 er større end det  

 beregnede formueafkast efter nr. 2-3, sættes det beregnede formueafkast til  

 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det beregnede formueafkast,  

 overføres det overskydende beløb dog til den anden ægtefælle.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf.  

 kildeskattelovens § 4.
6) Det beregnede formueafkast med fradrag af det faktiske afkast reduceres  

 yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan ikke reduceres til mindre  

 end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan dog overføres til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
7) Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1-6 er det senest  

 afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler for, hvorledes  

 indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, skal indgå  

 i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3. Til indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2 foretages  

 følgende fradrag og tillæg:
 1) Fradrag for skattepligtige pension efter denne lov og fradrag for  

 skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en EF-medlemsstat og  

 omfattet af og beregnet efter forordning nr. 1408/71 samt for pension  

 udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket der er indgået  

 overenskomst om samordning af pension.
 2) Socialministeren fastsætter nærmere regler for, hvorledes fradrag for  

 pensioner som nævnt i nr. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, skal  

 fradrages.
 3) Pension udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fradrages.
4) Tillæg for fiktiv indtægt af beløb, hvormed pensionisten har forringet  

 sin økonomiske stilling ved bortgivelse eller lignende dispositioner i løbet  

 af de seneste 10 år.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4. Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb, der er  

 deleligt med 100.
 Stk. 5. Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 2.
 3. I § 49, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 27, stk. 3«  

 til: »§ 27, stk. 5«.
 § 49. Ved fastsættelse af pension anvendes følgende beløb:
 1) Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør 40.836 kr. årlig.
 2)1) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter § 27, stk.  

 3, og § 28, stk. 5, udgør 58.000 kr. for enlige, 58.000 kr. for gifte.
 3) Pensionstillæg efter §§ 12 og 13 udgør 10.500 kr. årlig.
 4)2) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 29,  

 stk. 2, udgør 15.000 kr. for enlige, 30.000 kr. for gifte.
 5)3) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt tillæg efter §  

 29, stk. 3, udgør 10.800 kr. for enlige og 21.600 kr. for gifte.
 6) Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1 og 2, udgør 18.216 kr. årlig, dog  

 15.504 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14,  

 stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 7) Invaliditetsydelse efter § 18 udgør 18.324 kr. årlig, dog 14.868 kr.  

 årlig, hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk.  

 1 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 8) Erhvervsudygtighedsbeløb efter § 13, nr. 1, udgør 26.352 kr. årlig, dog  

 19.068 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14,  

 stk. 1.
 9) Førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, udgør 9.504 kr. årlig.
 10) Bistandstillæg efter § 16, stk. 1, udgør 19.008 kr. årlig.
 11) Plejetillæg efter § 16, stk. 2, udgør 37.994 kr. årlig.
 12) Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 31, stk. 4, udgør 1.020 kr.  

 årlig.
 Stk. 2. Ved fastsættelse af pensionen sidestilles gifte med  

 enlige, hvis samlivet med ægtefællen er ophævet.
 Stk. 3. Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3, kan  

 kommunalbestyrelsen anvende et rådighedsbeløb på 2.276 kr. årlig i  

 hovedstadsområdet og 1.891 kr. årlig i det øvrige land ganget med antallet af  

 personer, som den 1. januar i samme regnskabsår kunne modtage et fuldt  

 personligt tillæg, jf. § 29, stk. 3.
 Stk. 4. Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Værløse,  

 Birkerød, Farum og Hørsholm.
Tilgrænsende kommuner kan af socialministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til hovedstadsområdet,  

 hvis leveomkostningerne i kommunen må anses for at være lige så høje som i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 5. De beløb, der er nævnt i stk. 1 og 3, samt §§ 69-72,  

 forhøjet med 9 procent og afrundet efter stk. 6, reguleres een gang årligt  

 den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 6. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3 og 6-12, samt §§  

 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan  

 deles med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 3, afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 4. I § 50, stk. 7, ændres »§ 28, stk. 1« til:  

 »§ 28, stk. 1, nr. 1-7«.
§ 50. Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til ydelser efter  

 denne lov kan påklages til det sociale ankenævn.
Afgørelser om pension efter  

 § 14, stk. 3, påklages dog til revaliderings- og pensionsnævnet.
Stk. 2. Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov truffet af  

 revaliderings- og pensionsnævnet eller af socialministeren efter § 62 kan  

 påklages til Den Sociale Ankestyrelse.
Revaliderings- og pensionsnævnets  

 afgørelser, der stadfæster kommunens afgørelser om pension efter § 14, stk.  

 3, kan dog ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Den Sociale  

 Ankestyrelse kan dog optage en sådan sag til behandling, når Ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel betydning.
Stk. 3. Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag  

 til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 betydning.
Stk. 4. Klage til det sociale ankenævn, revaliderings- og  

 pensionsnævnet og Den Sociale Ankestyrelse skal indgives inden 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til ankestyrelsen om  

 optagelse af en sag til behandling efter stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 skal indgives inden for samme tidsfrist.
Det sociale ankenævn, revaliderings-  

 og pensionsnævnet og Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen,  

 når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af henholdvis  

 formanden for det sociale ankenævn, formanden for revaliderings- og  

 pensionsnævnet og chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 5. Afgørelser truffet af socialministeren efter § 3, stk. 4,  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandling af klagesager.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget efter § 28, stk.1.
 Stk. 8. Hypotekbankens afgørelser efter § 72 a kan indbringes for  

 finansministeren.
Ændringsforslag Af Tom Behnke (FP):
 Til § 1 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »01 . § 49, stk. 1, nr. 1 , affattes således:
»1) Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør 40.968 kr. årlig.«» Bemærkninger Til nr. 1 Med reguleringen af denne sats til det satsniveau, der er  

 gældende pr. 1. januar 1993, vil grundbeløbet herefter udgøre 46.452 kr.,  

 dvs. 144 kr. mere end den aktuelle sats (46.308 kr.).
 Såfremt ændringen får virkning fra den 1. januar 1993, vil den medføre en  

 offentlig merudgift på 130 mio. kr. svarende til mindreudgiften i forbindelse  

 med gennemførelsen af lovforslaget.
