Nr BTL 201 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen (Hjemmel  

 til at yde hel eller delvis friplads til skolefritidsordninger samt  

 udskydelse af redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen)   

 Nr L 201 1992-93, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19930427 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af undervisningsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises  

 til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det af undervisningsministeren stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf undervisningsministeren , tiltrådt af  

udvalget :
 Til § 1 1) Paragraffen affattes således:
 »§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29.  

 juli 1992, foretages følgende ændring:
 I  § 42, stk. 2, indsættes efter 3. pkt. som nye punktummer:
»Der kan ydes hel eller delvis friplads under hensyn til forældrenes  

 økonomiske forhold efter samme opgørelse af indtægtsgrundlag som ved ophold i  

 dagtilbud for børn og unge.
Der kan tillige ydes hel eller delvis friplads,  

 hvor sociale eller pædagogiske forhold gør sig gældende.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at når en kommune har besluttet at  

 yde hel eller delvis friplads til forældre til børn, der er optaget i en  

 skolefritidsordning, skal det ske under samme betingelser og på samme vilkår  

 som gældende for børn, der er optaget i dagtilbud inden for bistandslovens  

 rammer.
