Nr BTL 12 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.  

  

 Nr L 12 1992-93, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19930311 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 advokatfirmaet Horten & Co.
Herudover har Sømændenes Forbund haft  

 foretræde for udvalget.
 Der er af industriministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det af industriministeren stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af industriministeren, tiltrådt af udvalget :
Til § 2 1) Paragraffen affattes således:
»§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.« BemærkningerTil nr. 1 Den foreslåede ændring skal ses under hensyn til, at lovforslaget ikke  

 nåede at blive færdigbehandlet inden den oprindelig i lovforslaget foreslåede  

 ikrafttræden til 1. januar 1993.
