Nr BTL 67 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger   

 Nr L 67 1992-93, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19921209 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til miljøministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra Foreningen af Eddikebryggere i Danmark og Dansk Plast og Papir A/S.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 I forbindelse med udvalgets behandling af lovforslaget har miljøministeren  

 orienteret om den igangværende undersøgelse af muligheden for en  

 miljørelateret ændring af hele emballageafgiftsstrukturen, sideløbende med en  

 vurdering af mulige justeringer inden for den eksisterende afgiftsstruktur,  

 med henblik på fremsættelse af et lovforslag til en revideret  

 emballageafgiftslov i 1993-94.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse
uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf et mindretal (FP):
 Til § 1 1) I den under nr. 10 foreslåede § 7 a  

 affattes stk. 3 således:
»Stk. 3. Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales til  

 de statslige told- og skattemyndigheder inden udgangen af 2. måned efter  

 afgiftsperiodens udløb.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende  

 undlade at indbetale beløbet.« 2) Nr. 12 udgår, og i stedet indsættes:
 »12. I § 11, stk. 1 , indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.« 01. I § 11, stk. 2 , ændres »mindst 10 kr.« til:  

 »mindst 50 kr.«.' Til § 2 3) Stk. 2 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1-3 Ændringsforslagene sikrer, at kredittiden for indbetaling af  

 afgiftsbeløb til told- og skattemyndighederne fastholdes uændret og ikke  

 afkortes med yderligere 14 dage, som miljøministeren har foreslået.
