Nr BTL 165 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets  

 kollektive persontrafik   

 Nr L 165 1992-93, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19930527 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
