Nr LSF 221 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension Fremsat af Aage Frandsen (SF) Gade (SF) Lilli Gyldenkilde (SF) Rahbæk  

 Møller (SF) Holger K.
Nielsen (SF) den 11. marts 1993 § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 693 af  

 6. august 1992, som ændret ved § 32 i lov nr. 1090 af 23. december 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 20 affattes således:
»§ 20. Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et  

 repræsentantskab og en bestyrelse.« 2. § 21 affattes således:
 »§ 21. Repræsentantskabet, der består af 109 medlemmer,  

 vælges af alle, der er medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension senest 3  

 måneder, før valget finder sted, og som på valgdagen er fyldt 18 år.
 Stk. 2. Valgbare er de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 3. Repræsentantskabet vælges i 8 regioner:
 a) Region 1: Hovedstaden (Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner) der vælger 33  

 repræsentanter.
 b) Region 2: Øerne (Vestsjællands og Storstrøms Amtskommuner), der vælger  

 11 repræsentanter.
 c) Region 3: Bornholm (Bornholms Amtskommune), der vælger 2  

 repræsentanter.
 d) Region 4: Fyn (Fyns Amtskommune), der vælger 11 repræsentanter.
 e) Region 5: Sydjylland (Sønderjyllands, Ribe og Vejle Amtskommuner), der  

 vælger 17 repræsentanter.
 f) Region 6: Østjylland (Århus Amtskommune), der vælger 13 repræsentanter.
 g) Region 7: Vest-Midtjylland (Ringkøbing og Viborg Amtskommuner), der  

 vælger 11 repræsentanter.
 h) Region 8: Nordjylland (Nordjyllands Amtskommune), der vælger 11  

 repræsentanter.
 Stk. 4. Repræsentantskabets formand er sammenfaldende med  

 bestyrelsens formand.
Stk. 5. Valget finder sted samtidig med de kommunale valg.  

 Reglerne for valg til repræsentantskabet skal svare til reglerne i lov om  

 kommunale valg, idet der dog anvendes kønskvotering ved valg af kandidater på  

 de enkelte lister.
Genvalg kan finde sted een gang.
Arbejdsministeren  

 fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere regler for valg til  

 repræsentantskabet.« 3. § 22, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes efter stk.  

 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Repræsentantskabet afholder møde mindst tre gange  

 årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 6 bestyrelsesmedlemmer eller  

 mindst 25 medlemmer af repræsentantskabet ønsker det.
Stk. 3. Repræsentantskabet skal senest 6 måneder efter valget på  

 baggrund af udkast fra bestyrelsen vedtage en plan for den overordnede  

 placeringspolitik for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne plan skal  

 udsendes til alle, der er medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Eventuelle mindretalssynspunkter skal optrykkes sammen med planen.« 4. § 23, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes som stk. 1-3:
 »Bestyrelsen består af 15 medlemmer, der vælges af og blandt  

 repræsentantskabets medlemmer.
Stk. 2. Valg til bestyrelsen sker ved forholdstalsvalg efter  

 regler, som svarer til reglerne i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse, idet der dog anvendes kønskvotering ved udvælgelsen af kandidater  

 på de enkelte lister.
Genvalg kan finde sted.
Arbejdsministeren fastsætter  

 ved bekendtgørelse de nærmere regler for valg til bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælger en formand af sin midte.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. I § 25 ændres »tre år« til: »fire  

 år«.
 6. § 25a ophæves.
 7. Overskriften til kapitel VIII affattes således:
 »Fondsanbringelse og demokratisering«.
 8. Efter § 25 indsættes i kapitel VIII som nye paragraffer:
»§ 25a.
De otte regioner, der er defineret i § 21, stk. 3,  

 udgør samtidig 8 regioner, som Arbejdsmarkedets Tillægspension er inddelt i.
Stk. 2. De valgte repræsentanter i de otte regioner er  

 lokalbestyrelse for Arbejdsmarkedets Tillægspension i de pågældende otte  

 regioner.
For Bornholm vælges dog en lokalbestyrelse på 7 medlemmer, hvoraf  

 de to førstvalgte er medlemmer af repræsentantskabet.
 Stk. 3. Lokalbestyrelserne udarbejder selv deres forretningsorden,  

 som skal forelægges repræsentantskabet til godkendelse.
 Stk. 4. En lokalbestyrelse kan nedsætte et forretningsudvalg efter  

 samme regler, som gælder ved valg af lokalbestyrelserne, jf. § 21, som mellem  

 lokalbestyrelsernes møder kan varetage de opgaver, der er tillagt  

 lokalbestyrelsen.
 Stk. 5. Regionerne ansætter en administrativ ledelse, der forestår  

 den daglige ledelse.
§ 25b.
Forvaltningen af 50 pct. af de midler, der indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, udøves automatisk af lokalbestyrelserne i de  

 regioner, hvor de pågældende medlemmer bor.
Herudover forvaltes 25 pct. af de  

 midler, der indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, også af  

 regionerne, efter at bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 besluttet, i hvilke regioner forvaltningen skal foregå.
De sidste 25 pct.  

 forvaltes alene af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2. De midler, der allerede er indbetalt til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, forvaltes i princippet efter samme fordeling som i stk.  

 1.« 9. § 26, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen og lokalbestyrelserne skal forvalte fondsmidlerne  

 således, at de bliver til størst mulig gavn for tillægspensionsordningen.  

 Midlerne skal overvejende placeres risikovilligt på kapitalmarkedet til gavn  

 for produktion, beskæftigelse og en økologisk bæredygtig udvikling.
Ved denne  

 placering skal der tages hensyn til langsigtethed, risikospredning og god  

 forrentning.« 10. I § 26, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nye  

 punktummer:
»Endvidere kan op til 1/4 pct. af fondsmidlerne anvendes som udlån  

 til medarbejderejede virksomheder på særlig gunstige vilkår.
Betingelsen for  

 udlån skal dog være, at alle, der arbejder i virksomheden, er ejere, og at  

 enhver af dem har een stemme, når fællesbeslutninger træffes.« 11. § 26, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Endvidere kan midlerne anvendes således:
a) til erhvervelse af fast ejendom, b) til aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den danske  

 undergrund samt til forskning og udvikling, c) på anden måde, idet der ved produktion m.v. bl.a. lægges vægt på  

 anvendelse af renere teknologi, holdbarhed, ressourcebesparelse, genbrug og  

 genanvendelse.« 12. I § 26, stk. 5, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Finanstilsynet kan dog efter ansøgning i særlige tilfælde dispensere  

 fra 2 pct.s-grænsen.« 13. § 26, stk. 6, ophæves.
 14. Efter § 26 indsættes i kapitel VIII som nye  

 paragraffer:
»§ 26a.
I aktieselskaber, hvor Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond har aktier,  

 men ikke bestemmende indflydelse, kan stemmeretten på aktierne overlades til  

 de ansatte eller deres repræsentanter, jf. stk. 2, såfremt disse efter  

 forespørgsel erklærer sig indforstået hermed.
 Stk. 2. I selskaber, hvor der er udpeget bestyrelsesrepræsentanter  

 for selskabets lønmodtagere, jf. aktieselskabslovens § 49, skal  

 bestyrelsesrepræsentanterne forvalte stemmeretten på generalforsamlingen  

 efter forudgående høring af samtlige ansatte og de ansattes fællesklub.
§ 26b.
I aktieselskaber, hvor Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond har bestemmende  

 indflydelse, kan bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension overlade det  

 til de ansatte at drive virksomheden på nærmere aftalte vilkår.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal senest i 1997 fremlægge modeller  

 til offentlig diskussion af de vilkår, hvorunder de ansatte kan forestå  

 driften af virksomheden.
Senest med udgangen af 1998 skal repræsentantskabet  

 vedtage en eller flere modeller i en form, der er egnet til at arbejde efter  

 i praksis i en forsøgsperiode.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for de  

 nødvendige overgangsordninger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger SF har tidligere fremsat forslag til demokratisering af og ændringer af  

 formålet med lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Dette skete senest med fremsættelsen af lovforslag nr.
L 66 i  

 folketingsåret 1990-91 (1. samling) om en ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og lov om ændring af Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Se  

 Folketingstidende 1990-91 (1. samling), forhandlingerne sp. 1675 og Tillæg A,  

 sp. 1913. Lovforslaget kom på grund af folketingsvalget den 12. december 1990  

 ikke til 1. behandling.
Lovforslag nr.
L 66 omhandlede både lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og lov om Lønmodtagernes dyrtidsfond, idet forslaget indebar en reel  

 sammenlægning af de to organisationer, når det gjaldt styringen.
Dette lovforslag vedrører alene Arbejdsmarkedets Tillægspension, men skal  

 ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte forslag om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (nr.
L 222).
SF mener fortsat, at det er en udmærket ide at foretage en organisatorisk  

 sammenlægning af Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
Men ved at foreslå dette kunne SF komme til at lægge hindringer  

 i vejen for, at der eventuelt kunne skaffes flertal for ændringer i den ene  

 af lovene.
Overordnet har dette lovforslag på linie med lovforslag nr.
L 222 om  

 ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, forslag til  

 folketingsbeslutning nr.
B 72 om indførelse af økonomisk demokrati og forslag  

 til folketingsbeslutning nr.
B 73 om nedsættelse af udvalg om  

 arbejdspladsdemokrati til formål at demokratisere økonomien, ved at  

 lønmodtagerne får større indflydelse og dermed også større ansvar.
 Lovforslaget har til formål:
1. At der bliver direkte valg af den politiske ledelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dvs. repræsentantskabet.
Det sker ud fra et ønske om at skabe  

 større interesse og engagement omkring de dispositioner i form af  

 kapitalanbringelser, der foretages af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Da det  

 er meget vidtgående dispositioner, der foretages, og da de sker på  

 medlemmernes vegne, er det vigtigt, at medlemmerne bliver mere inddraget i  

 beslutningsprocesserne.
Det vil et direkte valg kunne bidrage til.
Da det  

 samtidig ikke er entydigt, hvilke dispositioner der er de rigtige, lægger  

 forslaget også op til, at valgene skal ske ved listevalg efter samme regler,  

 som gælder ved de kommunale valg.
Det sker bl.a. ud fra en erkendelse af, at  

 medlemmerne af Arbejdsmarkedets Tillægspension inden for lovens generelle  

 rammer kan lægge forskellig vægt på, hvad der skal prioriteres.
 2. At der også lægges op til medlemmernes større indflydelse og dermed  

 ansvarlighed for, hvordan Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler forvaltes,  

 ved at lønmodtagere, der er ansat i virksomheder, hvor Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har aktiviteter, kan få reel indflydelse på de  

 lønmodtagermidler, der er investeret i deres virksomhed.
3. At det kun er medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension, der kan  

 stemme ved valg til repræsentantskabet, som vælger bestyrelsen.
Det sker med  

 den begrundelse, at det er medlemmernes penge.
Derfor er der ingen mening i,  

 at der skal være arbejdsgiverrepræsentanter i styrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der er heller ingen mening i, at staten skal udpege  

 repræsentanter i styrelsen.
Statens interesser kan tilgodeses gennem de  

 generelle regler, der fastlægges i loven.
4. At Arbejdsmarkedets Tillægspension decentraliseres, ved at fonden  

 opdeles i 8 regioner.
Derved bliver afstanden mellem medlemmerne og  

 fondsledelsen mindre, hvorved medlemmernes interesse og engagement for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vil kunne øges.
Ikke mindst når det tages i  

 betragtning, hvor mange midler Arbejdsmarkedets Tillægspension råder over.  

 Ifølge årsrapport 1991 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension havde fonden ved  

 udgangen af 1991 en formue på 89,3 mia. kr.
Ved at inddele Arbejdsmarkedets Tillægspension i 8 regioner må det også  

 kunne forventes, at de beslutninger om kapitalanbringelser, som skal  

 foretages, kan ske med større kendskab til de lokale forhold.
Ved at lade den  

 centrale fondsledelse bevare 1/4 af midlerne centralt og ved at lade 1/4 af  

 midlerne blive placeret regionalt efter den centrale fondsledelses beslutning  

 sikres også en hensyntagen til de landsdækkende interesser, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal varetage.
En decentral struktur, hvor en  

 del af midlerne overlades til regional forvaltning, giver gode muligheder  

 for, at beslutningerne kan træffes ud fra lokalt kendskab.
Men en sådan  

 decentral struktur efterlader dog det problem, at der ikke er sammenfald  

 mellem beslutningerne om midlernes placering og risikoforpligtelse, hvis det  

 viser sig, at nogle af investeringerne er mindre succesfyldte.
Der kan der  

 eventuelt vise sig behov for en mindre »selvrisiko« for en region.  

 Men det er vigtigt, at der er tale om en mindre »selvrisiko«.
Hvis  

 »selvrisikoen« er for stor, er der for mange regioner, der ikke tør  

 investere.
5. At der sikres mulighed for en ligelig fordeling mellem kønnene ved valg  

 til repræsentantskab og bestyrelse.
Dette forslag er vigtigt, fordi der er  

 klare tendenser til, at mændene er meget dominerende i bestyrelser m.v. inden  

 for erhvervslivet, fondsbestyrelser m.v.
Pr. 31. december 1991 bestod  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension af 31 mænd og 4  

 kvinder og bestyrelsen af 11 mænd og 2 kvinder.
Der er med andre ord tale om en mere mandsdomineret verden her end i  

 parlamentariske forsamlinger som Folketinget, amtsråd og kommunalbestyrelser  

 selv om der heller ikke er ligestilling her.
Derfor må kønskvotering ved valg  

 til repræsentantskab og bestyrelse for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 forventes at være nødvendig, hvis kvinderne skal have en rimelig  

 repræsentation.
 6. At der ved kapitalanbringelser i langt højere grad tages hensyn til,  

 hvad det er for en produktion, der bliver fremmet ved investeringen, idet der  

 bl.a. skal lægges vægt på anvendelse af renere teknologi, holdbarhed,  

 ressourcebesparelse, genbrug og genanvendelse.
 7. At Arbejdsmarkedets Tillægspension får lidt større frihed til at  

 disponere end i dag og derved udøve større indflydelse på linie med f.eks.  

 pensionskasser og andre investorer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den egentlige valgte ledelse er repræsentantskab og bestyrelse.
Til nr. 2 Repræsentantskabet foreslås udvidet, således at regionerne kan få en  

 rimelig stor repræsentation og således, at de valgte i regionerne kan fungere  

 som lokalbestyrelse.
Forslaget indebærer, at der ved valg anvendes regler svarende til regler  

 for de kommunale valg.
Antallet af stillere, der fastsættes i en  

 bekendtgørelse af arbejdsministeren, skal være forholdsmæssig i forhold til  

 antal vælgere, sådan som det er tilfældet i dag i den kommunale valglov.
Det  

 er derfor en forudsætning, at der kan etableres listevalg.
Den valgmetode  

 giver det bedste grundlag for en omfattende debat forud for valget.  

 Konsekvensen af, at kommunalvalgsreglerne skal gælde, er, at der kommer  

 listevalg, at der både kan anvendes sideordnet opstilling og partiliste, at  

 d'Hondts metode bruges ved mandatfordeling, at der er mindretalsbeskyttelse,  

 at der kan indgås liste- og valgforbund, og at hver vælger har een stemme  

 uanset formue i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Antallet af stillere for den  

 enkelte liste skal være lavt (i forhold til antallet af stemmeberettigede)  

 ligesom ved kommunalvalgene.
Valgretten er udformet, så også arbejdsløse  

 m.fl., der er medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension, har stemmeret.
Bestemmelserne om kønskvotering bryder på dette punkt klart med reglerne i  

 den kommunale valglov.
Det sker ud fra et ønske om en rimelig forholdsmæssig  

 repræsentation af begge køn i repræsentantskabet og bestyrelsen.
Kønskvoteringen indebærer, at udvælgelsen sker på følgende måde: Den  

 førstvalgte er den kandidat på en liste, der umiddelbart er valgt i henhold  

 til reglerne om kommunale valg.
Den næstvalgte er den kandidat, der tilhører  

 det andet køn, og som er den førstvalgte kandidat blandt det andet køn i  

 forhold til reglerne om kommunale valg.
Den tredje valgte kandidat er den  

 kandidat blandt de tilbageblevne kandidater, der herefter umiddelbart er  

 valgt i henhold til reglerne om kommunale valg.
Den fjerde valgte kandidat er  

 den kandidat blandt de tilbageblevne kandidater, der tilhører det andet køn  

 end den tredje valgte i henhold til lov om kommunale valg osv.
Det betyder,  

 at førstvalgte kandidat kan være af begge køn, at den kandidat, der er valgt  

 som nr. 2, skal være af det andet køn end den person, der er valgt som nr. 1,  

 og at den tredje valgte kan være af begge køn osv.
En forudsætning for, at  

 kønskvoteringen kan træde i kraft, er, at der er kandidater af begge køn.
Til nr. 3 Formålet er at sikre mindretalsbeskyttelse, samtidig med at udvidelsen af  

 repræsentantskabets størrelse tages i betragtning.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2 og nr. 3.
Til nr. 5 Forslaget er en logisk konsekvens af ønsket om, at valget til  

 repræsentantskabet skal finde sted samtidig med de kommunale valg.
Til nr. 6 Paragraffen foreslås ophævet som en konsekvens af forslaget om  

 kønskvotering.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af kapitlets ændrede indhold.
Til nr. 8 Ad § 25a Når Arbejdsmarkedets Tillægspension ønskes opdelt i regioner, er det også  

 logisk at lade de valgte til repræsentantskaberne i de enkelte regioner  

 fungere som lokalbestyrelser for regionerne.
Det giver den nødvendige  

 forbindelse mellem regionerne og Arbejdsmarkedets Tillægspension centralt.
Ad § 25b Fordelingsnøglen er valgt ud fra et ønske om både at tage hensyn til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions landsdækkende interesser og forpligtelser  

 samt sikring af medlemmernes pensionsopsparinger og om at tage hensyn til de  

 regionale ønsker og behov.
For regionerne kan det være naturligt at  

 samarbejde og bruge det centrale Arbejdsmarkedets Tillægspension til bestemte  

 formål f.eks. i forbindelse med obligationsopkøb.
Til nr. 9-13 Da Arbejdsmarkedets Tillægspension er lønmodtagernes penge, må det være  

 nærliggende, at denne fond i højere grad lader hensynet til beskæftigelsen  

 indgå som en del af formålet, når investeringer skal foretages, ligesom det  

 må være nærliggende at lægge en økologisk vinkel ind i formålsbestemmelsen  

 for investeringspolitikken.
Der skal med andre ord i langt højere grad  

 foretages grønne investeringer.
I dag adskiller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions investeringspolitik sig reelt ikke fra andre  

 kapitalinvestorer, hvilket forekommer urimeligt, når det tages i betragtning,  

 at det er lønmodtagernes penge.
Det er klart, at der fortsat skal tages afgørende hensyn til medlemmernes  

 pensionsopsparing.
Men der skal også tages hensyn til, at medlemmerne og  

 deres efterkommere har en ren og sund verden at leve i.
Og der burde ikke  

 være uoverensstemmelse mellem disse to formål.
Under alle omstændigheder er  

 det et helt centralt formål med ændringer af formålsbestemmelserne, at  

 antallet af de såkaldt grønne investeringer øges kraftigt.
Forslaget indebærer også, at der bliver mulighed for at investere i  

 medarbejderejede virksomheder, som i dag har det problem, at traditionelle  

 långivere er skeptiske over for denne virksomhedsform.
For at hjælpe med  

 fremmedfinansiering foreslås det derfor, at der skal kunne ydes lån på  

 gunstige vilkår, f.eks. med lang løbetid og/eller ydelsesfrihed den første  

 tid efter långivningen.
For at sikre, at en eventuelt ekspanderende  

 medarbejderejet virksomhed ikke skal degenerere til en virksomhed bestående  

 af f.eks. de oprindelige ejere og nyansatte lønarbejdere, foreslås det, at en  

 betingelse for at yde gunstige lån skal være, at alle, der arbejder i  

 virksomheden, skal være ejere, og at alle har een stemme, når fælles  

 beslutninger træffes.
Der kan dog være behov for at dispensere i en kort  

 periode fra bestemmelsen om, at alle skal være medejere i medarbejderejede  

 virksomheder, i perioden indtil det tidspunkt hvor en ansat er blevet  

 medejer.
Forslaget indebærer også, at det hidtil gældende loft på 25 pct. for  

 erhvervsaktive placeringer fjernes, ligesom der indføres en mulighed for at  

 dispensere i forhold til loftet på de to procent.
Endelig får  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension mulighed for at få bestemmende indflydelse.
Til nr. 14 For at kunne administrere disse bestemmelser skal Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tage kontakt til de ansatte i de virksomheder, hvori fonden  

 allerede har aktier, og ved alle fremtidige førstegangserhvervelser.
Såfremt  

 de ansatte ønsker at overtage stemmeretten, skal aktierne noteres på navn.  

 Bestemmelsen forhindrer ikke, at der indgås aktionæroverenskomster.
Til § 2 Det betyder, at valg af repræsentantskab kan finde sted den 18. november  

 1993 samtidig med de kommunale valg, og at de nyvalgte repræsentanter og  

 bestyrelsesmedlemmer kan træde i funktion fra den 1. januar 1994. Med hensyn  

 til lovens administration i øvrigt vil der være brug for  

 overgangsbestemmelser.
