Nr BTL 278 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond  

  

 Nr L 278 1992-93, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19930622 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til industriministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Assurandør-Socieetetet, Danmarks Rejsebureau Forening, Forbrugerrådet og Foreningen af rejsearrangører i Danmark.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
