Nr BTL 204 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social bistand  

 (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode)   

 Nr L 204 1992-93, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19930422 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) bemærker, at  

 Fremskridtspartiet ikke har været med til at forhandle dette kompromis  

 igennem.
 Mindretallet kan dog støtte det foreliggende forslag, men skal påpege, at  

 mindretallet gerne havde set en større omlægning og en mere generel debat for  

 at finde en bedre løsning på hele ungdomsledigheden.
 Sagen er jo, at det i løbet af de sidste måneder er blevet konstateret, at  

 det ikke er hensigtsmæssigt at haste de unge mennesker igennem systemet.
Det, der er brug for, er, at der tages fat i hver enkelt, at vedkommende  

 sættes på sporet i den retning han/hun vil køre, og at der så gives et lille  

 skub derudaf.
På den måde vil problemerne blive løst i stedet for bare at  

 blive udskudt.
Ordningen med hurtig aktivering ville være fortrinlig, hvis der var  

 ressourcer nok til at foretage en seriøs sagsbehandling på så kort tid.
Men  

 det er der ikke.
Der er desværre alt for mange unge mennesker, der af den ene  

 eller anden grund er nødt til at henvende sig hos det offentlige og bede om  

 hjælp.
Lovforslaget er kun en midlertidig løsning, og Fremskridtspartiet ser frem  

 til, at der kommer en mere permanent ordning på problematikken.
Men det er jo  

 helt op til forligspartierne.
Peder Sass (S) Bjarne Laustsen (S) Jørn Pedersen (S) Jan Petersen (S)  

 Grete Schødts (S) Taanquist (S) nfmd.
Lilli Gyldenkilde (SF) Bente  

 Juncker (CD) Pia Christmas-Møller (KF) Per Tærsbøl (KF) Grethe Fenger Møller  

 (KF) Else Winther Andersen (V) Eva Kjer Hansen (V) Bertel Haarder (V) Tom  

 Behnke (FP) Dorit Myltoft (RV) Lysholm Christensen (KRF) fmd.
