Nr BTL 158 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere og lov om  

 indkomststøtte til landbrugere (Ændring af ansøgningsfrister og regler om  

 tilbagebetaling af indkomststøtte)   

 Nr L 158 1992-93, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19930113 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret .
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Henrik Dam Kristensen (S) Bjarne  

 Laustsen (S) Jacob Lindenskov (S) Henning Nielsen (S) nfmd.
Bjørn Westh  

 (S) Birthe Hansen (SF) Jens Thoft (SF) Rønholt (KF) Grove (KF) Mejdahl (V)  

 Sønderby (V) fmd.
Svend Heiselberg (V) Niels Højland (FP) Marianne  

 Jelved (RV) Lysholm Christensen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
