Nr LSF 91 Forslag til Lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om  

 byfornyelse og boligforbedring Fremsat af boligministeren (Svend Erik Hovmand) den 18. november 1992 Vedtaget ved tredjebehandling den 17. december 1992 Lov nr. 1044 af 23/12/1992 § 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 23. juli  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve tilbagebetaling  

 efter stk. 1-6, hvis tilbagebetalingskravet for et kalenderår udgør mindre  

 end 600 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 15.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 2. I § 50, stk. 2, ændres »sygedagpenge og  

 bistandshjælp« til: »kontanthjælp efter bistandsloven«.
 3. § 53, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Opkræves betalingen for plejehjemsopholdet efter §  

 86 a i lov om social bistand, bevares retten til boligydelse.« 4. I § 72, stk. 1, indsættes som nr. 15:
»15) Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte på 600 kr.,  

 jf. § 47, stk. 7.« 5. I § 72, stk. 2, 2. pkt., ændres »og 14« til:  

 »,14 og 15«.
 6. I § 73, stk. 1, ændres »amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner til boligministeren« til: »det  

 sociale ankenævn«.
 7. I § 73, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Amtsankenævnets« til: »Det sociale ankenævns«.
 8. I § 73, stk. 3, 1. pkt., ændres »amtsankenævnet  

 eller boligministeren« til: »det sociale ankenævn«.
 9. I § 73, stk. 3, 2. pkt., ændres »Amtsankenævnet og  

 boligministeren« til: »Det sociale ankenævn«.
 10. I § 73, stk. 3, 3. pkt., udgår »for  

 amtsankenævnets vedkommende«, og efter »formanden« indsættes:  

 »for det sociale ankenævn«.
 11. § 75, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Udgifter til boligstøtte til udlændinge, der har  

 fået opholdstilladelse efter 1) udlændingelovens §§ 7 og 8, 2) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 3) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 4) udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en  

 i Danmark fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse  

 efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen  

 kan føres tilbage til en sådan person, 5) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til  

 personer over 18 år, hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse efter  

 en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1, 6) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 ægtefælle til eller et barn af en person med opholdstilladelse som nævnt i  

 nr. 2 og 3, eller 7) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 asylsøgende udlænding, refunderer staten med 100 pct. i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.« 12. Efter § 82 indsættes som ny paragraf:
» § 82 a.
For støtte til betaling af beboerindskud ydet i  

 medfør af kapitlerne 11 og 11 a i den indtil 1. januar 1993 gældende lov om  

 individuel boligstøtte gælder fortsat de heri fastsatte bestemmelser.« § 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af  

 28. juni 1990, som ændret ved lov nr. 274 af 8. maj 1991 og lov nr. 380 af 6.  

 juni 1991, foretages følgende ændring:
 1. I § 66, stk. 5, 2. pkt., ændres »2,5« til:  

 »2,7« og »1992« til: »1993«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 23. juli  

 1992 foretages følgende ændringer:
 1. I § 47 indsættes efter stk. 6, som nyt stykke.:
» Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve tilbagebetaling  

 efter stk. 1-6, hvis tilbagebetalingskravet for et kalenderår udgør mindre  

 end 600 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 15.« Stk. 7, bliver herefter stk. 8.
 2. I § 50, stk. 2, ændres »sygedagpenge og  

 bistandshjælp« til: »kontanthjælp efter bistandsloven«.
 3. § 53, stk. 2 affattes således:
 » Stk. 2. Opkræves betalingen for plejehjemsopholdet efter §  

 86 a i lov om social bistand, bevares retten til boligydelse.«.
 4. I § 72, stk. 1, indsættes som nr. 15:
»15)Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte på 600 kr.,  

 jf. § 47, stk. 7.« 5. I § 72, stk. 2, 2. pkt. ændres »og 14« til:  

 »,14 og 15«.
 6. I § 73, stk. 1, ændres »amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner til boligministeren« til: »det  

 sociale ankenævn«.
 7. I § 73, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Amtsankenævnets« til: »Det sociale ankenævns«.
 8. I § 73, stk. 3, 1. pkt., ændres »amtsankenævnet  

 eller boligministeren« til: »det sociale ankenævn«.
 9. I § 73, stk. 3, 2. pkt., ændres »Amtsankenævnet og  

 boligministeren« til: »Det sociale ankenævn«.
 10. I § 73, stk. 3, 3. pkt., udgår »for  

 amtsankenævnets vedkommende« og efter »formanden« indsættes:  

 »for det sociale ankenævn«.
 11. § 75, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Udgifter til boligstøtte til udlændinge, der har  

 fået opholdstilladelse efter 1) udlændingelovens §§ 7-8, 2) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 3) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 4) udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en  

 i Danmark fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse  

 efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen  

 kan føres tilbage til en sådan person, 5) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til  

 personer over 18 år, hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse efter  

 en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1, 6) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 ægtefælle til eller et barn af en person med opholdstilladelse som nævnt i  

 nr. 2-3 eller 7) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 asylsøgende udlænding, refunderer staten med 100 pct. i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.«.
 12. Efter § 82 indsættes som ny paragraf:
» § 82 a.
For støtte til betaling af beboerindskud ydet i  

 medfør af kapitlerne 11 og 11 a i den indtil 1. januar 1993 gældende lov om  

 individuel boligstøtte gælder fortsat de heri fastsatte bestemmelser.« § 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af  

 28. juni 1990, som ændret ved lov nr. 274 af 8. maj 1991 og lov nr. 380 af 6.  

 juni 1991 foretages følgende ændring:
 1. I § 66, stk. 5, 2. pkt., ændres »2,5« til:  

 »2,7« og »1992«: til »1993«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget omfatter forslag til en række ændringer af teknisk karakter i  

 lov om individuel boligstøtte (lovforslagets § 1) samt en ændring af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring (lovforslagets § 2).
Ad lov individuel boligstøtte Lovforslagets § 1 indeholder forslag til en række ændringer af lov om  

 individuel boligstøtte i konsekvens af ændringer i anden lovgivning samt  

 forslag til enkelte ændringer af redaktionel, præciserende og administrativt  

 forenklende karakter.
 Af administrative forenklingshensyn foreslås på opfordring fra flere  

 kommuner indført en bagatelgrænse for opkrævning af for meget udbetalt  

 boligstøtte, jf. forslagets nr. 1, 4 og 5 og bemærkningerne hertil.
Dagpengelovens regler er ændret således, at sygedagpenge ikke længere kan  

 kræves tilbagebetalt ved tilkendelse af social pension med tilbagevirkende  

 kraft.
I konsekvens heraf foreslås, at boligstøttelovens  

 modregningsbestemmelse med hensyn til sådanne sygedagpenge ophæves, jf.  

 forslagets nr. 2 og bemærkningerne hertil.
 Som følge af en redaktionel ændring i lov om social bistand foreslås  

 boligstøttelovens § 53, stk. 2, ændret redaktionelt, jf. forslagets nr. 3 og  

 bemærkningerne hertil.
 Endvidere foreslås en konsekvensændring af boligstøttelovens ankeregler  

 fra 1. januar 1993 i overensstemmelse med de fra 1. januar 1992 ændrede  

 ankeregler på Socialministeriets område, som allerede er indført i den  

 gældende boligstøttelov, jf. forslagets nr. 6-10 og bemærkningerne hertil.
 I konsekvens af ændringer i lov om social bistand foreslås, at  

 boligstøttelovens refusionsbestemmelse vedrørende kommunens udgifter til  

 boligstøtte til personer, der har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven, ændres således, at den fortsat svarer til bistandsloven med  

 hensyn til den omfattede personkreds, jf. forslagets nr. 11 og bemærkningerne  

 hertil.
 Endelig foreslås, at det i loven præciseres, at beboerindskudslån ydet  

 efter de hidtil gældende regler også tilbagebetales efter disse, jf.  

 forslagets nr. 12 og bemærkningerne hertil.
Ad lov om byfornyelse og boligforbedring Ved lov nr. 377 af 10. juni 1987 blev der indført valgfrihed for ejere af  

 private udlejningejendomme med hensyn til finansieringen af de  

 støtteberettigede, værdiforøgende ombygningsudgifter.
 Ombygningsudgifterne kunne enten finansieres med 30-årige nominallån,  

 hvortil den offentlige støtte blev ydet i form af ydelsesbidrag eller med  

 indekslån, hvortil den offentlige støtte blev ydet i form af ydelsesstøtte.
 Grundejernes Investeringsfond (GI) blev samtidig inddraget i betalingen af  

 den offentlige støtte til nominallån (ydelsesbidraget).
Det blev fastsat, at GI skulle betale den del af ydelsen på det optagne  

 nominallån, som lå mellem 8 og 11 pct. af kontantprovenuet, samt at denne del  

 ville blive reduceret med hele opreguleringen af beboerbetalingen.
Det blev  

 videre fastsat, at ordningen skulle løbe frem til udgangen af 1992, og inden  

 for et samlet tilsagnsbeløb på 2,5 mia. kr., jf. byfornyelseslovens § 66,  

 stk. 5.
 Det foreslås - efter aftale med GI - at forlænge aftalen frem til udgangen  

 af 1993, således af GI betaler en del af ydelsesbidraget til private  

 udlejningsejendomme, som er omfattet af en beslutning, hvortil der er meddelt  

 kommunalbestyrelsen en bindende tilsagnsramme til ydelsesbidrag inden  

 udgangen af 1993. Det foreslås videre at forhøje det samlede lånebeløb,  

 indenfor hvilket GI yder refusion, fra 2,5 mia. kr. til 2,7 mia. kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser Ad lov om individuel boligsstøtte Forslaget om indførelse af en bagatelgrænse på 600 kr. for opkrævning af  

 for meget udbetalt boligstøtte efter § 47 skønnes med nogen usikkerhed at  

 medføre en nedgang i antal tilbagebetalingskrav på omkring 10.000 pr. år.  

 Dette vil betyde en offentlig mindreindtægt på omkring 3 mio. kr. årligt, som  

 vil blive modsvaret af tilsvarende budgetforbedringer indenfor  

 Boligministeriets område.
Tilbagebetalingskravene vedrører hovedsageligt  

 boligsikringssager. Ændringen vil indebære en betydelig lettelse af den  

 kommunale administration.
Forslaget om ændringer i refusionsbestemmelserne vedrørende kommunens  

 udgifter til boligstøtte til personer, der har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven, indebærer en mindre udvidelse af den personkreds, der er  

 omfattet af de særlige refusionsbestemmelser for flygtninge.
Da beregningen  

 af boligstøtten til den enkelte husstand ikke påvirkes af ændringen, vil de  

 samlede udgifter til boligstøtte ikke blive påvirket af ændringen.
Forslaget  

 indebærer derimod ændringer i fordelingen af udgifterne til boligstøtte  

 mellem stat og kommune, idet staten i de første 61/2 år refunderer  

 kommunernes udgifter til boligstøtte til flygtninge med 100 pct.
Efter de  

 almindelige regler refunderer staten 40 pct. af udgifterne til boligsikring  

 og 75 pct. af udgifterne til boligydelse.
De statslige merudgifter skønnes  

 til 0,5 mill. kr., mens der er tilsvarende kommunale mindreudgifter.
Forslag nr. 2 om at ophæve modregningsadgangen for sygedagpenge er  

 redaktionelt og vil ikke have økonomiske konsekvenser.
Den gældende  

 modregningsadgang i § 50 betyder, at en del af boligstøtten kan anvendes til  

 tilbagebetaling af krav efter anden lovgivning, mens kun den resterende del  

 af støtten udbetales. § 50 påvirker således ikke størrelsen af det  

 offentliges udgifter til boligstøtte.
Efter at dagpengeloven blev ændret med  

 virkning fra 1990 skal der ikke længere ske tilbagebetaling af sygedagpenge i  

 forbindelse med pensionstilkendelse.
På denne baggrund er bestemmelsen i §  

 50, stk. 2, om at krav på tilbagebetaling af sygedagpenge kan modregnes i  

 boligstøtten, overflødig.
 De øvrige forslag vil heller ikke have økonomiske konsekvenser.
 Forslagene skønnes i øvrigt ikke at have administrative konsekvenser for  

 kommunerne.
 Det bemærkes i den forbindelse, at forslagets nr. 6-10 om ændring af  

 boligstøttelovens ankeregler ikke har administrative konsekvenser, idet den  

 nye ankestruktur allerede er indført pr. 1. januar 1992 i den indtil 31.  

 december 1992 gældende boligstøttelov.
Ad lov om byfornyelse og boligforbedring De foreslåede ændringer i GI's refusion af en del af statens udgifter til  

 ydelsesbidrag vil medføre statslige mindreudgifter.
Ved udgangen af 1992  

 forventes der at være givet tilsagn om ydelsesbidrag til et lånebeløb på ca.  

 1,9 mia. kr.
Frem til udgangen af 1993 skønnes GI yderligere at skulle  

 deltage i betalingen af ydelser på et lånebeløb på ca. 750 mill. kr.
De  

 statslige mindreudgifter skønnes at blive ca. 9 mill. kr. i 1995 og ca. 16  

 mill. kr. i 1996. De nævnte mindreudgifter er indbudgeteret på forslag til  

 finanslov for 1993.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 4 og 5 Flere kommuner har i forbindelse med regelforenklingskampagnen foreslået,  

 at der indføres en bagatelgrænse for kommunernes opkrævning efter  

 boligstøttelovens § 47 af for meget udbetalt boligstøtte, da  

 administrationsomkostningerne ved opkrævning af småbeløb ikke står i rimeligt  

 forhold til selve tilbagebetalingens størrelse.
På denne baggrund foreslås i loven indført en bagatelgrænse på 600 kr. for  

 tilbagebetalingskrav vedrørende et kalenderår.
Beløbet foreslås som lovens  

 øvrige satser fastsat i 1991-niveau og opreguleret efter lovens § 72.
 Bagatelgrænsen får virkning for tilbagebetalingskrav, der rejses efter den  

 fra 1. januar 1993 gældende boligstøttelov, dvs. første gang for  

 tilbagebetalingskrav, der rejses i 1994, vedrørende støtte ydet i 1993.
 Bagatelgrænsen vil efter opregulering for krav vedrørende boligstøtte  

 udbetalt i 1993 udgøre 636 kr.
Til nr. 2 Efter ophævelse af dagpengelovens tidligere § 26, stk. 5, ( jf. lov nr.  

 852 af 20. december 1989, der trådte i kraft den 2. april 1990 ) kan  

 sygedagpenge ikke længere fradrages i pensionen ved tilkendelse af social  

 pension med tilbagevirkende kraft.
Der skal således ikke ske tilbagebetaling  

 af udbetalte sygedagpenge i forbindelse med pensionstilkendelse.
Efter § 50, stk. 2, i boligstøtteloven, jf.lbk. nr. 664 af 23. juli 1992  

 kan krav på sygedagpenge modregnes i den boligstøtte, som vedrører perioden  

 mellem det tidspunkt, hvor ansøgning indgives, og det tidspunkt, hvor  

 pensionisten tilkendes pension.
Da tilbagebetalingskrav på sygedagpenge som  

 nævnt ikke længere er aktuelle efter ændringen af dagpengeloven, foreslås  

 ophævelse af boligstøttelovens modregningsbestemmelse med hensyn hertil.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er redaktionel og en konsekvens af, at den hidtil  

 gældende bestemmelse i bistandslovens § 85, stk. 1, 2. pkt. om nedsat  

 betaling for plejehjemsophold ved lov nr 400 af 6. juni 1991 er erstattet af  

 § 86 a om betaling for midlertidigt døgnophold.
Til nr. 6-10 Ved lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den sociale styrelseslov,  

 lov om social pension m.fl. ændredes ankestrukturen i en række sociale love,  

 og herunder også i den gældende boligstøttelov, med virkning fra 1. januar  

 1992.
 Ændringen indebærer, at klager over kommunernes boligstøtteafgørelser, der  

 tidligere har kunnet indbringes for amtsankenævnet og i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner for boligministeren, fra 1. januar 1992 indbringes for  

 et nyoprettet socialt ankenævn, også i Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Ved nærværende forslags nr. 6-10 videreføres den vedtagne, nye  

 ankestruktur i den nye boligstøttelov fra 1. januar 1993.
Til nr. 11 Det foreslås, at flygtningerefusionsbestemmelsens personkreds ændres,  

 således at denne fortsat svarer til den personkreds, der er omfattet af  

 bistandslovens tilsvarende refusionsbestemmelse, jf. bistandslovens § 134 a.
Bistandslovens og boligstøttelovens refusionsbestemmelser vedrørende  

 kommunernes udgifter til personer, der har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven, har hidtil omfattet samme personkreds.
Den  

 refusionsberettigede personkreds efter bistandsloven er ændret dels ved en  

 ændring af lovens § 134 ved lov nr. 835 af 21. december 1988 dels ved  

 indførelsen af § 134 a ved lov nr. 348 af 14. maj 1992. Det foreslås derfor,  

 at boligstøttelovens refusionsbestemmelse ændres i overensstemmelse hermed.
 På baggrund af ændringen af den refusionsberettigede personkreds ved  

 bistandslovens § 134 foreslås således tilsvarende i boligstøtteloven, at  

 personer, der oprindeligt har fået en midlertidig opholdstilladelse af  

 humanitære grunde efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, fortsat er  

 omfattet af refusionsordningen, selvom en senere opholdstilladelse er udstedt  

 efter § 9, stk. 2, nr. 4, jf. den foreslåede § 75, stk. 2, nr. 3.
Den gældende regel om, at opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 4, er omfattet af refusionsbestemmelsen, når tilladelsen er  

 meddelt til en mindreårig asylsøgende udlænding, er ved bistandslovens § 134  

 a, stk. 1, nr. 7, udvidet til at gælde også andre asylansøgere, der får  

 opholdstilladelse efter denne bestemmelse, fordi der foreligger sådanne  

 særlige omstændigheder - f.eks. et pleje- eller behandlingsbehov - at det  

 ikke skønnes rimeligt at sende dem tilbage uanset udfaldet af en asylsag.
En  

 tilsvarende bestemmelse foreslås som boligstøttelovens § 75, stk. 2, nr. 7.
 Ændringen af bistandsloven ved § 134 a omfatter endvidere  

 familiesammenførte børn over 18 år og familiesammenføringer til  

 »humanitære« flygtninge (dvs. med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2). Også disse persongrupper foreslås  

 tilsvarende omfattet af boligstøttelovens flygtningerefusionsbestemmelse som  

 § 75, stk. 2, nr. 5 og 6. De foreslåede udvidelser skønnes at vedrøre ganske  

 få personer.
Til nr. 12 Efter § 51 i den indtil 1. januar 1993 gældende boligstøttelov er  

 beboerindskudslån efter §§ 49 og 50, de såkaldte pligtlån, som hovedregel  

 rente- og afdragsfri i 5 år, hvorefter de tilbagebetales og forrentes i løbet  

 af 10 år.
Lån forbliver dog rente- og afdragsfrie udover denne periode for to  

 kategorier af låntagere, nemlig pensionister, der modtager boligydelse, og  

 hvis indkomst er under en nærmere angivet grænse, og låntagere, der modtager  

 sanerings- og byfornyelsesboligstøtte.
 Ved kapitel 10 i boligstøtteloven, lov nr. 376 af 6. juni 1991,  

 forenkledes lovens regler om lån til betaling af beboerindskud fra 1. januar  

 1993 . Denne forenkling indebærer bl.a., at pligtlån nu er rente- og  

 afdragsfri i 5 år, hvorefter de i alle tilfælde tilbagebetales og forrentes i  

 løbet af 10 år.
 For så vidt angår lån ydet før den nye lovs ikrafttræden, vil disse  

 imidlertid iflg. låneaftalen være ydet på de hidtil gældende vilkår, herunder  

 med hensyn til rente- og afdragsfrihed udover 5 år.
 Ved den foreslåede § 82 a præciseres, at den ændrede boligstøttelov ikke  

 indebærer en ændring af af lånevilkårene, herunder rente- og  

 afdragsordningen, i allerede indgåede låneaftaler.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslåes at forlænge den periode, hvori Grundejernes Investeringsfond  

 refunderer staten en del af udgifterne til ydelsesbidrag, med et år frem til  

 udgangen af 1993, således af GI betaler en del af ydelsesbidraget til private  

 udlejningsejendomme, som er omfattet af en beslutning, hvortil der er meddelt  

 kommunen en bindende tilsagnsramme til ydelsesbidrag inden udgangen af 1993.  

 Det foreslås videre, at forhøje det samlede beløb, indenfor hvilket GI yder  

 refusion, fra 2,5 mia. kr. til 2,7 mia. kr.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse lov nr. 664 af 23.  

 juli 1992 foretages følgende ændringer:
 1. I § 47 indsættes efter stk. 6, som nyt stykke:
» Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve tilbagebetaling  

 efter stk. 1-6, hvis tilbagebetalingskravet for et kalenderår udgør mindre  

 end 600 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 15.« Stk. 7, bliver herefter stk. 8.
 § 47. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 8,  

 stk. 1-6, beregnede husstandsindkomst med mindst 20.000 kr., skal ansøgeren  

 eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 8,  

 stk. 7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren eller hans  

 dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt ansøgeren  

 godtgør at have givet kommunalbestyrelsen meddelelse om indkomstændringer ud  

 over de i stk. 1 og 2 nævnte grænser.
Stk. 4. Såfremt støttemodtageren i løbet af året ikke har givet  

 meddelelse om indkomststigninger, anses disse som vedrørende hele året.
For  

 støttemodtagere, der kun har modtaget boligstøtte i en del af året, skal der  

 foretages en periodemæssig opdeling, såfremt støttemodtageren klart kan  

 dokumentere, at en del af indkomsten alene vedrører den del af året, hvor  

 boligstøtte ikke er ydet.
Stk. 5. Såfremt støttemodtageren i løbet af året har givet  

 meddelelse om en indkomstnedgang, der i henhold til § 44 har givet anledning  

 til omberegning, eller givet meddelelse om en indkomststigning i henhold til  

 § 46, foretages der ved opgørelsen af tilbagebetalingens størrelse en  

 periodemæssig opdeling af året.
Meddelte indkomststigninger indgår alene i  

 husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i måneden efter ændringens  

 indtræden, medens ikkemeddelte indkomststigninger anses som vedrørende hele  

 året.
Stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk. 1 og 2  

 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 43, stk. 3, eller mod bedre  

 vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre ansøgeren bekendt  

 med disse regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige kan medføre  

 strafansvar.
 2. I § 50, stk. 2, ændres »sygedagpenge og  

 bistandshjælp« til: »kontanthjælp efter bistandsloven«.
 Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af sygedagpenge og bistandshjælp  

 kan modregnes i den boligstøtte, som vedrører perioden mellem det tidspunkt,  

 hvor ansøgning indgives, og det tidspunkt, hvor pensionisten tilkendes  

 pension.
 3. § 53, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Opkræves betalingen for plejehjemsopholdet efter §  

 86 a i lov om social bistand, bevares retten til boligydelse.«.
 § 53. Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov om social  

 bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der følger efter  

 den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2. Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat efter § 85,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om social bistand, bevares retten til boligydelse.
 4. I § 72, stk. 1, indsættes efter nr. 14, som nr. 15:
»15) Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte, jf. § 47,  

 stk. 7.« 5. I § 72, stk. 2, 2. pkt., ændres »og 14« til:  

 »,14 og 15«.
 § 72. Følgende beløb reguleres en gang årligt med 2 pct. tillagt  

 eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent, afhængig af, om den tilgrundliggende  

 lønudvikling for beregning af satsreguleringsprocenten er højere eller lavere  

 end 2,0 pct.:
 1) Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 11.500 kr., jf. § 8, stk. 4.
 2) Fradragsbeløbet pr. barn i husstandsindkomsten på 22.000 kr., jf. § 8,  

 stk. 5.
 3) Fradragsbeløbet for udgifter til varme og varmt vand samt elforbrug på  

 henholdsvis 44 kr., 14 kr. og 33 kr., jf. § 10, stk. 2.
 4) Standardbeløb for vandtillæg på 4,25 kr., jf. § 10, stk. 3.
 5) Standardbeløb for vedligeholdelsestillæg på henholdsvis 33 kr. og 16,50  

 kr., jf. § 10, stk. 4.
 6) Standardbeløb for varmetillæg på 16,75 kr., jf. § 10, stk. 5.
 7) Standardbeløb for udgifter til drift og vedligeholdelse på 6.600 kr.,  

 jf. § 17, stk. 1, nr. 4.
 8) Indkomstgrænsen for forhøjelse af grænsebeløb på 124.400 kr., jf. §§  

 21, stk. 1, og 22, stk. 1.
 9) Grænsebeløbets minimumsbeløb, boligydelse på 4.400 kr., jf. § 21, stk.  

 1, og boligsikring på 7.000 kr., jf. § 22, stk. 1.
 10) Maksimumsbeløbet for den årlige leje på 45.900 kr., jf. § 14.
 11) Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte på 24.204 kr., jf. § 23,  

 stk. 1.
 12) Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på 7.000 kr., jf. § 25,  

 stk. 9.
 13) Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form af tilskud  

 på 816 kr., jf. § 33.
 14) Minimunsbeløbet for boligydelse i form af lån på 1.440 kr., jf. § 34.
 Stk. 2. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 7-10 og 12,  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. De beløb, der er  

 nævnt i nr. 11, 13 og 14, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med 12. Beløb, der er nævnt i nr. 3-6, afrundes til nærmeste ørebeløb, der er  

 deleligt med 25.
 Stk. 3. De regulerede beløb er opgjort i 1991-niveau.
 6. I § 73, stk. 1, ændres »amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner til boligministeren« til: »det  

 sociale ankenævn«.
 7. I § 73, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Amtsankenævnets« til: »Det sociale ankenævns«.
 8. I § 73, stk. 3, 1. pkt., ændres »amtsankenævnet  

 eller boligministeren« til: »det sociale ankenævn«.
 9. I § 73, stk. 3, 2. pkt., ændres »Amtsankenævnet og  

 boligministeren« til: »Det sociale ankenævn«.
 10. I § 73, stk. 3, 3. pkt., udgår »for  

 amtsankenævnets vedkommende« og efter »formanden« indsættes:  

 »for det sociale ankenævn«.
 § 73. Kommunalbestyrelsens afgørelser om boligsikring, boligydelse  

 og beboerindskudslån efter §§ 55-57 og §§ 66 og 67 kan påklages til  

 amtsankenævnet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner til boligministeren,  

 jf. dog §§ 10, stk. 2 og 3, 23, stk. 3, 42, stk. 2, og 51.
 Stk. 2. Amtsankenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 3. Klage til amtsankenævnet eller boligministeren skal  

 indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Amtsankenævnet og boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen,  

 når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes for amtsankenævnets  

 vedkommende af formanden.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsens afgørelse skal indeholde oplysning om  

 klageadgang og om frist for indbringelse af klagen.
 Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte regler om behandlingen af  

 klagesager.
 11. § 75, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Udgifter til boligstøtte til udlændinge, der har  

 fået opholdstilladelse efter 1) udlændingelovens §§ 7-8, 2) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 3) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 4) udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en  

 i Danmark fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse  

 efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen  

 kan føres tilbage til en sådan person, 5) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til  

 personer over 18 år, hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse efter  

 en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1, 6) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 ægtefælle til eller et barn af en person med opholdstilladelse som nævnt i  

 nr. 2-3 eller 7) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 asylsøgende udlænding, refunderer staten med 100 pct. i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.«.
Stk. 2. Udgifterne til boligstøtte til personer, der har opnået  

 opholdstilladelse efter 1) udlændingelovens §§ 7 og 8, 2) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, eller 3) udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en  

 i Danmark fastboende person, når denne person selv er kommet til landet efter  

 de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1 og 2, eller når tilknytningen kan føres  

 tilbage til en sådan person, refunderes af staten med 100 pct. i 61/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.
 12. Efter § 82 indsættes som ny paragraf:
» § 82 a.
For støtte til betaling af beboerindskud ydet i  

 medfør af kapitlerne 11 og 11 a i den indtil 1. januar 1993 gældende lov om  

 individuel boligstøtte gælder fortsat de heri fastsatte bestemmelser.« § 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af  

 28. juni 1990, som ændret ved lov nr. 274 af 8. maj 1991 og lov nr. 380 af 6.  

 juni 1991 foretages følgende ændring:
 1. I § 66, stk. 5, 2. pkt., ændres »2,5« til:  

 »2,7« og »1992«: til »1993«.
Stk. 5. Har staten afholdt udgifter til ydelsesbidrag, som  

 omfatter et beløb, der vedrører den del af ydelsen på det i § 59 b nævnte  

 nominallån, der overstiger 8, men ikke 11 pct. af det kontante låneprovenu,  

 kan staten forlange beløbet refunderet Grundejernes Investeringsfond.
Staten  

 kan højst forlanges refusion af udgifter til ydelsesbidrag til lån på op til  

 2,5 mia. kr., såfremt der er givet tilsagn om ydelsesbidrag inden udgangen af  

 1992. Refusionen nedsættes i samme omfang, som ydelsesbidraget aftrappes  

 efter § 59 b, stk. 3 og 4.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om individuel boligstøtte Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 1932, 2877, 6775, 7233, A 3453, B 989.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991 (Lovtidende nr. 376).
 Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 3541, 3630, 4291, 4808.
 Loven stadfæstet 27. december 1991 (Lovtidende nr. 935).
 Sp. 9307, 9623, 10046, 10304, A 6633, B 1495.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992 (Lovtidende nr. 380).
 Sp. 8724, 9802, 10619, 11140, A 6395, B 1527.
 Loven stadfæstet 24. juni 1992 (Lovtidende nr. 476).
Folketingets forhandlinger vedrørende lov om byfornyelse og  

 boligforbedring Folketingsåret 1979-80:
 Sp. 6039, 6600, 10352 og 10610.
 A 3835, B 945, 1227, 1531, C 587.
 Ikke indstillet til kgl. stadfæstelse.
 Folketingsåret 1981-82:
 Sp. 372, 611, 7749 og 8749.
 A 855, B 1207, C 9611.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982 (Lovtidende nr. 300).
 Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 4738, 5508, 8037 og 8523.
 A 2225, B 1051, C 291.
 Loven stadfæstet 13. april 1983 (Lovtidende nr. 139).
 Folketingsåret 1984-85:
 Sp. 6712, 7311, 10770 og 11073.
 A 3825, B 1725, C 593.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985 (Lovtidende nr. 246).
 Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 5967, 6660, 12148, 12502.
 A 3693, B 1979, C 1031.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986 (Lovtidende nr. 299).
 Folketingsåret 1986-87:
Sp.
Sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A 4743, B 2105, C 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 377).
 Sp. 3341, 4128, 11850, 12128.
 A 2345, B 1795, 2343, C 723.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987 (Lovtidende nr. 379).
 Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 1912, 2667, 7494 og 7834.
 A 2685, B 791, C 639.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989 (Lovtidende nr. 192).
 Sp. 4497, 5052, 9231 og 9489.
 A 3859, B 1229, 1437, C 855.
 Loven stadfæstet 24. maj 1989 (Lovtidende nr. 322).
 Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 2851, 3198, 3458 og 4051.
 A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 1989, 2790, 8314 og 8734.
 A 1795, B 665, 771, C 461.
 Loven stadfæstet 2. maj 1990 (Lovtidende nr. 269).
 Sp. 6580, 7461.
 A 4945, B 1893.
 Beslutningsforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 1266, 1643.
 A 1681.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1990-91. 2. samling:
 Sp. 200, 865, 4076, 4234.
 A 861, B 283, C 245.
 Loven stadfæstet 8. maj 1991 (Lovtidende nr. 274).
 Sp. 5080, 5362, 6818, 7179.
 A 5771, B 1439, B 1675, C 819.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991 (Lovtidende nr. 380).
