Nr BTB 26 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af  

 sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget   

 Nr B 26 1992-93, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19930604 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i en række møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) forslaget til folketingsbeslutning til  

forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
 Mindretallet har fundet det rigtigst at fremsætte dette forslag til  

 folketingsbeslutning, der sikrer, at der sker en ensartet og korrekt  

 behandling af de virksomheder, der har været omfattet af den ved lov nr. 891  

 af 21. december 1991 ophævede lov om arbejdsmarkedsbidrag.
