Nr BTL 30 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af spiritus  

 m.m. (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.)   

 Nr L 30 1992-93, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19921125 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af skatteministeren stillet et ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af skatteministeren , tiltrådt af udvalget :
Til § 1 1) I den under nr. 42 foreslåede nye § 37 a ændres  

 »direktiv nr. x« til: »direktiv nr. 92/83 af 19.  

 oktober«.
Bemærkninger Til nr. 1 Rådets direktiver om struktur og satser for alkohol og  

 alkoholholdige drikkevarer er nu vedtaget, og strukturdirektivets nummer  

 foreslås indsat i lovforslagets nr. 42.
