Nr LSF 85 Forslag til Lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. (Afskaffelse af  

 betaling for fotokopier m.v.).
Fremsat af Aage Frandsen (SF) Gade (SF) Hanne Thanning Jacobsen (SF)  

 Rahbæk Møller (SF) den 3. november 1992 § 1 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 2. juni 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 2, udgår », jf. dog stk. 3«.
 2. § 17, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3. § 17 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Ved indførelsen af betaling for fotokopier og undervisningsmidler i øvrigt  

 i gymnasieskolen m.v. indførtes en delvis brugerbetaling i  

 ungdomsuddannelserne.
Det er et væsentligt princip i det danske  

 uddannelsessystem, at uddannelse bør være gratis.
Derfor foreslås hjemmelen  

 til opkrævning af denne betaling ophævet.
Det er hensigten at ophæve betalingen på alle ungdomsuddannelser.
Under  

 udvalgsbehandlingen vil der blive stillet de nødvendige ændringsforslag til  

 at sikre dette.
En vedtagelse af lovforslaget vil umiddelbart berøre amtskommunernes  

 økonomi.
Efter DUT-princippet vil denne ændring blive indregnet ved beregning  

 af bloktilskuddet til amtskommunerne, så det bliver statskassen, der vil få  

 provenutabet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 3 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 2 Hjemmelen til at opkræve fotokopieringsgebyr samt betaling for  

 undervisningsmidler i øvrigt ophæves.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft, så den får virkning ved næste  

 skoleårs begyndelse.
Efter 2. behandling den 27. maj 1993 § 1 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 2. juni 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. § 17 a ophæves.
§ 2 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 442 af 2.  

 juni 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 29, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. § 29 a ophæves.
§ 3 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 29. juli  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 3, 2. og 3. pkt., ophæves.
 2. § 18 a ophæves.
§ 4 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 29. juli  

 1992, som ændret ved lov nr. 1091 af 23. december 1992, foretages følgende  

 ændring:
 § 19 a, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
§ 5 I lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og  

 højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af 29. juli 1992,  

 foretages følgende ændring:
 § 15, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
