Nr BRL 257 Beretning over Forslag til lov om statslige selskaber   

 Nr 257 1992-93, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19930622 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
Herefter opfordrer et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) industriministeren  

 til i næste folketingsår at fremsætte et forslag til lov om statslige  

 selskaber.
Ved denne lovgivning bør der ske en regulering af de statslige  

 selskabers forhold under hensyn til de regler, der gælder for børsnoterede  

 aktieselskaber.
Således bør der bl.a. ske en afklaring af spørgsmålene om  

 henholdsvis åbenhed omkring statsselskaberne, den parlamentariske kontrol med  

 statsselskaberne og kravene til statsselskabernes regnskab og revision.
