Nr BTL 53 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid  

 (Afskaffelse af lukkeloven)   

 Nr L 53 1992-93, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19930429 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Danmarks Isenkræmmerforening, Håndværksrådet og Sjælland og Lolland-Falsters Handelsstands Centralforening.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Venstres medlemmer af udvalget) vil redegøre for sin  

 stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret .
