Nr BTL 306 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre   

 Nr L 306 1992-93, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19930527 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret . Et  

mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet finder ikke, at lovforslaget fremmer muligheden for Grønlands  

 uafhængighed af Danmark, hvilket er grundlaget for Fremskridtpartiets  

 grønlandspolitik.
