Nr BTL 178 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift  

 af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og  

 nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så vidt angår afgift af  

 blyakkumulatorer m.v.)   

 Nr L 178 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950426 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Pia Gjellerup (S) Klaus Hækkerup (S) Lis Greibe  

 (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen (EL)  

 Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte  

 Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kristian Thulesen Dahl (FP) Tillægsbetænkningen Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i nogle møder.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf skatteministeren , tiltrådt af udvalget:
 Til § 1 1) Nr. 2 affattes således:
 »2. I § 8 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Afgift af blyakkumulatorer efter lov om afgift af  

 blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer  

 (lukkede nikkel-cadmium-batterier) samt merværdiafgift heraf kan holdes uden  

 for den afgiftspligtige værdi.
Gebyrer for blyakkumulatorer fastsat af de  

 statslige miljømyndigheder samt merværdiafgift heraf kan ligeledes holdes  

 uden for den afgiftspligtige værdi.«» Til § 2 2) Stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. For køretøjer som nævnt i lovens § 1, nr. 2, der  

 afgiftsberigtiges efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. §  

 9, stk. 2 eller 4, har loven virkning, når der fra og med lovens ikrafttræden  

 ved anmeldelse af en pris er fradraget enten det afgiftsbeløb indbefattet  

 merværdiafgift i den afgiftspligtige værdi, der for det pågældende køretøj er  

 pålignet efter lov om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), eller det  

 gebyr indbefattet merværdiafgift i den afgiftspligtige værdi, der for det  

 pågældende køretøj skal opkræves efter de statslige miljømyndigheders  

 bestemmelser herom.« Bemærkninger Til nr. 1 og nr. 2 Ændringsforslagene er en konsekvens af  

 ændringsforslaget til lovforslag nr.
L 179, forslag til lov om afgift af  

 blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer  

 (lukkede nikkel-cadmium-batterier), hvorefter der er mulighed for at indføre  

 en ordning med gebyrer for blyakkumulatorer, hvis der indgås en aftale herom  

 mellem de statslige miljømyndigheder og branchens organisationer.
