Nr LSF 172 Forslag til Lov om nedlæggelse af amtskommunerne Fremsat af Poul Nødgaard (FP) Aage Brusgaard (FP) Ole Donner (FP) Niels  

 Højland (FP) Pia Kjærsgaard (FP) den 7. februar 1995 Amtskommunerne nedlægges med virkning fra den 1. januar 1998.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget er en genfremsættelse.
Lovforslaget er senest fremsat i  

 folketingsåret 1990-91 (2. samling). Der henvises til Folketingstidende  

 1990-91 (2. samling), forhandlingerne sp. 1842 og 4031 og tillæg A sp. 3313.
Danmark er ikke større, end at primærkommunerne og staten kan overtage  

 amtskommunernes nuværende opgaver og løse dem, eventuelt i fælleskommunale  

 enheder.
De opgaver, der ikke kan klares lokalt, må løses af  

 centraladministrationen.
Det er kun at skabe ekstra, goldt papirarbejde at  

 opretholde den amtskommunale sektor, der er et overflødigt og kunstigt  

 mellemled.
 Vedtages lovforslaget, må der selvsagt opgave for opgave tages stilling  

 til, hvilke myndigheder der skal overtage amtskommunernes nuværende opgaver.
 Forslagsstillerne forudsætter, at regeringen i så fald fremsætter de  

 nødvendige lovforslag om lovændringer som følge af vedtagelsen.
 Forslagsstillernes foreløbige tanker, som ændringerne skal bygge på, er  

 følgende:
 Sygehusvæsenet beslaglægger over halvdelen af de samlede amtskommunale  

 udgifter.
Sygehusene bør være selvstyrende under sundhedsministerens overordnede  

 ledelse.
For patienter, der venter på plejeforanstaltninger i hjemkommunen,  

 betaler kommunen sygehusopholdet.
Fra sundhedsministerens side bør der  

 tilstræbes en jævn fordeling af lokale sygehuse, og store mastodontsygehuse  

 bør undgås.
 Erfaringer har vist, at udlægningen af særforsorgen til amtskommunerne var  

 en fejldisposition, og Fremskridtspartiet stemte da også i sin tid imod  

 udlægningen.
Forslagsstillerne ønsker derfor hurtigst muligt at føre særforsorgen  

 tilbage til staten.
En stor del af det personale, man havde til  

 administration af særforsorgen, er blevet siddende i Socialministeriet, og  

 nyt personale er ansat i amtskommunerne.
Nu har man i vid udstrækning dobbelt  

 så meget administrativt personale som tidligere til at varetage samme opgave,  

 uden at de handicappede og sindslidende derved har fået bedre kår -  

 tværtimod.
Henvisning til plejefamilier, døgninstitutioner, bofællesskaber og andre  

 foranstaltninger ved fjernelse af børn fra hjemmet kan varetages af  

 kommunerne alene.
De sociale udvalg i kommunerne har i forvejen  

 tilsynspligten med børn fjernet fra hjemmet, og de er også tættest på den  

 enkelte familie.
 I det omfang privatisering ikke kan finde sted, kan de nuværende  

 amtskommunale trafikselskaber drives som fælleskommunale enheder, idet  

 forslagsstillerne dog mener, at en privatisering af busruterne vil være langt  

 den billigste løsning.
I vejsektoren er det efter forslagsstillernes opfattelse mest praktisk at  

 lade Vejdirektoratet i samarbejde med Landsplanafdelingen i Miljø- og  

 Energiministeriet og de berørte primærkommuner overtage alle anlæg af de  

 overordnede forbindelsesveje og således ikke blot tage sig af de egentlige  

 motorveje.
Alle øvrige veje kan kommunerne udmærket tage sig af, om fornødent  

 i samarbejde med hinanden og med Vejdirektoratet til at formidle og rådgive  

 samt afgøre tvistigheder, hvor dette undtagelsesvis måtte være nødvendigt.
 De alt for mange og besværlige miljøforanstaltninger, amtskommunerne tager  

 sig af, kan fordeles på samme måde som med vejsektoren.
De offentlige gymnasier bør være statsskoler.
Folkeskolespørgsmål kan  

 primærkommunerne selv klare, til dels i samarbejde med  

 Undervisningsministeriet.
Fremskridtspartiet ønsker ikke skatteydermidler anvendt til alle mulige  

 foreningsspørgsmål og andre særinteresser eller til fritidsundervisning eller  

 direkte støtte til kulturlivet som teaterordninger, musikliv osv.
Når denne  

 anvendelse af skatteydermidler bortfalder, behøves der selvsagt ingen  

 administration på dette område.
 De mange forskellige sektorplaner, amtskommunerne hvert år udarbejder  

 (næsten en daglig), kan spares.
 De amtskommunale udgifter er steget enormt siden 1987.
Hvor de amtskommunale drifts- og anlægsudgifter i 1987 var ca. 39 mia.  

 kr., var de i 1993 steget til ca. 53 mia. kr. (Budgettal 1995: 55 mia. kr.).  

 Amtskommunerne har da også sat deres beskatningsprocenter ganske kraftigt i  

 vejret.
De fleste af de besparelser, der hidtil har været forsøgt, har kun  

 været af kort rækkevidde.
De økonomiske konsekvenser af lovforslaget vil selvsagt betyde en  

 besparelse på de offentlige budgetter, først og fremmest fordi en lang række  

 dobbeltfunktioner undgås.
Forslaget indeholder derfor en stærkt tiltrængt  

 begrænsning af antallet af offentligt ansatte.
Den herved frigjorte  

 veluddannede arbejdsreserve vil det private erhvervsliv hellere end gerne  

 ansætte.
Forskningsleder ved Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut,  

 cand.polit.
Palle Mikkelsen, udtalte i august 1988 med udgangspunkt i en  

 rapport fra Finansministeriet, der lagde op til at overflødiggøre  

 amtskommunerne på vejområdet, at det måske var en ide helt at nedlægge  

 amtskommunerne.
Begrundelsen var, at Danmark er overadministreret, bl.a.  

 fordi amtskommunerne ikke blev det koordinerende niveau mellem en række  

 offentlige sektorer, som meningen var, da man valgte at bibeholde  

 amtskommunerne i forbindelse med kommunalreformen i 1970.
Også tidligere statsminister Poul Schluter har tidligere i dagspressen  

 givet udtryk for, at han ønsker en ny kommunalreform, der afskaffer  

 amtskommunerne, idet han er tilhænger af det tostrengede system.
Også  

 tidligere minister og nuværende amtsborgmester Laurits Tørnæs (V) m.fl. har  

 slået til lyd for amternes nedlæggelse.
Amtsrådene har for længst udspillet deres rolle, og mindre end en  

 tredjedel af befolkningen interesserer sig for amtskommunerne.
Befolkningen  

 ønsker lavere skatter, lavere offentlige udgifter og mindre bureaukrati.
Uden  

 en nedlæggelse af amtskommunerne bliver det umuligt at gennemføre reelle  

 besparelser i den offentlige sektor.
En nedlæggelse af amtskommunerne må være  

 den første hindring, der skal fjernes, hvis fornyelse, forenkling og  

 modernisering af den offentlige sektor skal blive andet og mere end skønne  

 hensigtserklæringer herom.
