Nr BTL 47 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for  

 udlån til nye aktiviteter i mindre virksomheder   

 Nr L 47 1994-95, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19941208 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Håndværksrådet.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres, Centrum-Demokraternes,  

 Fremskridtspartiets og Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget) vil  

 stemme hverken for eller imod lovforslaget.
