Nr BTL 238 Betænkning over Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af 17. marts  

 1995 til overenskomst af 24. oktober 1978 mellem Danmark og Ungarn om  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter  

  

 Nr L 238 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950517 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
