Nr BTL 108 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov for  

 Færøerne om udgifterne i strafferetsplejen og lov for Færøerne om rettens  

 pleje (Suppleanter til Den Særlige Klageret, ophævelse af pligten til at  

 betale afsoningsomkostninger på Færøerne og administreret dommerembede på  

 Færøerne m.v.)   

 Nr L 108 1994-95, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19950207 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
