Nr BTB 91 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af  

 modersmålsundervisningen i den danske folkeskole   

 Nr B 91 1994-95, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19950523 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) forslaget til folketingsbeslutning til  

forkastelse.
 Et mindretal inden for flertallet (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) erklærer, at det efter dette mindretals  

 opfattelse bør være frit for den enkelte kommune at bestemme, om man vil  

 tilbyde modersmålsundervisning eller ej.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
