Nr BRB 111 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om skattemæssig  

 ligestilling af børsnoterede og ikkenoterede medarbejderaktier og om  

 skattemæssig beregning på basis af faktisk realiseret gevinst   

 Nr B 111 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950825 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) har tilkendegivet, at mindretallet  

 vil fremsætte et lovforslag i folketingsåret 1995-96, der sikrer en  

 skattemæssig ligestilling af børsnoterede og ikkebørsnoterede  

 medarbejderaktier.
 P.u.v.
Flemming Hansen formand.
