Nr BTL 63 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for  

 1995   

 Nr L 63 1994-95, 1. samling Afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg Afgivet: 19941201 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet afviser  

 lovforslaget, fordi alle undersøgelser viser, at der ikke er styr på  

 forvaltningen på Færøerne, og derfor er mange af de penge, der er bevilget  

 til Færøerne, havnet de forkerte steder.
Mindretallet vil yderligere redegøre  

 for sin stilling i forbindelse med Finansudvalgets behandling af aktstykke  

 nr. 113 om indskud i Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut.
