Nr BTL 201 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Kompensation for arbejdsgivernes bidrag)   

 Nr L 201 1994-95, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19950524 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Centrum-Demokraternes og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et flertal inden for mindretallet (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) har følgende bemærkninger til alle de  

 lovforslag, der indgår i lovpakken om de såkaldte »grønne  

 afgifter«.
For det første er der tale om nye og højere skatter i et land, der i  

 forvejen har et for højt skattetryk.
For det andet ødelægges konkurrenceevnen  

 i en række vigtige danske virksomheder og endog i hele brancher til skade for  

 produktion, eksport og beskæftigelse.
For det tredje er pakken med sine  

 varierende afgiftssatser, diverse tilskudsordninger og indbyggede  

 forhandlinger med staten om aftaler udtryk for en rendyrket socialistisk  

 planøkonomi.
Med pakkens vedtagelse skal den enkelte virksomhed for fremtiden have sine  

 produktionsprocesser og investeringsplaner godkendt af staten med henblik på  

 at få lavere afgifter.
Godkendelsen er endda kun midlertidig, hvilket  

 efterlader virksomheder i stor usikkerhed.
For det fjerde vil lovpakken med  

 sit forsøg på at skelne mellem tunge processer, lette processer,  

 rumopvarmning, direkte og indirekte procesomkostninger og tilskud efter et  

 statsligt skøn alt i alt virke vilkårligt og tilfældigt for den enkelte  

 virksomhed.
Alle de her skadelige virkninger for samfundet skal ses i forhold  

 til, at Danmarks miljømål kunne nås ad frivillighedens vej uden afgifter.
 De mange ændringsforslag vil i visse tilfælde være udtryk for  

 imødekommenhed i forhold til nogle virksomheder, men samtidig er der  

 overhovedet ikke vist imødekommenhed over for andre virksomheder og brancher.
 Hertil kommer, at mange virksomheder formentlig slet ikke har nået at få  

 overblik over virkningerne, og deres ønsker har man således slet ikke kunnet  

 tage stilling til.
 På denne baggrund synes ændringsforslagene som helhed at være tilfældige  

 og vil medvirke til, at hele lovpakken forskelsbehandler virksomheder og  

 brancher.
 På denne baggrund vil Venstre og Det Konservative Folkeparti undlade at  

 stemme til ændringsforslagene.
Et mindretal inden for mindretallet (Fremskridtspartiets medlem af  

 udvalget) stemmer imod lovforslaget.
Da det er en del af en ny afgiftspakke,  

 vil det kun være at betragte som en lille undskyldning for yderlig beskatning  

 af den danske befolkning.
Kuldioxidafgift af visse energiprodukter er som  

 alle andre særafgifter pakket ind i gode undskyldninger for at dække over, at  

 den danske stat øger skatteprovenuet.
