Nr BRL 161 Beretning over Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler  

 (Forbud mod uanmodet henvendelse vedrørende tegning af forsikring)   

 Nr L 161 1994-95, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19950531 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Assurandør-Societetet, Finansforbundet og Forbrugerrådet.
 Et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget)  

 ønsker ikke lovforslaget til 2. og 3. behandling, men er tilfreds med, at  

 justitsministeren er indstillet på at tage en drøftelse med partierne om et  

 forslag til ændring af loven, der præciserer, at adgangen til dørsalg af  

 forsikringer kun gælder for forsikringsprodukter, hvis hovedelement ikke er  

 investering eller opsparing.
 P.u.v.
