Nr BTL 216 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af lønsum m.v.  

 (Neutralisering af nedsættelse af arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling)   

 Nr L 216 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950524 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra Finansforbundet og Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
