Nr BTL 59 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om banker og sparekasser  

 m.v., lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., lov om fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver m.v. og lov om stempelafgift   

 Nr L 59 1994-95, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19941208 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Fremskridtspartiets, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
