Nr BSF 48 Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af erhvervslivets  

 kredittid ved momsindbetalinger m.v.
Fremsat af Frank Aaen (EL) Jette Gottlieb (EL) den 27. januar 1995 Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der fjerner  

 eller kraftigt nedbringer erhvervslivets kredittid i forbindelse med  

 indbetaling af moms, afgifter, skat m.v.
Bemærkninger til forslaget Staten har et årligt rentetab(netto) på 4,5 mia. kr. på grund af den  

 kredittid, erhvervslivet har i forbindelse med indbetaling af moms, afgifter,  

 skat m.v.
