Nr LSF 97 Forslag til Lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade  

 og lov om erstatningsansvar (Ændring af reguleringsbestemmelser m.v.) Fremsat af socialministeren (Karen Jespersen) den 7. december 1994 Vedtaget ved tredjebehandling den 27. januar 1995 Lov nr. 73 af 01/02/1995 § 1 I lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 som ændret ved lov nr. 1125 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 41, stk. 6, ændres »280.500 kr.« til:  

 »293.000 kr.« 2. § 42, stk. 1, affattes således:
»De i §§ 33, 35 og 41, stk. 3-5, nævnte beløb reguleres hvert år pr.  

 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.« 3. § 42, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen bekendtgør hvert år  

 inden udgangen af oktober måned, hvilke reguleringer der skal finde sted.  

 Ændringerne har gyldighed fra den følgende 1. januar.« 4. I § 53, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Betalingsforpligtelsen for statslige sager efter § 6, stk. 3,  

 påhviler staten og ikke de enkelte statsinstitutioner.« 5. I § 53, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Bidrag til administrationen af sager efter lovens § 6, stk. 3, kan  

 beregnes som et samlet beløb, der fordeles på forsikringsselskaberne, staten  

 og de kommuner, der i medfør af lovens § 45 ikke har tegnet forsikring.« 6. I § 71 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. I sager, der er omfattet af stk. 2, reguleres de i  

 §§ 28, 30 og 37, stk. 3-5, nævnte beløb hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct.  

 tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 500 delelige kronebeløb.
De i medfør af § 42, stk. 3, fastsatte reguleringer  

 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
7. I § 72, stk. 1, ændres »den 1. januar 1993 til  

 260,8 pct.« til: »den 1. april 1995 til 272,3 pct.« 8. I § 72 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2. Løbende ydelse efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade forhøjes fra den 1. april 1995 til 104,4 pct. af den løbende  

 ydelse, der svarer til grundlønnen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september  

 1986, som senest ændret ved lov nr. 389 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 § 15, stk. 1, affattes således:
»De i § 3, § 4, stk.1, § 7, stk. 3, og § 13, stk.1, 2. pkt., nævnte  

 beløb reguleres årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 500 delelige kronebeløb, for de i § 3, 1. pkt., nævnte beløb dog til nærmeste  

 med 10 delelige kronebeløb.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 31. januar 1995, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2. De i § 42, stk. 1, og § 71, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2 og nr. 6, nævnte reguleringer sker første gang 1. april 1995  

 med udgangspunkt i de beløb, der er fastsat med virkning for perioden 1.  

 april 1994 - 31. marts 1995.
 Stk. 3. Reguleringen af de i § 3, § 4, stk. 1, § 7, stk. 3, og §  

 13, stk.1, 2. pkt., i erstatningsansvarsloven nævnte beløb sker første gang  

 den 1. april 1995 med udgangspunkt i de beløb, som er fastsat med virkning  

 for skader, der indtræder i perioden 1. april 1994 - 31. marts 1995.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 som ændret ved lov nr. 1125 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 41, stk. 6, ændres »280.500 kr.« til:  

 »293.000 kr.« 2. § 42, stk. 1, affattes således:
»De i §§ 33, 35 og 41, stk. 3 - 5, nævnte beløb reguleres hvert år  

 pr. 1.januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.«.
 3. § 42, stk. 3, affattes således:
 »Chefen for Arbejdsskadestyrelsen bekendtgør hvert år inden udgangen  

 af oktober måned, hvilke reguleringer der skal finde sted. Ændringerne har  

 gyldighed fra den følgende 1. januar.«.
 4. I § 53, stk. 1, tilføjes som 2. pkt.:
»Betalingsforpligtelsen for statslige sager efter § 6, stk. 3,  

 påhviler staten og ikke de enkelte statsinstitutioner.« 5. I § 53, stk. 2, tilføjes som 2. pkt.:
 »Bidrag til administrationen af sager efter lovens § 6, stk. 3, kan  

 beregnes som et samlet beløb, der fordeles på forsikringsselskaberne, staten  

 og de kommuner, der i medfør af lovens § 45 ikke har tegnet  

 forsikring.«.
 6. I § 71 indsættes efter stk. 3 som nyt stk.:
» Stk. 4. I sager, der er omfattet af stk. 2, reguleres de i  

 §§ 28, 30 og 37, stk. 3-5, nævnte beløb reguleres hvert år pr. 1. januar med  

 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 med 500 delelige kronebeløb.
De i medfør af § 42, stk. 3, fastsatte  

 reguleringer finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7. I § 72, stk. 1, ændres »den 1. januar 1993 til  

 260,8 pct« til: »den 1. april 1995 til 272,3 pct.«.
 8. I § 72 indføjes som nyt stk. 2:
 » Stk. 2. Løbende ydelse efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade forhøjes fra den 1. april 1995 til 104,4 pct. af den løbende  

 ydelse, der svarer til grundlønnen.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter til stk. 3 og 4.
§ 2 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september  

 1986, som senest ændret ved lov nr. 389 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 15, stk.1, affattes således:
»De i § 3, § 4, stk.1, § 7, stk. 3, og § 13, stk.1, 2. pkt., nævnte  

 beløb reguleres årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 500 delelige kronebeløb, for de i § 3, 1.pkt., nævnte beløb dog til nærmeste  

 med 10 delelige kronebeløb.« § 3 Loven træder i kraft den 31. januar 1995, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. De i § 42, stk. 1, og § 72, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2 og nr. 6, nævnte reguleringer sker første gang 1. april 1995  

 med udgangspunkt i de beløb, der er fastsat med virkning for perioden 1.  

 april 1994 - 31. marts 1995.
 Stk. 3. Reguleringen af de i § 3, § 4, stk.1, § 7, stk. 3, og §  

 13, stk.1, 2. pkt., i erstatningsansvarsloven nævnte beløb sker første gang  

 den 1. april 1995 med udgangspunkt i de beløb, som er fastsat med virkning  

 for skader, der indtræder i perioden 1. april 1994 - 31. marts 1995.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Nye reguleringsbestemmelser Efter de gældende regler i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade reguleres beløbene i loven »med samme procent,  

 som ugelønnen er steget eller faldet i forhold til april kvartal 1991.  

 Ugelønnen beregnes som den af Danmarks Statistik offentliggjorte  

 gennemsnitlige timefortjeneste (inkl. dyrtidstillæg, men bortset fra alle  

 andre tillæg) for alle arbejdere inden for håndværk og industri i hele landet  

 i april kvartal ganget med det ugentlige antal arbejdstimer ved fuld  

 sædvanlig arbejdstid.« I lov om erstatningsansvar, lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september  

 1986, reguleres tilsvarende ud fra den beregnede ugeløn.
 Danmarks Statistik har oplyst, at man ikke længere beregner den pågældende  

 ugeløn.
Det er derfor nødvendigt at udarbejde et nyt grundlag for regulering af de  

 2 nævnte loves satser og erstatninger m.v.
Det nye reguleringsgrundlag skal  

 benyttes allerede fra næste regulering, der skal finde sted pr. 1. april  

 1995.
 Det foreslås, at den fremtidige regulering tager udgangspunkt i lov nr.  

 385 af 13. juni 1990 med senere ændringer om en satsreguleringsprocent.
 Efter denne lov offentliggøres hvert år en satsreguleringsprocent, en  

 tilpasningsprocent og en satstilpasningsprocent, ud fra hvilke en række  

 beløb, bl.a. sociale ydelser, reguleres.
Det foreslås at benytte tilpasningsprocenten med et tillæg på 2,0. Denne  

 løsning indebærer, at reguleringerne som hidtil følger lønningerne på  

 arbejdsmarkedet og svarer til princippet i anden lovgivning, herunder  

 retsplejeloven.
Der er tale om en kumulativ regulering.
Tilpasningsprocenten er i lov om en satsreguleringsprocent beskrevet  

 således: »for hvert finansår beregnes en tilpasningsprocent som  

 afvigelsen mellem den procentvise årslønsudvikling og 2,0. Årslønsudviklingen  

 beregnes som den konstaterede udvikling i arbejderes og funktionærers  

 bruttolønninger (ekskl. bidrag til arbejdsmarkedspensioner) to år forud for  

 det pågældende finansår fratrukket en procentandel svarende til  

 procentstørrelsen af lønmodtagerens egne arbejdsmarkedsbidrag i det  

 pågældende finansår.« Som følge af overgangen til regulering af satserne og erstatningerne m.v.  

 efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade samt af beløbene efter  

 erstatningsansvarsloven med udgangspunkt i tilpasningsprocenten foreslås det  

 samtidig, at reguleringerne fra 1996 finder sted pr. 1. januar i stedet for  

 som hidtil pr. 1. april.
2. Tydeliggørelse af § 53 i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade Det foreslås, at Arbejdsskadestyrelsens hjemmel til at opkræve den  

 statslige andel af bidraget for administrationen af sager efter lovens § 6,  

 stk. 3, tydeliggøres, så det klart fremgår, at den statslige andel kan  

 opkræves som et samlet beløb fra staten ved Socialministeriet, uden at der  

 skal foretages en fordeling af disse bidrag på de enkelte statsinstitutioner.  

 Som statsinstitutioner henregnes efter loven institutioner, der er omfattet  

 af statens fritagelse for pligt til at afgive risikoen efter loven, jf. § 45.
Administrative og økonomiske konsekvenser af lovforslaget 1. Nye reguleringsbestemmelser Ændringen af reguleringsgrundlaget i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade og erstatningsansvarsloven forventes ikke at indebære  

 administrative konsekvenser.
Det valgte nye reguleringsgrundlag indebærer, at de fremtidige  

 reguleringer ligger så tæt på de nuværende som muligt.
Overgangen til det nye  

 reguleringsgrundlag vil dog indebære en forskydning med hensyn til perioden,  

 der ligger til grund for reguleringen.
Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Det skønnes, at en  

 gennemførelse af lovforslaget vil medføre, at reguleringen af satser og  

 erstatninger vil blive ca. 1,1 pct. mindre pr. år i årene 1995 til 1997 i  

 forhold til den nuværende reguleringsmetode.
 I modsat retning trækker en forøget udgift for staten som følge af, at der  

 er stillet forslag om, at ydelser og satser med virkning fra 1996 skal  

 reguleres 1. januar og ikke som nu 1. april.
 De følgende bemærkninger vedrører udelukkende statens besparelse som følge  

 af lovforslaget til udgifterne til erstatninger m.v. i de kommende år.
 På de dele af lovforslaget, som vedrører ændring af lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade, lov om arbejdsskadeforsikring og lov om forsikring  

 mod følger af ulykkestilfælde, vil der ligeledes være en besparelse for  

 forsikringsselskaberne.
 Økonomiske bemærkninger for staten:
 En ændring af reguleringsbestemmelserne, så årslønssatser, ydelser m.v.  

 med virkning fra 1. april 1995 reguleres efter tilpasningsprocenten med et  

 tillæg på 2,0, skønnes at medføre en mindre besparelse for både staten og  

 forsikringsselskaberne i 1995 og de følgende år.
Det foreslåede reguleringsgrundlag er et udtryk for årslønsudviklingen i  

 lighed med det hidtidige lønindeks, som nu er afskaffet.
Den væsentligste  

 forskel er, at der fremover vil blive taget hensyn til arbejdsmarkedsbidraget  

 ved reguleringen.
Det betyder, at den stigning, der er aftalt i  

 arbejdsmarkedsbidraget fra 5 til 6 pct. 1. januar 1995, fra 6 til 7 pct. 1.  

 januar 1996 og fra 7 til 8 pct. 1. januar 1997 vil blive fratrukket  

 reguleringen af satser og ydelser i de kommende år.
Det er forudsat, at der  

 ikke sker stigninger i arbejdsmarkedsbidraget efter den 1. januar 1997.
 Et reguleringsgrundlag, så stigninger i arbejdsmarkedsbidraget påvirker  

 ydelserne i nedadgående retning, kendes allerede i dag for de sociale  

 ydelser, som reguleres efter lov om en satsreguleringsprocent.
Den del af forslaget, som vedrører en ændret regulering, skønnes isoleret  

 set at medføre en besparelse for staten på 1,2 mio. kr. i 1995, 1,6 mio. kr.  

 i 1996 og 1,6 mio. kr. i 1997 (PL-1995). Herudover får staten en besparelse  

 på de ydelser, som udbetales forskudsvis, og som hvert år fordeles på  

 forsikringsselskaberne, staten og de selvforsikrede kommuner.
Denne  

 besparelse modsvares imidlertid af en tilsvarende mindre refusionsindtægt  

 året efter.
 Fra 1998 skønnes den ændrede regulering samlet set kun at have helt  

 minimale økonomiske konsekvenser.
 Den del af forslaget, som medfører, at satser og ydelser fremover skal  

 reguleres pr. 1. januar og ikke som nu pr. 1. april skønnes at medføre en  

 merudgift for staten på ca. 0,5 mio. kr. i 1996 og hvert af de kommende år  

 (PL-1995). Der vil også være en merudgift på de refusionsbelagte konti, men  

 merudgiften vil her blive modsvaret af en tilsvarende højere refusionsindtægt  

 året efter.
 Det er ikke muligt at skønne over forsikringsselskabernes besparelse ved  

 en gennemførelse af lovforslaget.
 I lighed hermed kan der ikke skønnes over de erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Lov om erstatningsansvar.
Følgerne af den ændrede regulering af  

 beløbene i erstatningsansvarsloven vil svare til ændringen i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
2. Tydeliggørelse af § 53 i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade Tydeliggørelsen af hjemmelen for opkrævning af administrationsbidrag  

 indebærer ikke administrative eller økonomiske konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Bestemmelserne indfører et ny reguleringsgrundlag.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 1.
Til nr. 3 Efter gældende lovgivning reguleres satserne og erstatningerne efter loven  

 pr. 1. april.
I konsekvens af det ændrede reguleringsgrundlag ændrer  

 bestemmelsen reguleringsdatoen til 1.januar med virkning fra 1. januar 1996,  

 jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen, der indfører en overgangsordning for 1995,  

 hvor reguleringen gennemføres pr. 1. april.
Samtidig ændres det tidspunkt,  

 hvor Chefen for Arbejdsskadestyrelsen skal bekendtgøre de ændrede satser m.v.
Til nr. 4 Det tydeliggøres, at betalingsforpligtelsen for statslige sager, hvor  

 arbejdsgiver ikke kan udpeges, jf. § 6, stk. 3, påhviler staten og ikke de  

 enkelte statsinstitutioner.
Til nr. 5 Ved forslaget tydeliggøres Arbejdsskadestyrelsens adgang til at beregne  

 bidrag til administrationen af sager efter § 6, stk.3, samlet med  

 efterfølgende fordeling.
Der henvises til forslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 2.
Til nr. 6 Ved forslaget ændres reguleringsgrundlaget også for tidligere lovgivning  

 på arbejdsskadeforsikringsområdet.
Der er tale om en konsekvensændring af  

 forslaget til nyt reguleringsgrundlag i § 1. Der henvises til forslagets  

 almindelige bemærkninger pkt. 1.
Til nr. 7 og 8 Ved forslaget opreguleres og nulstilles de løbende erstatninger, der  

 udbetales efter loven.
Der er tale om en konsekvensændring af forslaget til  

 nyt reguleringsgrundlag.
Der henvises derfor til forslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 1.
Til § 2 Bestemmelsen indfører et ny reguleringsgrundlag.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger pkt. 1.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 31. januar 1995.
 Til § 3, stk. 2, bemærkes, at første regulering sker med udgangspunkt i de  

 beløb, der er fastsat i Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse af 7. januar  

 1994. Den første regulering finder sted den 1. april 1995 med virkning for  

 perioden 1. april 1995 til 31. december 1995.
 Til § 3, stk. 3, bemærkes, at første regulering sker med udgangspunkt i de  

 beløb, der er fastsat i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 3.  

 marts 1994. Den første regulering finder sted den 1. april 1995 med virkning  

 for de skader, der indtræder i perioden 1. april 1995 til 31. december 1995.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 som ændret ved lov nr. 1125 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 41, stk. 6, ændres »280.500 kr.« til:  

 »293.000 kr.«.
 § 41.
 . . .
Stk. 6. Til brug ved beregning og regulering af erstatning for tab  

 af erhvervsevne som løbende ydelse fastsættes en grundløn.
Denne beregnes ved  

 at gange den årsløn, der er fastsat efter reglerne i stk. 1-5, med forholdet  

 mellem 280.500 kr. og det maksimale årslønsbeløb, der var gældende, da  

 arbejdsskaden indtraf.
 2. § 42, stk. 1, affattes således:
»De i §§ 33, 35 og 41, stk. 3 - 5, nævnte beløb reguleres hvert år  

 pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.«.
 3. § 42, stk. 3, affattes således:
 »Chefen for Arbejdsskadestyrelsen bekendtgør hvert år inden udgangen  

 af oktober måned, hvilke reguleringer der skal finde sted. Ændringerne har  

 gyldighed fra den følgende 1. januar.«.
§ 42. De i §§ 33, 35 og 41, stk. 3 - 5, nævnte beløb reguleres med  

 samme procent, som ugelønnen er steget eller faldet i forhold til april  

 kvartal 1991. Ugelønnen beregnes som den af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte gennemsnitlige timefortjeneste (inkl. dyrtidstillæg, men  

 bortset fra alle andre tillæg) for alle arbejdere inden for håndværk og  

 industri i hele landet i april kvartal ganget med det ugentlige antal  

 arbejdstimer ved fuld sædvanlig arbejdstid.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
 Stk. 2. Grundlønnen, jf. § 41, stk. 6, reguleres med samme procent  

 som de beløb, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen bekendtgør hvert år inden  

 udgangen af januar måned, hvilke ændringer der skal finde sted. Ændringerne  

 har gyldighed fra den følgende 1. april.
 Stk. 4. Ved fastsættelsen af løbende erstatningsydelse,  

 kapitalerstatning samt godtgørelsesbeløb beregnes erstatningen og  

 godtgørelsen, som om arbejdsskaden var indtruffet på afgørelsens tidspunkt.
 Stk. 5. Løbende årlige ydelser, der ikke er delelige med 12,  

 forhøjes til nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 4. I § 53, stk. 1, tilføjes som 2. pkt.:
»Betalingsforpligtelsen for statslige sager efter § 6, stk. 3,  

 påhviler staten og ikke de enkelte statsinstitutioner.« 5. I § 53, stk. 2, tilføjes som 2. pkt.:
 »Bidrag til administrationen af sager efter lovens § 6, stk. 3, kan  

 beregnes som et samlet beløb, der fordeles på forsikringsselskaberne, staten  

 og de kommuner, der i medfør af lovens § 45 ikke har tegnet  

 forsikring.«.
 § 53. Forsikringsselskaber, som har koncession til at tegne  

 arbejdsskadeforsikring, samt kommuner og statsinstitutioner, der ikke har  

 tegnet forsikring efter loven, jf. § 45, skal betale for  

 Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration af de  

 forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører de pågældende.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler for betalingen og  

 opkrævningen heraf.
 Stk. 3. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen kan pålægge de  

 forsikringsselskaber m.v., der er nævnt i stk. 1, at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger og lignende.
 6. I § 71 indsættes efter stk.3 som nyt stk.:
» Stk. 4. I sager, der er omfattet af stk. 2, reguleres de i  

 §§ 28, 30 og 37, stk. 3-5, nævnte beløb reguleres hvert år pr. 1. januar med  

 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 med 500 delelige kronebeløb.
De i medfør af § 42, stk. 3, fastsatte  

 reguleringer finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 71. Samtidig ophæves lov om arbejdsskadeforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987 med senere ændringer.
Stk. 2. Lov om arbejdsskadeforsikring anvendes dog fortsat på 1) arbejdsulykker og kortvarige skadelige påvirkninger, der er indtruffet  

 før denne lovs ikrafttræden, og 2) erhvervssygdomme m.v., der er anmeldt før denne lovs ikrafttræden.
Stk. 3. I sager, der er omfattet af stk. 2, anvendes denne lovs §§  

 43, 44, 54 og 55 i stedet for §§ 39, 40, 53 og 54 i lov om  

 arbejdsskadeforsikring 1) ved omsætning af løbende årlig erstatning for tab af erhvervsevne og  

 for tab af forsørger til efterladt ægtefælle m.fl. til kapitalbeløb, 2) ved udbetaling af erstatning og godtgørelsesbeløb, 3) ved høring af sagens parter og 4) ved aktindsigt og klageadgang for sagens parter og arbejdsgiveren.
Stk. 4. I sager, der er omfattet af lov om forsikring mod følger  

 af ulykkestilfælde, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april 1968 med  

 senere ændringer, som blev ophævet ved den i stk. 1 nævnte lov med bemærkning  

 om, at loven fortsat anvendes på ulykkestilfælde, der er indtrådt før den 1.  

 april 1978, anvendes denne lovs § 34, stk. 1, og § 43, stk. 1, i stedet for §  

 34, stk. 4, og § 36, stk. 1 og 2, i lov om forsikring mod følger af  

 ulykkestilfælde 1) ved genoptagelse til revision af invaliditetserstatningen og 2) ved omsætning af årlig invaliditetserstatning til kapitalbeløb.
 Stk. 5. Personer, der er fyldt 67 år, og som modtager løbende  

 erstatning efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, kan  

 forlange, at erstatningen, efter at den er nedsat efter  

 ulykkesforsikringslovens § 32, stk. 4, eller § 39, stk. 6, bliver omsat til  

 et kapitalbeløb.
 Stk. 6. Fristen, inden for hvilken den i stk. 5 nævnte omsætning  

 af løbende erstatning til kapital kan ske, fastsættes af chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen, der ligeledes fastsætter regler for omsætning af rente  

 til efterladte.
 7. I § 72, stk. 1, ændres »den 1. januar 1993 til  

 260,8 pct« til: »den 1. april 1995 til 272,3 pct.«.
 8. I § 72 indføjes som nyt stk. 2:
 » Stk. 2. Løbende ydelse efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade forhøjes fra den 1. april 1995 til 104,4 pct. af den løbende  

 ydelse, der svarer til grundlønnen.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter til stk. 3 og 4.
§ 72. Rente efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde  

 samt løbende ydelse efter lov om arbejdsskadeforsikring forhøjes fra den 1.  

 januar 1993 til 260,8 pct. af den rente eller løbende ydelse, der svarer til  

 grundlønnen.
Renterne og de løbende ydelser reguleres efter denne lov § 42.
 Stk. 2. For efterladte, der som følge af skadelidtes død efter  

 denne lovs ikrafttræden har krav på erstatning efter lov om forsikring mod  

 følger af ulykkestilfælde eller lov om arbejdsskadeforsikring, beregnes og  

 reguleres erstatningen på grundlag af den årsløn, der svarer til det efter  

 stk. 1 fastsatte rente- eller ydelsesbeløb.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke for forsikringer, der er tegnet  

 efter §§ 55, 58, 59 og 74 i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.
§ 2 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september  

 1986, som senest ændret ved lov nr. 389 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 15, stk.1, affattes således:
»De i § 3, § 4, stk.1, § 7, stk. 3, og § 13, stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 beløb reguleres årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 500 delelige kronebeløb, for de i § 3, 1. pkt., nævnte beløb dog til nærmeste  

 med 10 delelige kronebeløb.« § 15. De i § 3, § 4, stk. 1, § 7, stk. 3, og § 13, stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte beløb reguleres årligt med samme procent, som ugelønnen for  

 april kvartal er steget eller faldet i forhold til april kvartal 1983.  

 Reguleringen har virkning fra den følgende 1. april.
Ugelønnen beregnes som  

 den af Danmarks Statistik offentliggjorte gennemsnitlige timefortjeneste  

 (inkl. dyrtidstillæg, men bortset fra alle andre tillæg) for alle arbejdere  

 inde for håndværk og industri i hele landet i april kvartal ganget med det  

 ugentlige antal arbejdstimer ved fuld sædvanlig arbejdstid.
De herefter  

 fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb, for de i §  

 3, 1. pkt., nævnte beløb dog til nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
 Stk. 2. Justitsministeren bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer  

 der skal finde sted.
 Stk. 3. Erstatning og godtgørelse fastsættes på grundlag af de  

 beløb, der i henhold til stk. 1 var gældende på tidspunktet for skadens  

 indtræden.
