Nr BTL 90 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erhvervelse af fast  

 ejendom   

 Nr L 90 1994-95, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19941213 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Fremskridtspartiets, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Mindretallet finder ikke, at det på nogen måde er begrundet af  

 justitsministeren, at en sådan bemyndigelse skulle være nødvendig.
