Nr LSF 247 Forslag til Lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for ministre Fremsat af Kirsten Jacobsen (FP) Kim Behnke (FP) Aage Brusgaard (FP) Jan  

 Køpke Christensen (FP) Pia Kjærsgaard (FP) den 3. maj 1995 § 1 I lov nr. 194 af 5. juni 1959 om vederlag og pension m.v. for ministre,  

 som senest ændret ved § 3 i lov nr. 447 af 30. juni 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»En minister, der har haft mindst 1 års funktionstid som minister, er  

 berettiget til egenpension.
Egenpensionen udbetales fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 60. år, dog tidligst efter udløbet af det tidsrum, hvori der  

 udbetales ventepenge.« 2. § 6, stk. 1, 2. og 3. pkt., udgår, og i stedet  

 indsættes:
»Ansættes en pensionsnydende minister i tjenestemandsstilling eller  

 ved Den Europæiske Union, hvis lønning er større end den den pågældende i alt  

 tillagte pension, bortfalder denne.
Er lønningen mindre end pensionen,  

 udbetales forskellen som personligt tillæg.
Ved afgang fra  

 tjenestemandsstilling eller fra stilling ved Den Europæiske Union, som en  

 afgået minister beklæder, har den pågældende ret til den samlede pension, der  

 som afgået minister tilkom denne, hvis denne er større end den pension,  

 hvortil tjenestemandsstillingen eller stillingen ved Den Europæiske Union  

 berettiger denne, idet det tidsrum, hvori den pågældende har fungeret som  

 minister og eventuelt i tidligere tjenestemandsstilling eller i tidligere  

 stilling ved Den Europæiske Union, medregnes i pensionsalderen.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2. Med hensyn til pensioner, der udbetales på grundlag af  

 funktionstid som minister før denne lovs ikrafttræden, finder de hidtil  

 gældende regler fortsat anvendelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Fremskridtspartiet har gennem alle sine år argumenteret for, at der skal  

 være en ensartet folkepension for alle uanset ægtestand og uanset  

 formueforhold.
Det indebærer, at samtlige de offentligt betalte særpensioner  

 skal afvikles.
Blot fordi man har været f.eks. borgmester, minister eller  

 generalsekretær, skal skatteyderne ikke belastes af en højere pension til  

 disse personer.
Pension ud over folkepensionen må hver enkelt selv tage penge  

 fra til.
Det er Fremskridtspartiets hovedsynspunkt, som vi fastholder og vil  

 fremføre igen og igen.
 Nærværende lovforslag har derfor til hensigt at fjerne et urimeligt  

 forhold, tidspunktet for erhvervelsen af retten til og varigheden af  

 ministerpensioner, samt at lade de ministerpensionsregler, der gælder for  

 tjenestemænd, omfatte ansatte ved EU.
For borgmestres vedkommende har man de senere år strammet vilkårene lidt  

 op, hvorved et hjørne af urimelighederne er blevet fjernet.
Det gælder  

 primært tidspunktet for, hvornår pensionen kommer til udbetaling.
Problemet er imidlertid fortsat ganske utilstrækkeligt løst for ministre.  

 Det består i, at en minister bliver pensionsberttiget efter at have været i  

 embede i et enkelt år.
Derefter vil ministeren få pension udbetalt resten af  

 livet.
Ved det seneste folketingsvalg fik hele befolkningen  

 anskuelsesundervisning i, hvilke konsekvenser de gældende regler har.
En  

 tidligere energiminister er i en meget ung alder blevet gjort berettiget til  

 at hæve ministerpension resten af livet, jf. bilag 1. Det er aldeles  

 urimeligt.
Men også ganske mange andre tidligere ministre går i dag rundt med  

 betydelige månedlige supplementer til deres løn i form af ministerpension.
I Fremskridtspartiet mener vi, at Folketinget som et minimum af rimelig og  

 retfærdig handling skal beslutte, at man først kan få ministerpension, når  

 man rent faktisk går på pension.
I dag udbetales ministerpensionen som  

 supplement til f.eks. en fortsat erhvervsindkomst.
Da en række tidligere  

 ministre har valgt at lade sig vælge til embeder i EU med meget betydelig  

 gage, har Fremskridtspartiet fundet det nødvendigt at foreslå, at tidligere  

 ministre, som beklæder embeder i EU, selvfølgelig ikke skal forgyldes  

 yderligere med dansk ministerpension oven i EU-gagen.
 Lovforslaget betyder, at begrebet ministerpension skal videreføres, men at  

 pensionen først kommer til udbetaling, når personen går på pension.
Det er selvfølgelig individuelt, hvornår tidligere ministre går på  

 egentlig pension.
For at have en enkel regel er der derfor foreslået en  

 aldersgrænse på 60 år.
Det er en aldersgrænse, som er lig med den, der gælder  

 for borgmestre.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det uden problemer kunne  

 vedtages, at det også skal gælde for alle de nuværende nydere af  

 ministerpension.
Riget fattes penge, og her er et oplagt sted at spare staten  

 for nogle millioner kroner.
Justitsministeriet har (bilag 2) udtalt sig om  

 tjenestemandspensionsreglerne.
Fremskridtspartiet læser besvarelsen således,  

 at tjenestemænd, der er gået på pension, har ret til den tillagte pension, og  

 at et indgreb ville være ekspropriation.
Justitsministeriet har ikke udtalt  

 sig om ministerpensionerne, men det er Fremskridtspartiets vurdering, at  

 Justitsministeriet vil anlægge samme vurdering, for så vidt angår  

 ministerpensioner, når justitsministeren besvarer det spørgsmål herom, der er  

 stillet i Udvalget for Forretningsordenen for nogen tid siden.
Det mener vi  

 ikke er korrekt, men i stedet for at bruge nærværende forslag på at diskutere  

 grundloven og ekspropriationsreglerne og så måske tabe selve budskabet på  

 gulvet, så vil vi hellere lade forslaget få virkning for alle kommende  

 ministre.
Personer, der i dag får ministerpension, vil derfor fortsat kunne  

 hæve deres månedlige pension uanset alder.
Men fremover vil nye personer, der  

 tildeles ministerpension, først få den udbetalt, når vedkommende går på  

 pension.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1, nr. 1 Denne del af lovforslaget er identisk med lovforslag nr.
L 188,  

 folketingsåret 1993-94 (Folketingets forhandlinger 1993-94, sp. 5769, 6591,  

 tillæg A, sp. 6373). Der indbygges et alderskriterium, hvorefter det først er  

 ved det fyldte 60. år, der kan udbetales ministerpension, altså først når den  

 pågældende har nået en alder, der med rimelighed kan kaldes pensionsalder.
Til § 1, nr. 2 Tidligere ministre, som opnår ansættelse ved EU i stillinger med en høj  

 løn, skal ikke samtidig have dansk ministerpension, hvorfor der skal  

 modregnes i pensionen for EU-gagen.
Til § 2 Denne del af lovforslaget er bortset fra ikrafttrædelsesdatoen identisk  

 med lovforslag nr.
L 188, folketingsåret 1993-94. Fremskridtspartiet mener  

 godt, at loven kunne gælde for alle nuværende ministre på pension, men har  

 valgt at undlade dette slagsmål til fordel for at få reglerne om  

 ministerpension revideret.
Derfor vil følgende regler finde anvendelse efter  

 lovforslagets vedtagelse:
 Tidligere ministre, som ikke på et senere tidspunkt på ny bliver udnævnt  

 som ministre, og som for indeværende opnår den urimelige ministerpension  

 efter gældende regler, vil få disse videreført uændret.
For tidligere ministre, der på et senere tidspunkt på ny udnævnes til  

 ministre, vil de hidtil gældende regler finde anvendelse, indtil udnævnelsen  

 finder sted.
Når den pågældende igen afskediges, vil ministeren være  

 berettiget til pension efter de hidtil gældende regler indtil det fyldte 60.  

 år beregnet på grundlag af den funktionstid som minister, der ligger forud  

 for den 1. juli 1995. Den funktionstid, der ligger efter den 1. juli 1995,  

 vil først udløse pension, når den pågældende fylder 60 år, hvor de to  

 funktionsperioder slås sammen.
For de nuværende ministre foretages der en opdeling i funktionstid som  

 minister før og efter den 1. juli 1995. Når en nuværende minister afskediges,  

 vil den del af funktionstiden, der ligger forud for den 1. juli 1995, udløse  

 pension indtil det fyldte 60. år efter de hidtil gældende regler.
Den  

 funktionstid, der ligger efter den 1. juli 1995, vil først udløse pension,  

 når den pågældende fylder 60 år, hvor de to funktionsperioder slås sammen.
 For ministre, der udnævnes efter den 1. juli 1995, gælder de med dette  

 lovforslag ændrede regler fuldt ud.
Bilag 1 Spørgsmål nr. 1 og 2 ad B 11 stillet af Folketingets Udvalg for  

 Forretningsordenen den 27. januar 1995 og finansministerens svar herpå af 17.  

 marts 1995 Spørgsmål nr. 1:
»Hvem modtager i dag pension, eftervederlag m.v. i henhold til lov  

 nr. 194 af 5. juni 1959, senest ændret den 30. juni 1993, om vederlag og  

 pension m.v. for ministre, og hvor meget modtager hver enkelt af disse  

 personer i årlig ydelse?» Svar:
 Der vedlægges en fortegnelse over forhenværende ministre, der modtager  

 ministerpension henholdsvis ventepenge.
 Spørgsmål nr. 2:
»Berettiger en tidligere ministers overgang til pension til at få  

 udbetalt andre ydelser eller til at udbetalt »optjente  

 rettigheder«, f.eks. tjenestemandspension, kollektiv pensionsordning,  

 privat opsparingsordning, Lønmodtagernes Dyrtidsfond m.v.?» Svar:
 En tjenestemand, der er overgået til en ministerstilling, har ved sin  

 afgang som minister ret til at få udbetalt sin tjenestemandspension, hvis  

 vedkommende fratræder tjenestemandsansættelsen, jf. § 6, stk. 1, i lov nr.  

 194 af 5. juni 1959 om vederlag og pension m.v. for ministre, som ændret ved  

 lov nr. 577 af 19. december 1969 og lov nr. 447 af 30. juni 1993.
 Bortset fra tjenestemandspensioner, der således er reguleret i loven om  

 vederlag og pension til ministre, vil udbetalingsbetingelserne for kollektive  

 pensionsordninger, private opsparingsordninger og Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 fremgå af de regler, der gælder for disse ordninger.
Oversigt over pensionerede ministre pr. 1. februar 1995 1) Den pågældende oppebærer en kombineret minister/tjenestemandspension.
Bilag 2 Justitsministerens kommentar af 14. februar 1994 til henvendelse af primo  

 oktober 1993 fra en borger til Retsudvalget (Alm. del - bilag 45) Justitsministeriet fremsendte ved skrivelse af 18. november 1993 en  

 foreløbig besvarelse til Retsudvalget, idet man meddelte, at  

 Justitsministeriet havde anmodet Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementet, om oplysninger til brug for Justitsministeriets  

 besvarelse af Retsudvalgets henvendelse.
 Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, har  

 herefter ved skrivelse af 24. januar 1994 udtalt følgende:
 »Det kan indledningsvis oplyses, at der ikke verserer nogen sag ved  

 domstolene, rejst af Dansk Politiforbund eller anden juridisk person  

 vedrørende lov nr. 447 om tjenestemandspension af 30. juni 1993.
 Det tilføjes, at heller ikke lov nr. 292 om tjenestemandspension af 18.  

 juni 1969, hvorved samordningsfradraget indførtes som en del af  

 tjenestemandspensionssystemet, har givet anledning til retssager.
 Det centrale i de ændringer, der fandt sted ved den nævnte lov af 30. juni  

 1993, er omlægningen af samordningsfradraget i tjenestemandspensioner fra at  

 være et fradrag for over 67-årige til et tillæg for de under 67-årige.  

 Samtidig er tjenestemandspensionsberegningen ændret, så egenpensionen ved  

 fuld pensionsalder udgør 57 pct. af den pensionsgivende løn, og  

 ægtefællepensionen udgør 71 pct. af egenpensionen.
 I forbindelse med omlægningen af pensionsberegningen er der - efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet - fastsat et loft på 10.000 kr. for  

 stigningen i pensionens størrelse som følge af den ændrede beregningsmåde,  

 ligesom der som led i omlægningen er fastsat et tillæg til de højeste  

 pensionsaldre på skalatrinene 1-31.
Alle nuværende egen- og ægtefællepensioner omberegnes pr. 1. januar 1994  

 efter det nye pensionsberegningssystem.
Det sikres ved overgangsordninger, at  

 ingen nuværende tjenestemandspensionist ved omlægningen får lavere  

 tjenestemandspension, ligesom tjenestemandspensioner, der påbegyndes udbetalt  

 i årene 1994-96, stiller tjenestemandspensionisten som efter de gældende  

 regler.
 Pensioner, der påbegyndes udbetalt i årene 1997-2001, tilnærmes gradvist  

 det fremtidige niveau, mens pensioner, der beregnes på grundlag af en  

 pensionsret, der opstår efter 2001, groft sagt vil være 1 pct. mindre, end  

 hvis beregningen var sket efter de eksisterende regler.
En sådan nedgang vil gælde for alle ansatte, der er omfattede af en  

 arbejdsmarkedspensionsordning, idet pensionsbidraget for overenskomstansatte  

 beregnes af lønnen efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.
Dvs., at der gennem  

 et ansættelsesforløb opspares et lavere pensionsbidrag end hidtil.
Det har været afgørende for regeringen, at omlægningen af  

 tjenestemandspensionsberegningen, den gennemførte skattereform og den  

 gennemførte lov om arbejdsmarkedsfonde er en helhed.
Skattereformen indebærer  

 en særlig gunstig behandling af tjenestemandspensionisterne, som opnår stor  

 fordel af nedsættelsen af indkomstskatten, og som ikke skal betale  

 arbejdsmarkedsbidrag af tjenestemandspensionen.
 Det kan oplyses, at finansministeren siden juni måned har ført omfattende  

 korrespondance med (en borger), der har rettet 10-12 henvendelser til  

 ministeren, alle vedrørende tjenestemandspensionslovens  

 grundlovsmedholdelighed.
 Som led i denne brevveksling har finansministeren tilstillet (borgeren)  

 lovforslaget med bemærkninger (L 312), kopi af de 22 af ministeren over for  

 Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg afgivne besvarelser af spørgsmål vedrørende  

 lovforslaget samt kopi af Bernhard Gomard: Privat pension og social  

 forsikring, kapitel 8, der behandler problemstillingen omkring ændringer i  

 tjenestemandspensionslovgivningen i relation til grundlovens  

 ekspropriationsbestemmelser.
(Borgeren) tager udgangspunkt i en påstået nedsættelse af  

 tjenestemandspensionerne med ca. 10 pct.
Denne fremstilling er ikke korrekt.  

 Fremstillingen ser bevidst, men fejlagtigt bort fra, at samordningsfradraget  

 siden 1969 har været en integreret del af tjenestemandspensionslovgivningen.
 (Borgeren) og andre har på dette grundlag krævet - og påstået at have  

 forventet - at tjenestemandspensionen blev forhøjet med et beløb svarende til  

 samordningsfradraget samtidig med, at tjenestemandspensionisten modtog  

 folkepensionens grundbeløb.
 Noget sådant er der imidlertid aldrig givet tilsagn om.
 Lovgivningen har hele tiden - efter forslag af Tjenestemandskommissionen  

 af 1965 - forudsat, at pensionsniveauet for over 67-årige  

 tjenestemandspensionister udgjordes af en samordnet pension bestående af  

 folkepension og tjenestemandspension reduceret med samordningsfradrag.
 Den nye lovgivning, der træder i kraft pr. 1. januar 1994, fastholder  

 disse forudsætninger, men giver samtidig tjenestemandspensionister  

 skattelettelser og fritagelse for betaling af arbejdsmarkedsbidrag, så disse  

 pensionister får en stigning i den disponible indtægt.
De nu gennemførte ændringer af tjenestemandspensionsloven, som ikke ændrer  

 tjenestemandspensionen for nogen allerede pensioneret eller for dem, der  

 opnår pension de næste 3 år, ligger efter Finansministeriets opfattelse klart  

 uden for rammerne for sådanne velerhvervede rettigheder, som kan anses for  

 omfattede af grundlovens § 73, jfr. også Bernhard Gomard.« I den nævnte fremstilling gør Bernhard Gomard den opfattelse gældende, at  

 »hverken bestemmelserne om tjenestemændenes løn- eller pensionsforhold  

 er således indrettet, at lovgivningsmagten efter § 73 er afskåret fra at  

 foretage ensidige ændringer også i nedadgående retning med virkning for  

 allerede ansatte« (a.st. side 202). Det antages dog, at tjenestemænd,  

 der har opnået ret til at søge afsked med pension, ikke kan fratages denne  

 ret, jf. a.st. side 204.
 Med hensyn til aktuel pension anfører Gomard (a.st. side 204), at det er  

 den almindelige opfattelse, at en pensionists krav på at oppebære pension i  

 overensstemmelse med de regler, der gjaldt ved hans afsked, er en rettighed,  

 der nyder beskyttelse efter grundlovens § 73.
 For så vidt angår spørgsmålet om rækkevidden af den grundlovsmæssige  

 beskyttelse af aktuelle tjenestemandspensioner antages det, at grundlovens §  

 73 ikke vil være til hinder for enhver form for indgreb, jf. a.st. side 210.  

 I den forbindelse behandles også spørgsmålet om samordningen mellem  

 tjenestemandspension og folkepension.
 Justitsministeriet kan i øvrigt tilføje, at spørgsmålet om  

 tjenestemandspensionsrettigheders beskyttelse efter grundlovens § 73 er  

 behandlet flere steder i den statsretlige litteratur.
 Alf Ross har i Dansk Statsforfatningsret, 3. udgave ved Ole Espersen,  

 1980, side 649, bl.a. anført følgende:
»En allerede forfalden pensionsydelse må dog - på linie med andre  

 fordringer - være beskyttet af grdl. § 73. Tilsvarende må gælde at  

 tjenestemandspensionen må være beskyttet, når denne er blevet aktuel, dvs.  

 ved tjenestemandens afsked med pension.« Der kan endvidere henvises til Max Sørensen, Statsforfatningsret, 2.  

 udgave ved Peter Germer, 1973, side 401 f., hvor det bl.a. er anført:
»Tjenestemandspension er beskyttet når pensionsretten er blevet  

 aktuel ved tjenestemandens afsked med pension, derimod ikke sålænge  

 pensionsretten kun er eventuel, jfr. princippet i HD 1935.1, ovfr.  

 6.07.« I det nævnte afsnit 6.07 anfører Max Sørensen bl.a. følgende (side 164):
»Endelig udtalte højesteret, at ordningen ikke stred mod de  

 sagsøgende dommeres velerhvervede rettigheder.
Herved bygges på den  

 grundsætning, at pensions- og pensionslignende krav ikke er beskyttet mod  

 lovgivningsmagtens indgreb, så længe de ikke er blevet aktuelle, jfr. nedf.  

 22.02.« Henrik Zahle har i Dansk forfatningsret, bind 3, Menneskerettigheder,  

 1989, bl.a. anført følgende om pensionsrettigheder generelt (side 121):
»Med hensyn til pensionsydelser må antages, at forfaldne  

 pensionsydelser er beskyttet på linie med andre fordringer.
Men også retten  

 til fortsat pension i en aktuel pensionsordning, dvs. efter at  

 pensionsperioden er begyndt, såvel som ved en eventuel pension, dvs. i  

 tiden forud for pensionsperiodens begyndelse, kan i et vist omfang være  

 beskyttet.
I bedømmelsen må indgå hensynet til, i hvilket omfang den  

 pågældende selv har bidraget gennem præmiebeløb eller på anden måde til den  

 pågældende pensionsordning, jf.
UfR 1929 239 H, såvel som hensyn til  

 pensionsydelsens karakter og grundlag.« Som det fremgår, er det den overvejende opfattelse i den statsretlige  

 litteratur, at den udsigt til og forventning om en tjenestemandspension  

 beregnet i overensstemmelse med hidtidig lovgivning, som tjenestemænd, der  

 ikke er gået på pension, måtte have, ikke nyder samme beskyttelse efter  

 grundlovens § 73 som den aktuelle ret til en tjenestemandspension af en  

 bestemt størrelse, der tilkommer de tjenestemænd, som allerede er på pension.
 For så vidt angår den foreliggende ændring af  

 tjenestemandspensionsreglerne er Justitsministeriet enig med  

 Finansministeriet i, at lovændringen ikke kan antages at indebære et  

 ekspropriativt indgreb.
