Nr BR 3 Beretning om ministres mulighed for at opnå orlov   

 Nr 3 1994-95, 1. samling Afgivet af Udvalget for Forretningsordenen Afgivet: 19950531 Udvalget har drøftet ministrenes mulighed for at få orlov.
 Herefter opfordrer et flertal ( Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) Præsidiet til i oktober 1995 med henblik på ikrafttræden snarest  

 muligt i den kommende folketingssamling at fremlægge et forslag til ændring  

 af Folketingets forretningsorden, hvorefter medlemmer af Folketinget, der  

 tillige er ministre, kan få meddelt orlov med de samme virkninger, som følger  

 af meddelelse af orlov til medlemmer, der som ministre udsendes i offentligt  

 hverv (§ 41, stk. 3, litra d), idet dog ophøret af den meddelte orlov alene  

 kan ske, når den pågældende fratræder som minister.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) er af den opfattelse, at de gældende regler virker  

 tilfredsstillende.
Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget)  

 indstiller, at der bør indføres en ordning i lighed med den norske, hvor en  

 minister har pligt til at indkalde stedfortræderen, mister sin stortingsgage  

 og alene har ret til ministergage.
En sådan ordning bør også indebære, at en  

 minister, der ikke er valgt som medlem, kun modtager ministergage.
 Hvis en minister mister embedet ved en regeringsændring, skal ministeren  

 kunne genindtræde som medlem.
 Den nærmere tilrettelæggelse af en sådan dansk ordning skal ske under  

 respekt for grundloven.
 P.u.v.
Erling Olsen formand.
