Nr BTL 48 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse  

 af De Europæiske Fællesskabers retsakter om ind- og udførsel af varer   

 Nr L 48 1994-95, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19941208 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) udtaler, at mindretallet  

 er imod, at lovforslaget medfører, at produkter, der kan anvendes både  

 militært og civilt, herefter frit kan eksporteres inden for EU.
