Nr BSF 39 Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud Fremsat af Helge Adam Møller (KF) John Vinther (KF) Birthe Rønn Hornbech  

 (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Tom Behnke (FP) Pia Kjærsgaard (FP) den 10. januar 1995 Folketinget opfordrer regeringen til snarest at fremsætte forslag til ændring af straffelovens § 134 med den virkning, at det bliver strafbart i forening med andre personer at færdes på offentligt sted med ansigtet helt eller delvis tildækket med hætte, maske, bemaling eller lignende på en måde, der er egnet til at hindre identifikation.
 Maskeringsforbudet skal ikke gælde en tildækning af ansigtet, der er  

 foretaget for at beskytte mod vejrliget, eller som tjener andet  

 anerkendelsesværdigt formål.
 Bemærkninger til forslaget  Formålet med dette beslutningsforslag  

 er at gøre det sværere for dem, der vil nedbryde og ødelægge samfundet, og  

 samtidig lette myndighedernes arbejde med at anholde og at dømme de  

 kriminelle, der groft overtræder samfundets regler, men som i dag ofte undgår  

 straf, fordi de ikke kan identificeres.
Baggrunden for beslutningsforslaget er blandt andet den omfattende  

 voldsudøvelse og det grove hærværk, som autonome og andre iværksatte og  

 gennemførte på Nørrebro den 18. maj 1993 og nytårsnat 1994-95.  

 Erfaringsmæssigt viser det sig i praksis i forbindelse med autonome eller  

 BZ-uroligheder, at tildækning af ansigtet med maske, hætte eller lignende  

 virker fremmende for deltagernes tilskyndelse til at forstyrre den offentlige  

 orden, f.eks. ved hærværk og vold, og for efterfølgende at kunne unddrage sig  

 strafforfølgning.
Det kan navnlig være vanskeligt at føre bevis for den  

 enkeltes andel som gerningsmand eller medvirkende til de begåede  

 lovovertrædelser, fordi maskeringen gør, at den enkelte lovovertræder ikke  

 kan identificeres.
 Forslagsstillerne finder, at et maskeringsforbud vil være et egnet middel  

 til at gøre indsatsen mod sådanne uroligheder og lovovertrædelser mere  

 effektiv.
 En kriminalisering af selve det forhold, at man er maskeret, vil indebære,  

 at en hætteklædt eller maskeret person, der pågribes, vil kunne straffes for  

 maskeringen som sådan, uanset at der ikke kan føres bevis for, at den  

 pågældende forud for pågribelsen har begået eller medvirket til anden  

 kriminalitet.
Til fordel for et maskeringsforbud kan navnlig anføres, at selve den  

 straftrussel, der ligger i kriminaliseringen, må antages at ville medføre en  

 reduktion i antallet af maskeringer, der er omfattet af forbudet.
Hvis  

 forbudet ikke respekteres, vil kriminaliseringen som sådan endvidere give  

 mulighed for, at der fra politiets side vil kunne gribes forebyggende ind,  

 før situationen har udviklet sig til optøjer.
Dette svarer i princippet til  

 det præventive sigte, der ligger til grund for det knivforbud, der blev  

 gennemført ved lov nr. 861 af 23. december 1987.
Hertil kommer, at det for et overvældende flertal af borgere opleves som  

 noget naturligt, at man i forbindelse med demonstrationer og lignende står  

 ved, hvem man er.
Dette må være et rimeligt krav, når man vil fremføre sine  

 synspunkter offentligt.
Den bevidste tilsløring af identiteten tjener i den  

 sammenhæng normalt ikke noget anerkendelsesværdigt eller legitimt formål.
Forslaget er ikke i strid med den grundlovssikrede ytrings- og  

 forsamlingsfrihed.
Det er almindeligt antaget, at disse grundlovssikrede  

 rettigheder ikke er til hinder for, at lovgivningsmagten fastsætter regler,  

 der blandt andet tager sigte på, hvad der foretages i en forsamling.
Det vil  

 således kunne forbydes forsamlingsdeltagere at bære masker eller andre  

 beklædningsgenstande, der skjuler den enkeltes identitet.
 Ifølge beslutningsforslaget omfatter forbudet ikke tilfælde, hvor  

 tildækning af ansigtet foretages for at beskytte mod vejrliget, eller hvor  

 tildækning tjener andet anerkendelsesværdigt formål.
Dette betyder blandt andet, at forbudet for eksempel ikke omfatter  

 muslimske kvinder, der bærer slør, karnevalsdeltagere, roligans m.v.
Forbudet  

 vil heller ikke gælde i tilfælde, hvor identitetstilsløring under en  

 demonstration i sig selv kan antages at tjene et anerkendelsesværdigt formål.  

 Som eksempel kan nævnes flygtninges demonstration mod brutale magthavere i  

 hjemlandet eller AIDS-ramte patienters demonstration for at gøre opmærksom på  

 deres problemer, altså en identitetstilsløring, der anvendes for at undgå  

 repressalier eller andre ubehageligheder.
Forslagsstillerne finder ikke, at det vil volde politiet og domstolene  

 nævneværdige problemer at udskille de lovlige fra de ulovlige maskeringer.
På  

 grundlag af de konkrete omstændigheder vil det således i de enkelte tilfælde  

 i almindelighed være muligt at afgøre, om maskeringsforbudet er søgt omgået,  

 for eksempel ved at deltagerne lader en aktion fremtræde som et gadeteater  

 eller karneval, eller om maskeringen i den givne sammenhæng må siges at tjene  

 et anerkendelsesværdigt formål.
 Beslutningsforslaget er en næsten uændret genfremsættelse af B 14 fra  

 folketingsåret 1993-94. Se Folketingstidende 1993-94, forhandlingerne sp.  

 694, 2659 og 6933 samt tillæg A sp. 611 og tillæg B sp. 575.
