Nr BTL 237 Betænkning over Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre   

 Nr L 237 1994-95, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19950504 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Fremskridtspartiet stemte i sin tid for hjemmestyreloven ud fra den  

 forudsætning, at der skal ændres på bloktilskuddet, således at der sker en  

 gradvis reduktion og indgås en aftale om tilbagebetaling af et beløb, såfremt  

 Grønland på et tidspunkt får mulighed for dette.
Når dette sker, vil der være  

 tale om reelt hjemmestyre.
