Nr BTL 87 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om  

 folkepension og lov for Færøerne om invalidepension m.v. (Indførelse af  

 optjeningsbestemmelser)   

 Nr L 87 1994-95, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19941213 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalgets med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil stemme hverken  

 for eller imod lovforslaget.
Mindretallet bemærker, at loven indebærer nogle forringelser bl.a. i  

 forhold til invalidepensionister.
Da loven er et resultat af Færøernes  

 tilslutning til Den Nordiske Konvention om Social Sikring, vil Enhedslisten  

 ikke stemme imod loven.
Jørn Pedersen (S) Ritt Bjerregaard (S) Jan Petersen (S) Peder Sass (S)  

 Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd.
Bjørn Elmquist (RV) Bruno Jerup  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V) Flemming  

 Oppfeldt (V) Lars Løkke Rasmussen (V) Bendt Bendtsen (KF) Helge Adam Møller  

 (KF) Stefan G.
Rasmussen (KF) Tom Behnke (FP) nfmd.
