Nr BTL 107 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om  

 EF-domskonventionen m.v. og lov om anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske  

 afgørelser om privatretlige krav (Tiltrædelse af San Sebastian-konventionen  

 og Luganokonventionen)   

 Nr L 107 1994-95, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19950307 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
