Nr BSF 73 Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod sprøjtning af braklagte  

 jorder Fremsat af Bent Hindrup Andersen (EL) Keld Albrechtsen (EL) Frank Aaen  

 (EL) den 24. februar 1995 Folketinget opfordrer regeringen til at indføre forbud mod sprøjtning af  

 alle braklagte jorder uanset anvendelse.
Bemærkninger til forslaget Braklægning af landbrugsjord er en konsekvens af EU's tiltag for at  

 begrænse produktionen i landbruget.
Den braklagte jord kan imidlertid anvendes til non-food-produktion dyrket  

 på konventionel vis, det vil sige med kunstgødning og pesticider.
Kun et  

 forbud mod sprøjtning af alle braklagte jorder - uanset anvendelse - vil  

 kunne sikre en miljøeffekt af braklægningen.
