Nr BTL 154 Betænkning over Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse   

 Nr L 154 1994-95, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19950419 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af landbrugs- og fiskeriministeren stillet et ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil stemme imod det  

 stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf landbrugs- og fiskeriministeren, tiltrådt af et  

flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 Til § 3 1) Paragraffen affattes således:
»§ 3. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.« Bemærkninger Til nr. 1 Ifølge lovforslaget skulle loven træde i kraft den 27. april  

 1995, fra hvilken dag Det Europæiske Fællesskabs Rådsforordning (EF) Nr.  

 2100/94 om EF-sortsbeskyttelse i henhold til artikel 118, stk. 2, finder  

 anvendelse.
Lovforslaget tilsigter at etablere mulighed for at fastsætte  

 strafbestemmelser.
Da sådanne bestemmelser først forventes at finde  

 anvendelse med en vis tidsmæssig forskydning i forhold til forordningens  

 ikrafttræden og i takt med, at EF-sortsbeskyttelse meddeles efter behandling  

 af ansøgninger, findes det forsvarligt at udsætte ikrafttrædelsesdagen til  

 dagen for bekendtgørelsen i Lovtidende.
Erling Christensen (S) Peter  

 Christensen (S) Eva Fatum (S) Erik Mortensen (S) Frederik Nørgaard (S)  

 Kristen Touborg (SF) nfm.
Vibeke Peschaardt (RV) Bent Hindrup Andersen  

 (EL) Ole Vagn Christensen (S) Christian Mejdahl (V) Bodil Thrane (V) Mariann  

 Fischer Boel (V) fmd.
Kim Mouritsen (V) Henning Grove (KF) Jens  

 Jørgensen (KF) Peder Sønderby (V) Niels Højland (FP) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
