Nr BTL 221 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om banker og sparekasser  

 m.v. (Gennemførelse af kapitalkravsdirektivet)   

 Nr L 221 1994-95, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19950518 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Finansrådet.
 Der er af erhvervsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 1 1) Nr. 1 affattes således:
 »1. § 7, nr. 10, og § 7 a, stk. 1, nr. 11,  

 ophæves.
§ 7, nr. 11 og 12, bliver herefter nr. 10 og 11, og § 7 a, stk. 1, nr.  

 12-14, bliver herefter nr. 11-13.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er alene af redaktionel karakter.
Lissa  

 Mathiasen (S) fmd.
Ole Stavad (S) Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen  

 (S) Hardy Hansen (S) Kjeld Rahbæk Møller (SF) Bjørn Elmquist (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Svend Heiselberg (V) Pia  

 Larsen (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.
Pernille Sams (KF)  

 Niels Ahlmann-Ohlsen (KF) Kirsten Jacobsen (FP) Tillægsbetænkningen Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Der er af erhvervsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 3 Før stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 1. Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 2, kan et  

 pengeinstitut indtil udgangen af år 2000 medregne ansvarlig indskudskapital  

 til opfyldelse af solvenskravet i overensstemmelse med de tidligere regler,  

 såfremt der den 19. april 1995 var indgået endelig låneaftale om ansvarlig  

 indskudskapital i overensstemmelse med de dagældende bestemmelser.« Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at der gives pengeinstitutterne en overgangsregel  

 til udgangen af år 2000 til at medregne ansvarlig indskudskapital til  

 opfyldelse af solvenskravet.
