Nr BSF 105 Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af  

 bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer Fremsat af Hanne Severinsen (V) Jens Vibjerg (V) Niels J.
Langkilde (KF)  

 Brian Mikkelsen (KF) den 21. april 1995 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at der på ubevoksede  

 arealer - f.eks. befæstede arealer, jernbaneterræner, sportspladser og stier  

 - kun anvendes de for miljøet mest skånsomme bekæmpelsesmidler.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er et led i udmøntningen af Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis plan til sikring af det danske grundvand.
Forudsætningen for en effektiv nedbrydning af pesticidrester er, at der  

 findes rigelige mængder af mikroorganismer og ilt.
Disse betingelser er til  

 stede, hvor jordens overflade er dækket af et muldlag.
På ikkedyrkede, ubevoksede arealer mangler både mikroorganismerne og ilten  

 i stor udstrækning.
På disse muldfattige arealer er jordens vandholdende evne  

 tillige meget ringe med det resultat, at ikke nedbrudte pesticidrester  

 nedvaskes med regnvandet og med deraf følgende forureningstrussel mod vores  

 grundvand.
Derfor foreslås, at kun de for miljøet mest skånsomme midler, som  

 med sikkerhed ikke skader grundvandet, må anvendes på ubevoksede arealer  

 såsom befæstede arealer, jernbaneterræner, sportspladser, stier og lignende.
