Nr BSF 74 Forslag til folketingsbeslutning om stop for sprøjtning med pesticider på  

 alle offentligt ejede jorder, herunder bortforpagtede Fremsat af Bent Hindrup Andersen (EL) Keld Albrechtsen (EL) Frank Aaen  

 (EL) den 24. februar 1995 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at sprøjtning af alle  

 offentligt ejede skove, jorder, parker og andre anlæg med pesticider straks  

 ophører, og at bortforpagtningsaftaler på offentligt ejede jorder opsiges med  

 henblik på genforhandling betinget af pesticidfri drift.
Bemærkninger til forslaget Den danske stat, amterne og kommunerne må gå foran og straks afvikle  

 brugen af pesticider i offentligt ejede skove og parkanlæg m.v.
 Endvidere skal alle aftaler om bortforpagtning af offentligt ejede jorder  

 opsiges med lovligt varsel med henblik på indgåelse af nye  

 forpagtningsaftaler, som bygger på en pesticidfri drift af alle offentligt  

 ejede jorder i landbruget m.v.
