Nr LSF 209 Forslag til Lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter  

 (Ændring af reglerne for tilbagebetaling) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 6. april 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 2. juni 1995 Lov nr. 417 af 14/06/1995 § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 718 af 8. september 1993, som ændret ved § 15 i lov nr. 376 af 18. maj  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1-7, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, får  

 tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. stk. 4.
Stk. 2. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog få 75 pct. af afgiften efter nærværende lov  

 tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og nr. 10-12,  

 der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer  

 omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i nr. 15-32 i bilaget til denne lov.  

 For de i nr. 15-32 i bilaget til denne lov nævnte anvendelser kan  

 afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i forbindelse med de omtalte  

 anvendelser medregnes som en del af den anvendelse, der er omfattet af  

 bilaget.
For de i nr. 2-32 i bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede  

 tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.
Tilbagebetalingen ydes efter et fradrag pr. kg fuelolie, der  

 er anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie forbrugt i  

 olieraffinaderier.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie fratrukket ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 3. En forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes under stk.  

 2 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af stk.  

 1 som anvendelser omfattet af stk. 2, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den  

 andel, der kan henregnes under stk. 2, opgøres som forholdet mellem på den  

 ene side den mængde energi, der anvendes som nævnt i bilaget, og på den anden  

 side energien i den samlede mængde fremstillet varme.
Stk. 4. Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det forbrug, der  

 er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter 1) § 11 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2) § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3) § 11 i lov om afgift af elektricitet og 4) § 9 i lov om afgift af naturgas og bygas.
Stk. 5. I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som  

 der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ (gigajoule) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det samlede vederlag for  

 leverancen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i  

 de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling.
Stk. 6. For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige varer  

 eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, og som direkte  

 eller gennem direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved særlige  

 installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk. 5, for den mængde  

 varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som varmen er  

 nyttiggjort fra.
Fra andre nyttiggørelser af varm luft gennem særlige  

 installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også  

 opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, kan den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den  

 varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog  

 mindst 0.
Stk. 7. Energiindholdet i den i stk. 6 omhandlede nyttiggjorte  

 varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange  

 energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen sker på  

 sidstnævnte måde og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort  

 varme efter stk. 5. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede  

 energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft,  

 der ikke er omfattet af stk. 6, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig  

 andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de  

 pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af  

 luft, som er omfattet af stk. 6, og på den anden side den totale mængde  

 transporteret luft.
 Stk. 8. For virksomheder, som inden den 6. april 1995 har ansøgt  

 om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de hidtil  

 gældende regler i § 9, stk. 5, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, i § 8, stk. 4, i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 22.  

 juni 1994, eller i § 11, stk. 5, i lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen efter stk. 5, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes  

 af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden  

 den 6. april 1995.
Stk. 9. Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk. 5,  

 får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 5, i samme  

 omfang som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1. For varme, der er anvendt  

 som nævnt i bilaget til denne lov, ydes der dog tilbagebetaling af hele  

 nedsættelsen efter stk. 5.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 10 og 11.
 2. § 9 a ophæves.
 3. § 10 affattes således:
 » § 10. Tilbagebetaling sker samtidig med tilbagebetaling af  

 afgift efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om  

 afgift af naturgas og bygas.
Stk. 2. Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens  

 angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet  

 der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 3. Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager  

 modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang  

 tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Stk. 4. Virksomheder, der leverer elektricitet, gas, naturgas,  

 bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er  

 nødvendige for opgørelse af tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder  

 oplysninger om nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 5. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.« § 2 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 4, udgår », dog kun afgift, der  

 tilbagebetales efter lovens § 7, stk. 4, eller § 9, stk. 1«.
 2. § 2 , stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår »og stk.  

 2«.
§ 3 Stk. 1. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2. Loven finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der  

 efter lovens ikrafttræden leveres eller udleveres fra eller forbruges af  

 registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
For løbende  

 leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 3. Virksomheder, der ikke afslutter en opgørelsesperiode ved  

 lovens ikrafttræden, skal opgøre det tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb  

 efter de hidtil gældende regler i § 9, stk. 2, for en periode fra  

 opgørelsesperiodens start til lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i perioden fra lovens  

 ikrafttræden til 31. december 1999:
50 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 40 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 30 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 20 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 5. Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i perioden fra lovens  

 ikrafttræden til 31. december 1997:
95 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 90 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 85 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 80 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 6. Tilbagebetalingen efter stk. 5 ydes efter et fradrag pr.  

 kg fuelolie og pr. l gas- og dieselolie, der er anvendt til  

 varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 66,  

 stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie brugt i olieraffinaderier.  

 Fradraget udgør i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999, jf.  

 dog stk. 7:
Fuelolie 9,4 øre pr. kg i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 7,8 øre pr. kg i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 6,2 øre pr. kg i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 4,6 øre pr. kg i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Gas- og dieselolie 3,7 øre pr. l i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 2,3 øre pr. l i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 1 øre pr. l i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 0 øre pr. l i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 7. Fradraget efter stk. 6 nedsættes med ikke tilbagebetalt  

 afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset svovlafgiftens  

 størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 8. For løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden  

 påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar 1997 og afsluttes  

 efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar 1997  

 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Bilag Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer, der er omfattet af særlig  

 tilbagebetaling 1) Der anvendes til opvarmning af væksthuse med et overdækket areal på  

 mindst 200 m2 i gartneriet dog bortset fra væksthuse, hvorfra der foregår  

 detailsalg.
 2) Der anvendes direkte ved inddampning og tørring af vandopløst  

 natriumklorid.
3) Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering, inddampning,  

 homogenisering, koncentrering og tørring af mælk og mælkebaserede produkter  

 med henblik på fremstilling af mælkebaserede produkter med et tørstofindhold  

 på mindst 90 pct.
Elektricitet anvendt direkte til opvarmning og tørring samt  

 til drift af særlige anlæg, hvorved der som led i forarbejdningsprocessen  

 sker en koncentration i form af f.eks. ultrafiltrering, er dog også omfattet.
4) Der anvendes direkte ved fremstilling af foderstoffer, fodertilsætning,  

 herunder foderfosfat, og foderblandinger samt tørring og inddampning af  

 vinasse, mask, roepiller og lignende varer bestemt til dyrefoder.
Dette  

 gælder dog ikke forbrug til tørring af korn og frø.
 5) Der anvendes direkte ved fremstilling af mel, pulver og pellets af kød  

 eller slagteaffald, uegnet til menneskeføde, henhørende under position  

 2301.10 i EU's kombinerede nomenklatur bortset fra fedtegrever egnet til  

 menneskeføde.
 6) Der anvendes direkte ved fremstilling af grøntmel, grøntpiller og andet  

 kunsttørret grønt.
 7) Der anvendes direkte til fremstilling af pectinstoffer, pectinater og  

 pectater samt planteslimer og gelateringsmidler, også modificerede, udvundet  

 af vegetabilske stoffer henhørende under position 1302.20 til og med position  

 1302.39 i EU's kombinerede nomenklatur samt direkte ved fremstilling af  

 emulgatorer bestemt til fødevarefremstilling på basis af vegetabilske eller  

 animalske fedt- og oliestoffer.
 8) Der anvendes direkte ved destillering af alkohol og i kombination  

 hermed fremstilling af gær, herunder efterfølgende tørring af gær.
 9) Der anvendes direkte ved tørring eller inddampning af papir- og  

 papmasse eller andre stoffer eller produkter opløst i eller iblandet vand med  

 et tørstofindhold på højst 40 pct. før tørring og et tørstofindhold på mindst  

 90 pct. efter tørring.
 10) Der anvendes direkte ved fremstilling af glas.
11) Der anvendes direkte ved fremstilling af a) slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld, ekspanderet vermiculit,  

 ekspanderet ler, skumslagger og lignende ekspanderede mineralske stoffer,  

 blandinger og varer af varmeisolerende, lydisolerende eller lydabsorberende  

 mineralske stoffer henhørende under position 6806 i EU's kombinerede  

 nomenklatur, b) glasfibre, herunder glasuld, henhørende under position 7019 i EU's  

 kombinerede nomenklatur, c) spånplader, træfiberplader og krydsfiner m.v. henhørende under position  

 4410, 4411 og 4412 i EU's kombinerede nomenklatur og preskorkplader eller d) plader eller blokke af ekspanderet polystyren.
 Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
 12) Der anvendes direkte til keramisk brænding samt forudgående tørring af  

 varer bestemt hertil.
13) Der anvendes direkte til opvarmning, inddampning, tørring eller  

 brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre calciumcarbonatprodukter,  

 gips, moler, bentonit og andre lerarter, ferrosulfat, kobbersulfat og  

 calciumoxid samt gødningsstoffer med et tørstofindhold på mindst 90 pct.,  

 heraf mindst 5 pct. fosfat efter tørring.
Elektricitet anvendt direkte til  

 fremstilling af calciumcarbonatprodukter dog alene i form af opvarmning og  

 tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved der som led i  

 forarbejdningsprocessen sker en koncentration af calciumcarbonatprodukterne,  

 er dog også omfattet.
14) Der anvendes direkte ved fremstilling af vegetabilske olier,  

 sukkerstoffer og proteiner på baggrund af olieholdige frø, nødder og frugter.  

 Videreforarbejdning af vegetabilsk olie til teknisk eller kemisk brug er også  

 omfattet.
Forbrug af elektricitet ved ekstraktion af olie fra frugter og  

 nødder m.v. samt ved ekstraktion af proteinstoffer fra den oliefrie kage er  

 omfattet.
 15) Der anvendes direkte til fremstilling af K-sorbat.
16) Der anvendes direkte ved fremstilling af fiskeolie samt fiskemel  

 henhørende under position 2301.20 i EU's kombinerede nomenklatur på baggrund  

 af fisk og krebsdyr, bløddyr eller andre hvirvelløse vanddyr samt affald  

 heraf.
Dette gælder dog ikke forbrug af elektricitet til fremstilling af  

 fiskemel, efter at fiskeolien og limvand er blevet udskilt fra pressekagen,  

 og efter at fiskeolien er blevet separeret fra solubles i  

 produktionsprocessen.
Det gælder heller ikke forbrug af elektricitet til  

 videreforædling af fiskeolien, efter at denne er blevet separeret fra  

 solubles.
 17) Der anvendes direkte ved fremstilling af rør- og roesukker henhørende  

 under position 17.01 i EU's kombinerede nomenklatur på baggrund af sukkerroer  

 og sukkerrør.
 18) Der anvendes direkte ved fremstilling af stivelse henhørende under  

 position 11.08 i EU's kombinerede nomenklatur, hvis tørstofindholdet er på  

 mindst 80 pct.
 19) Der anvendes direkte til tørring og brænding af malt.
20) Der anvendes direkte til frysning af vand til is henhørende under  

 position 22.01 i EU's kombinerede nomenklatur.
Det er en forudsætning, at  

 mindst 75 pct. af den fremstillede is afsættes til uafhængige aftagere.  

 Uafhængige aftagere er andre virksomheder end dem, som er forbundet med den  

 pågældende virksomhed, ved at samme ejere direkte eller indirekte ejer 90  

 pct. eller mere af kapitalen i hver virksomhed eller direkte eller indirekte  

 råder over 90 pct. eller mere af en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.  

 Ejere som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 3, anses for en og samme  

 person.
21) Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap på basis af  

 retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose samt anvendes  

 til formaling af calciumcarbonatprodukter til pulver med en diameter på højst  

 3 my, i det omfang pulveret er bestemt til at anvendes til fremstilling af  

 papir.
Dette gælder dog ikke afgiftspligtige varer, der anvendes til  

 efterbehandling af papir eller pap, herunder efterfølgende fremstilling af  

 papir og pap eller andre papir- og papprodukter på basis af færdigfremstillet  

 papir, bortset fra coatning eller glitning.
 22) Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose.
 23) Der anvendes direkte ved fremstilling af hydrogen, argon, inaktive  

 gasser, nitrogen, di-nitrogenmonoxyd, ozon og oxygen, herunder påfyldning af  

 disse gasser i trykbeholdere, i det omfang gasserne anvendes i virksomhedens  

 produktion i stedet for indkøbte gasser eller gasserne afsættes.
 24) Der anvendes direkte ved fremstilling af mineralske eller kemiske  

 gødningsstoffer henhørende under kapitel 31 i EU's nomenklatur samt anvendes  

 direkte ved fremstilling af kaliumnitrat og magnesiumsulfat henhørende under  

 henholdsvis position 28.34.21 og position 28.33.21 i EU's kombinerede  

 nomenklatur samt direkte ved fremstilling af salpetersyre, svovlsyre og  

 fosforsyre, uanset om disse finder anvendelse ved gødningsfremstilling.
 25) Der anvendes direkte ved fremstilling af vitaminer henhørende under  

 position 29.36 i EU's kombinerede nomenklatur.
 26) Der anvendes direkte ved fremstilling af enzymer henhørende under  

 position 35.07 i EU's kombinerede nomenklatur.
 27) Der anvendes direkte ved fremstilling af hormoner og andre steroider,  

 der hovedsageligt anvendes som hormoner, henhørende under position 29.37 i  

 EU's kombinerede nomenklatur.
 28) Der anvendes direkte ved raffinering og destillering af  

 mineralolieprodukter samt stenkulstjære og andre mineraltjærer samt produkter  

 udvundet heraf.
 29) Der anvendes direkte til fremstilling af cement.
30) Der anvendes direkte til smeltning af metaller og glas og varmholdelse  

 af smeltede metaller og glas samt direkte til fremstilling af valsede eller  

 kontinuert støbte slabs og knipler samt til videreforarbejdning af slabs og  

 knipler ved varmvalsning til plader, tråd, stænger og lignende varer af jern  

 og stål, ikke yderligere forarbejdet ved f.eks. sandblæsning m.v., til  

 metalvarmebehandlingsanlæg og til ventilation af lokaler, hvor smeltet metal  

 og glas forarbejdes.
Alene opvarmning af glas til over 300 grader samt  

 varmholdelse af glas, der har været opvarmet herover i  

 fremstillingsprocessen, betragtes som smeltning af glas samt varmholdelse af  

 smeltet glas.
 31) Der anvendes direkte ved fremstilling af kemiske stoffer og produkter,  

 når mindst 75 pct. finder anvendelse ved fremstilling af varer henhørende  

 under position 38.08 i EU's kombinerede nomenklatur.
 32) Der anvendes direkte ved fremstilling af regenereret plastic i form af  

 pellets, pulver eller granulat på baggrund af plasticaffald m.v.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 718 af 8. september 1993, som ændret ved § 15 i lov nr. 376 af 18. maj  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1-7, ophæves og i stedet indsættes:
»Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, får  

 tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. stk. 3. Stk.  

 2. Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, kan dog  

 få 75 pct. af afgiften efter nærværende lov tilbagebetalt af afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og nr. 10-12, der anvendes som nævnt i nr.  

 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer omfattet af § 2, der anvendes som  

 nævnt i nr. 15-31 i bilaget til denne lov.
For de i nr. 2-31 i bilaget nævnte  

 anvendelser ydes den forhøjede tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget  

 vedrører en årlig produktion på mindst 10 tons.
Tilbagebetalingen ydes efter  

 et fradrag pr. kg fuelolie, der er anvendt til varmefremstilling, bortset fra  

 olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven  

 eller olie forbrugt i olieraffinaderier.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie  

 fratrukket ikke tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af  

 svovl.
Uanset svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 3. Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det forbrug, der  

 er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter 1) § 11 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2) § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
3) § 11 i lov om afgift af elektricitet og 4) § 9 i lov om afgift af naturgas og bygas.
Stk. 4. I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som  

 der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ (gigajoule) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det samlede vederlag for  

 leverancen.
 Stk. 5. For virksomheder, der den 6. april 1995 har tilladelse til  

 afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de hidtil gældende regler i § 9,  

 stk. 5, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, § 8, stk. 4, i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 22. juni  

 1994, eller § 11, stk. 5, i lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen efter stk. 4, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes  

 af virksomheden.
Stk. 6. Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk. 4,  

 får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 4, i samme  

 omfang, som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1 og 2.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 7 og 8.
 2. § 9a ophæves.
 3. § 10 affattes således:
 » § 10. Tilbagebetaling sker samtidig med tilbagebetaling af  

 afgift efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om  

 afgift af naturgas og bygas.
Stk. 2. Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens  

 angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet  

 der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 3. Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager  

 modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang  

 tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 4. Virksomheder, der leverer elektricitet, ledningsført gas,  

 naturgas, bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger,  

 der er nødvendige for opgørelse af tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder  

 oplysninger om nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 4. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.«.
§ 2 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 4, udgår: », dog kun afgift, der  

 tilbagebetales efter lovens § 7, stk. 4, eller § 9, stk. 1«.
 2. § 2 , stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår:» og stk.  

 2«.
§ 3 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Loven  

 træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2. Loven finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der  

 efter lovens ikrafttræden leveres eller udleveres fra eller forbruges af  

 registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
For løbende  

 leverancer af elektricitet, gas, bygas og naturgas, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter  

 dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 3. Virksomheder, der ikke afslutter en opgørelsesperiode ved  

 lovens ikrafttræden, skal opgøre det tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb  

 efter de hidtil gældende regler i § 9, stk. 2, for en periode fra  

 opgørelsesperiodens start til lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i perioden fra lovens  

 ikrafttræden til 31. december 1999:
50 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden - 31. december 1996 40 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 30 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 20 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 5. Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i perioden fra lovens  

 ikrafttræden til 31. december 1997:
95 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden - 31. december 1996 90 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 85 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 80 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 6. Tilbagebetalingen efter stk. 5 ydes efter et fradrag pr.  

 kg fuelolie og liter gas- og dieselolie, der er anvendt til  

 varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 66,  

 stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie brugt i olieraffinaderier.  

 Fradraget udgør i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999, jf.  

 dog stk. 7:
Fuelolie 9,4 øre pr. kg i perioden fra lovens ikrafttræden - 31. december 1996 7,8 øre pr. kg i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 6,2 øre pr. kg i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 4,6 øre pr. kg i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Gas og dieselolie 3,7 øre pr. l i perioden fra lovens ikrafttræden - 31. december 1996 2,3 øre pr. l i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 1 øre pr. l i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 0 øre pr. l i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 7. Fradraget efter stk. 6 nedsættes med ikke tilbagebetalt  

 afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset svovlafgiftens  

 størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 8. For løbende leverancer af elektricitet, gas, bygas og  

 naturgas, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1.  

 januar 1996 og 1. januar 1997 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter,  

 beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra  

 henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar 1997 til afregningsperiodens slutning  

 udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Stk. 2, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Bilag Liste over anvendelser af afgiftspligtige varer, der er omfattet af  

 særlige tilbagebetaling 1) Der anvendes til opvarmning af væksthuse med et overdækket areal på  

 mindst 200 m2 i gartneriet dog bortset fra væksthuse, hvorfra der foregår  

 detailsalg.
 2) Der anvendes direkte ved inddampning og tørring af vandopløst  

 natriumklorid.
 3) Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering, inddampning,  

 homogenisering og tørring af mælkeprodukter (mælkekondensering) med henblik  

 på fremstilling af mælkepulverprodukter med et tørstofindhold over 90 pct.
4) Der anvendes direkte ved fremstilling af foderstoffer og  

 foderblandinger til dyr.
Dette gælder dog ikke forbrug til tørring af korn.
 5) Der anvendes direkte ved fremstilling af mel, pulver og pellets af kød  

 eller slagteaffald, uegnet til menneskeføde, henhørende under pos. 2301.10 i  

 EU's kombinerede nomenklatur bortset fra fedtegrever.
 6) Der anvendes direkte ved fremstilling af grøntmel og grøntpiller.
 7) Der anvendes direkte til fremstilling af pectinstoffer, pectinater og  

 pectater i tør form henhørende under pos. 1302.20.10 i EU's kombinerede  

 nomenklatur.
 8) Der anvendes direkte ved destillering af etanol.
 9) Der anvendes direkte ved tørring eller inddampning af papir- og  

 papmasse eller andre stoffer eller produkter opløst i eller iblandet vand med  

 et tørstofindhold på højst 40 pct. før tørring og et tørstofindhold på mindst  

 90 pct. efter tørring.
 10) Der anvendes direkte ved fremstilling af glas.
 11) Der anvendes direkte ved fremstilling af ekspanderet vermiculit og  

 ekspanderet ler henhørende under pos. 6806.20 i EU's kombinerede nomenklatur.
 12) Der anvendes direkte til keramisk brænding samt forudgående tørring af  

 varer bestemt hertil.
 13) Der anvendes direkte til brænding af kalk og gips samt forudgående  

 tørring og opvarmning.
 14) Der anvendes direkte ved fremstilling af vegetabilske olier på  

 baggrund af olieholdige frø og frugter.
 15) Der anvendes direkte ved fremstilling af slaggeuld, stenuld og  

 lignende mineralsk uld henhørende under pos. 6806.10 i EU's kombinerede  

 nomenklatur samt glasuld henhørende under pos. 70.19 i EU's kombinerede  

 nomenklatur.
 16) Der anvendes direkte ved fremstilling af fiskeolie og fiskemel på  

 baggrund af fisk og fiskeaffald.
 17) Der anvendes direkte ved fremstilling af rør- og roesukker henhørende  

 under pos. 17.01 i EU's kombinerede nomenklatur på baggrund af sukkerroer og  

 sukkerrør.
 18) Der anvendes direkte ved fremstilling af stivelse henhørende under  

 pos. 11.08 i EU's kombinerede nomenklatur, hvis tørstofindholdet er på mindst  

 90 pct.
 19) Der anvendes direkte til tørring og brænding af malt.
20) Der anvendes direkte til frysning af vand til is henhørende under pos.  

 22.01 i EU's kombinerede nomenklatur.
Det er en forudsætning, at mindst 75  

 pct. af den fremstillede is afsættes til uafhængige aftagere.
Uafhængige  

 aftagere er andre virksomheder, end de som er forbundet med den pågældende  

 virksomhed, ved at samme ejere direkte eller indirekte ejer 90 pct. eller  

 mere af kapitalen i hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over  

 90 pct. eller mere af en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som  

 nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 3, anses for en og samme person.
21) Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap på basis af  

 retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose.
Dette gælder  

 dog ikke forbrug af elektricitet, der anvendes til efterbehandling af papir  

 og pap bortset fra coatning eller glitning.
 22) Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose.
 23) Der anvendes direkte ved fremstilling af hydrogen, argon, inaktive  

 gasser, nitrogen, Di-nitrogenmonoxyd og oxygen herunder påfyldning af disse  

 gasser i trykbeholdere.
 24) Der anvendes direkte ved fremstilling af mineralske eller kemiske  

 gødningsstoffer henhørende under kapitel 31 i EU's nomenklatur samt anvendes  

 direkte ved fremstilling af kaliumnitrat henhørende under pos. 28.34.21 i  

 EU's kombinerede nomenklatur.
 25) Der anvendes direkte ved fremstilling af vitaminer henhørende under  

 pos. 29.36 i EU's kombinerede nomenklatur.
 26) Der anvendes direkte ved fremstilling af enzymer henhørende under pos.  

 35.07 i EU's kombinerede nomenklatur.
 27) Der anvendes direkte ved fremstilling af hormoner og andre steroider,  

 der hovedsageligt anvendes som hormoner, henhørende under pos. 29.37 i EU's  

 kombinerede nomenklatur.
 28) Der anvendes direkte ved raffinering og destillering af  

 mineralolieprodukter samt stenkulstjære og andre mineraltjærer samt produkter  

 udvundet heraf.
 29) Der anvendes direkte til fremstilling af cement.
 30) Der anvendes direkte til smeltning og varmholdelse af smeltede  

 metaller samt til drift af stålvalsemaskiner.
 31) Der anvendes direkte ved fremstilling af kemiske stoffer og produkter,  

 når mindst 75 pct. finder anvendelse ved fremstilling af varer henhørende  

 under pos. 38.08 i EU's kombinerede nomenklatur.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en del af afgifts- og aftaleinitiativerne over for  

 erhvervene på energiområdet.
Det samlede initiativ består ud over dette  

 forslag af følgende forslag fremsat af:
Skatteministeren 1. Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas 2. Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (afgift  

 af naturgas m.v.) 3. Forslag til lov om afgift af svovl 4. Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og  

 lov om afgift af elektricitet (Virksomheders betaling af afgift af rumvarme  

 m.v.) 5. Forslag til lov om ændring af lov om afgift af lønsum m.v.  

 (Neutralisering af nedsættelse af arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling) 6. Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde 7. Forslag til lov om afgift af brændstof, der forbruges af færger og  

 luftfartøjer i indenrigsfart.
Miljø- og Energiministeren 8. Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
9. Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser  

 i erhvervsvirksomheder (Energieffektivisering mv.) 10. Forslag til lov om statstilskud til omstilling af elopvarmede  

 bygninger Arbejdsministeren 11. Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension Hensigten med regeringens udspil er at sikre opfyldelsen af målsætningen  

 om reduktion af CO2-udledningen med 20 pct. af 1988-udledningen inden år  

 2005. Denne målsætning blev formuleret ved den daværende regerings  

 fremlæggelse af Energi 2000 og er siden tiltrådt af et bredt flertal i  

 Folketinget.
Regeringen sigter med dette udspil på at nedbringe CO2-udledningen gennem  

 en kombination af aftaler og afgifter.
Det foreslås, at effekten af  

 initiativerne vurderes i 1998, herunder erfaringerne med aftalerne.
I  

 forbindelse med vurderingen opgøres CO2-mankoen.
På den baggrund gennemføres  

 de justeringer, som skønnes fornødne for at opfylde CO2-målsætningen.
Miljø-  

 og energiministeren fremlægger inden udgangen af 1995 en revision af  

Energi 2000 .
I udspillet sondres mellem tre områder for energianvendelse i erhvervene:  

 tunge processer, lette processer og rumopvarmning.
Rammerne for aftaler om  

 energihandlingsplaner mv. og afgifter er udformet under hensyn til denne  

 sondring.
-------------------------------------------------------------------- Tunge processer:
 Ifølge forslaget optrappes CO2-afgiftbelastningen fra 5 kr. pr. ton CO2 i  

 1996 gradvist til 25 kr pr. ton CO2 i 2000. Gennem aftaler kan virksomhederne  

 opnå tilskud, så der effektivt bliver tale om en afgift på 3 kr. forudsat, at  

 virksomheden gennemfører en handlingsplan for energibesparelser.
-------------------------------------------------------------------- Lette processer:
Den nuværende CO2-afgiftsbelastning foreslås gradvist forhøjet fra 50 kr.  

 i 1996 til 90 kr. pr. ton CO2 i 2000. Virksomheder med et forholdsvis stort  

 energiforbrug kan vælge at indgå i en aftale om energibesparelser, selv om  

 den pågældende produktion ikke betragtes som en tung proces.
I så fald opnår  

 virksomheden en afgiftsrabat i forhold til den ordinære sats for  

 energiforbruget i lette processer.
-------------------------------------------------------------------- Rumopvarmning:
 Afgiftsbelastningen foreslås gradvist optrappet til samme  

 afgiftsbelastning, som gælder for husholdninger, dvs. et niveau på i  

 gennemsnit ca. 600 kr. pr. ton CO2.
-------------------------------------------------------------------- Svovlafgift:
På alt energiforbrug foreslås gradvis indførelse af en afgift på 10 kr.  

 pr. kg.
SO2 med lempelsesordninger for forbrug af kul og fuelolie for visse  

 virksomheder.
--------------------------------------------------------------------  

 Provenuet fra erhvervenes afgiftsbelastning som følge af  

 rumopvarmningsafgifter, CO2-afgift og svovlafgift foreslås fuldt ud  

 tilbageført til erhvervene.
Det foreslås at ske ved investeringstilskud, ved  

 nedsættelse af arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag og ved en særskilt pulje  

 til selvstændigt erhvervsdrivende til senere udmøntning.
Udspillets elementer skal notificeres over for EU-Kommissionen, ligesom  

 det var tilfældet med gennemførelsen af det gældende CO2-afgiftskompleks.  

 Regeringen vil snarest tage kontakt til Kommissionen herom.
Hvis Kommissionen  

 på nogle områder giver betingede tilsagn om godkendelse, kan det blive  

 nødvendigt at revidere dele af elementerne i lovkomplekset.
Danmark er hermed i front med initiativer til nedbringelse af erhvervenes  

 CO2-udslip.
Men dette indebærer også, at der må tages meget vidtgående hensyn  

 til erhvervenes konkurrenceevne.
Da erhvervenes energiintensitet varierer  

 meget, har det været nødvendigt at opbygge et flerstrenget afgifts- og  

 aftalesystem med diffenrentierede satser, tilskud og krav, ligesom  

 tilbageføringen omfatter en vifte af instrumenter.
Kun herved har det været  

 muligt at realisere anbefalingerne i Kommissionens Hvidbog om vækst,  

 konkurrenceevne og beskæftigelse om øgede afgifter m.v. på energiforbruget og  

 samtidig lettelse af beskatning af arbejdskraft uden ødelæggende konsekvenser  

 for enkeltvirksomheder eller branchers internationale konkurrenceevne.
 Regeringen vil uændret videreføre princippet fra skattereformen om at  

 tilpasse de danske afgifter på benzin og diesel til de tyske afgifter.
Med basis i aftaler og afgifter Regeringens udspil giver ud over anvendelse af afgiftsinstrumentet  

 mulighed for anvendelse af aftaler mellem myndigheder og virksomheder som  

 middel til at fremme energieffektiviseringen i erhvervene.
Aftalerne bliver  

 dermed også et bidrag til de kommende års arbejde med at øge erhvervenes  

 indsats til nedbringelsen af CO2-udledningen.
Aftalerne er specielt velegnede for de mest energitunge virksomheder.  

 Virksomheder, hvor der forekommer energitunge processer, kan indgå aftaler om  

 energieffektivisering.
Som modydelse ydes en særlig afgiftsrabat, der øges i  

 takt med indfasningen til et højere afgiftsniveau.
Aftalemodellen foreslås udstrakt til et større antal virksomheder end dem,  

 der har tunge produktionsprocesser.
I forbindelse med vurderingen af  

 virkningen af udspillets forskellige initiativer i 1998 vurderes de  

 indhøstede erfaringer med aftaler.
Initiativer over for energiforbruget i processer Tunge processer Energiforbruget i en række produktionsprocesser udgør en meget betydelig  

 del af de pågældende virksomheders omkostninger.
Energiforbruget i disse  

 processer tegner sig samtidig for en meget stor del af erhvervenes samlede  

 energiforbrug.
Det er afgørende, at der sættes ind for at forbedre energieffektiviteten i  

 netop disse processer.
Det er samtidig afgørende, at effektiviseringen sker  

 ud fra en særskilt vurdering af effektiviseringsmulighederne og  

 omkostningerne herved i den enkelte virksomhed.
Det betyder, at kravene  

 afpasses efter den indsats, virksomhederne allerede har gjort.
På den baggrund foreslås det, at der gives mulighed for, at den enkelte  

 virksomhed kan indgå aftaler med staten om effektivisering af energiforbruget  

 i processerne.
Det er vigtigt for resultatet af aftalerne, at virksomhederne  

 opfatter myndighederne som en positiv medspiller i bestræbelserne på at opnå  

 energieffektivisering.
Hvis virksomhederne ikke ønsker at indgå aftale om effektivisering af  

 energiudnyttelsen i en energiintensiv proces, kan de ifølge forslaget vælge i  

 stedet at betale en højere CO2-afgift.
Afgiften vil have en størrelse på 5  

 kr. pr. ton CO2 i 1996 og optrappes derefter med 5 kr. årligt til 25 kr. i  

 2000. For rumopvarmning gælder en højere sats, jf. nedenfor.
 Det foreslås, at der ydes et tilskud til energiforbruget i de tunge  

 processer, som dækkes af aftaler om energieffektivisering, (en  

 »aftalerabat«). Tilskuddet har en størrelse, så der netto kun skal  

 udredes en afgift af det dækkede energiforbrug på 3 kr. pr. ton CO2.
Energieffektiviseringsaftaler søges indgået med alle virksomheder, som har  

 produktionsprocesser med en høj energiintensitet.
Der udformes en liste over  

 disse processer, hvor der desuden lægges vægt på administrative og  

 kontrolmæssige hensyn og også tages hensyn til, at erhvervslivets  

 internationale konkurrenceevne ikke forringes.
 For de store energitunge virksomheder indgås aftalerne mellem staten og  

 den enkelte virksomhed.
For mindre virksomheder, som er energitunge, og som indgår i brancher med  

 nogenlunde ensartede produktionsprocesser, f.eks. gartnerier og teglværker,  

 vil det sikre det mest ensartede aftalegrundlag og være administrativt mest  

 hensigtsmæssigt at indgå brancheaftaler.
Brancheaftalerne tiltrædes af den  

 enkelte virksomhed.
I aftalerne om effektiviseringen af energiforbruget i energiintensive  

 (tunge) processer påtager virksomhederne sig at gennemføre de investeringer i  

 energibesparende foranstaltninger, som har en tilbagebetalingstid på under 4  

 år.
Der kalkuleres i denne forbindelse med afgiftsbelagte energipriser (25  

 kr. pr. ton CO2), uanset at aftalevirksomhederne betaler en lavere afgift.  

 Aftalerne skal indeholde krav til virksomhedernes energieffektivisering i  

 aftaleperioden.
 Som medfinansiering til den forudsatte omstilling kan ydes  

 investeringstilskud.
 Aftalerne indgås for en treårig periode.
Energiforbruget i de meget energiintensive processer tegner sig for  

 skønsmæssigt 1/3 af erhvervenes energiforbrug.
Det svarer omtrent til den del  

 af energiforbruget, der modtager residualafgiftstilskud efter de eksisterende  

 CO2-afgiftsregler.
Nye processer kan inddrages under denne lempelsesordning  

 gennem en periodisk revision af proceslisten.
Tilskudskonstruktionen muliggør, at Energistyrelsen administrativt kan  

 fjerne afgiftslempelsen som sanktion for manglende gennemførelse eller  

 opfyldelse af en aftale.
Der foreslås etableret en ankeinstans.
Ankenævnet  

 vil være et sagkyndigt nævn, hvor erhvervsmæssig, energimæssig, teknisk og  

 juridisk indsigt er repræsenteret.
Modellen med lempelser for processer erstatter efter forslaget den  

 nuværende promsbaserede model.
Omlægningen sker fra 1996.
Lette processer Afgiften for lette processer foreslås forhøjet fra og med 1997 med 10 kr.  

 pr. ton CO2 årligt fra det nuværende niveau på 50 kr. ton pr.
CO2. Satsen vil  

 andrage 90 kr. pr. ton CO2 i år 2000. For rumopvarmning gælder en højere  

 sats, jf. nedenfor.
For de processer, hvor energiforbruget ikke udgør en betydelig del af  

 omkostningerne, kan aftaler medføre for store administrative omkostninger for  

 virksomhederne og de offentlige myndigheder.
For disse processer stiles der  

 efter at fremkalde en effektivisering primært med markedsmæssige  

 instrumenter, dvs. en afgift.
 Aftalemodellen foreslås dog også under visse omstændigheder udstrakt ud  

 over gruppen af virksomheder med tunge processer, men som alligevel samlet  

 set har et forholdsvis stort energiforbrug.
 Muligheden for at indgå aftaler omfatter virksomheder, der kan  

 dokumentere, at den samlede betaling af CO2-afgift, SO2-afgift og et  

 korrigeret mål for rumopvarmningsafgiften (afgiftsbetalingen beregnet ved let  

 processats) udgør mere end 3 pct. af promsgrundlaget.
Virksomheder i denne gruppe, der indgår en aftale, kan ifølge forslaget  

 opnå et tilskud til betaling af CO2-afgiften (en »aftalerabat«).  

 Tilskuddet har en størrelse, så der netto kun skal udredes en afgift af  

 virksomhedens energiforbrug til processer på 50 kr. pr. ton CO2 i 1996 og  

 1997 stigende til 68 kr. pr. ton CO2 i år 2000. I år 2000 er der tale om en  

 afgiftsrabat på 22 kr. pr. ton CO2, hvilket svarer til den afgiftsbesparelse,  

 som aftalevirksomheder med tunge processer kan opnå.
For rumopvarmning  

 foreslås en højere sats, der afgiftsberegnes separat, jf. nedenfor.
I takt med det stigende afgiftsniveau på SO2 og lette processer vil flere  

 virksomheder få mulighed for at indgå aftaler, fordi de kommer til at opfylde  

 3 pct.-kriteriet.
Denne gradvise udvidelse af antallet af aftalevirksomheder  

 indgår ved vurderingen af det samlede initiativ i 1998.
 Aftalerne skal ifølge forslaget indeholde krav om gennemførelse af alle  

 investeringer med en tilbagebetalingstid på 6 år ved priser inkl. afgifter  

 (50/90 kr. pr. ton CO2).
 Som medfinansiering til den forudsatte omstilling kan ydes  

 investeringstilskud.
 Samlet skønnes den del af energiforbruget, der medgår til processer (tunge  

 og lette) at andrage ca. 93 pct. af erhvervenes samlede energiforbrug.
Initiativer over for energiforbruget til rumopvarmning En del af erhvervenes energiforbrug, forbruget til rumopvarmning, har  

 store lighedstegn med husholdningernes energianvendelse.
Det foreslås, at der indføres afgift på energi anvendt til dette formål.  

 Afgiften indfases til husholdningernes niveau over 3 år.
I dag betaler de  

 fleste virksomheder kun den almindelige CO2-afgift på 50 kr. pr. ton CO2.
 Det nye forslag til afgift på rumopvarmning og processer omfatter også  

 naturgas, og naturgasselskaberne kan derfor ikke indkassere det  

 skyggeafgiftsprovenu, der modsvarer afgiftsforhøjelsen.
Ved afgrænsningen af grundlaget for rumopvarmningsafgiften er der taget  

 hensyn til områder, hvor en betydelig rumopvarmningsindsats er en  

 forudsætning for en større forarbejdningsproces.
Energiforbruget hertil  

 afgiftsbelægges med satsen for lette processer.
Der vil endvidere være  

 mulighed for investeringstilskud, jf. nedenfor.
Svovlafgift For alt energiforbrug foreslås indført en svovlafgift på 10 kr. pr. kg.  

 SO2. Afgiften indfases fra 1996.
 Der foreslås en lempelsesordning for forbrug af kul for visse  

 virksomheder.
 Svovlafgiften indgår i beregningsgrundlaget for EU's minimumsafgift for  

 fuelolie.
Frem til år 2000 foreslås elektriciteten pålagt en afgift beregnet ud fra  

 de svovludslip, der er forudsat i de udmeldte svovlkvoter.
Efter år 2000 kan  

 elafgiften erstattes af en brændselsafgift.
 Svovlafgiften indfases ved gradvist at nedtrappe et afgiftsfrit  

 bundfradrag for svovlindhold i de enkelte brændsler.
 Den del af provenuet, der betales af husholdningerne som øget elafgift,  

 tilbageføres til husholdningerne i overensstemmelse med principperne fra  

 skattereformen.
 Virkningen på CO2-udledningen svarer til virkningen af en CO2-afgift på  

 ca. 30 kr. pr. ton, men medfører en erhvervsbelastning, der kun er en  

 tredjedel heraf.
Tilbageførsel til erhvervene Den foreslåede tilbageførsel til erhvervene omfatter merprovenuet af  

 afgiften på rumopvarmning og CO2-afgiften og erhvervenes andel af provenuet  

 fra SO2-afgift.
Virkningen af afgiften på rumopvarmning foreslås primært neutraliseret  

 gennem tilbageførsel i forhold til lønsum og beskæftigelse.
Afgiften på  

 procesforbrug, herunder SO2-afgiften, foreslås især neutraliseret gennem  

 tilbageførsel via investeringstilskud.
Investeringstilskud Der afsættes ifølge forslaget et beløb på 1,8 mia.kr. til  

 investeringstilskud.
Investeringstilskuddet gives som tilsagn, således at  

 tilskuddet ikke bortfalder, hvis det ikke er anvendt i bevillingsåret.
 Investeringstilskuddene skal bl.a. understøtte investeringer i besparelser  

 i procesenergiforbruget som led i aftaler, men investeringstilskuddene kan  

 også søges af virksomheder, der ikke er omfattet af aftaler.
Kriterierne for tildeling af investeringstilskud udformes, så der ved  

 behandlingen af ansøgninger om investeringstilskud til begrænsning af  

 SO2-udslip, tages særlige hensyn til virksomheder, der ligger uden for  

 naturgasområdet.
Der tages desuden hensyn til virksomheder, som belastes  

 særligt hårdt af rumopvarmningsafgiften som følge af særlige arbejdsmiljøkrav  

 til ventilation mv.
Pulje til tilbageførsel til selvstændige Det overvejes, hvorledes mindre virksomheder med en begrænset lønsum kan  

 tilgodeses.
Der afsættes en pulje til dette formål.
 Puljen kan bl.a. anvendes i forbindelse med forslag, der fremkommer som  

 resultat af arbejdet i Erhvervsministeriets iværksætterudvalg og udvalg om de  

 mindre og mellemstore virksomheders administrative omkostninger.
En anden mulighed er at øge den eksisterende godtgørelse for mindre  

 virksomheders administrationsudgifter vedrørende skatter og afgifter.
Denne  

 ordning begunstiger små virksomheder, herunder landbruget.
 Det kan også overvejes at reducere landbrugets veterinærudgifter.
 Der tages senere stilling til den endelig udformning af tilbageførslen  

 rettet mod de mindre virksomheder.
 Tilbageførsel via arbejdsmarkedsbidraget m.v.
Det foreslås, at der afsættes 200 mill.kr. til nedsættelse af  

 arbejdsgivernes ATP-betaling.
Beløbet anvendes til en forhøjelse af refusion  

 for arbejdsgivernes udgifter til ATP-bidrag fra 1.166 kr. til 1.325 kr. fra  

 1996. Der vil restere et mindre eget bidrag.
Resten af tilbageførslen til erhvervene foreslås først og fremmest at ske  

 gennem en reduktion af arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag.
I forbindelse  

 med skattereformen blev det forudsat, at arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag  

 i 1997 og 1998 helt eller delvis kunne stilles i bero, hvis erhvervenes  

 konkurrenceevne blev betydeligt forringet, f.eks. p.g.a. væsentligt ændrede  

 forhold i Danmarks vigtigste samhandelslande.
Denne forudsætning opretholdes.
 Reduktionen af arbejdsmarkedsbidraget er fastlagt ud fra en forudsætning  

 om en vækst i grundlaget for arbejdsmarkedsbidraget på 2 pct. p.a.
Virksomheder, der ikke er momspligtige, betaler allerede i dag samme  

 energi- og CO2-afgifter som husholdningerne.
Ikke momspligtige er f.eks.  

 staten, kommuner, læger og den finansielle sektor.
For disse områder, der  

 ikke merafgiftsbelastes af de nye afgifter, søges lønsumstilbageførslen  

 neutraliseret bl.a. gennem forhøjelse af lønsumsafgiften.
Administrative omkostninger Omkostningerne ved administrationen af investeringstilskudsordningen  

 afholdes som normalt af de til ordningen afsatte midler.
Det nye  

 afgiftssystem og indgåelse og kontrol med aftaler vil medføre administrative  

 meromkostninger for de offentlige myndigheder.
Af afgiftsprovenuet reserveres  

 30 mill.kr. hertil.
Energiafgift på indenrigsfærger og indenrigsfly Der foreslås, at der indføres afgift på brændstof anvendt på  

 indenrigstransport med færge og fly, svarende til afgiftsniveauerne for  

 brændstof til landtransport.
Brændstof til færger og fly er i dag  

 afgiftsfrit.
En del af provenuet fra afgiften foreslås anvendt til tilskud  

 til færger, der betjener øsamfund.
 I nedenstående tabel 1 er der vist en oversigt over udspillets  

 provenumæssige konsekvenser.
TABEL 1 A.
PROVENUOVERSIGT Tabel 3 og 4 viser et skøn over udspillets samlede afgiftseffekt på  

 brancher i 1996 og 1998. I tabel 3 er vist den samlede afgiftsbelastning før  

 mængdetilpasning og før tilbageføring.
Tabel 4 viser afgiftsbelastningen  

 efter mængdetilpasning, men før tilbageføring.
Tabel 3. Samlet afgiftsbelastning før mængdetilpasning og før  

 tilbageføring Tabel 3 og 4 viser den umidelbare erhvervsbelastning i form af forhøjede  

 omkostninger på erhvervenes energiforbrug.
De forskellige erhverv har  

 varierende muligheder for at vælte afgiftsbelastningen videre i form af  

 højere priser til husholdningerne eller til andre erhverv.
Indenfor handel-  

 og serviceerhvervene, der fortrinsvis er i konkurrence med andre danske  

 virksomheder er mulighederne for overvæltning generelt gode.
Virksomheder,  

 der belaster miljøet forholdsvis meget i forhold til andre indenlandske  

 konkurrenter vil dog have svært ved at foretage fuld overvæltning uden tab af  

 markedsandele, mens virksomheder, der gennem energiforbruget belaster miljøet  

 forholdsvis lidt vil kunne foretage fuld overvæltning og alligevel vinde  

 markedsandele.
For virksomheder indenfor de primære erhverv og fremstillingserhvervene er  

 mulighederne for overvæltning mere begrænset især, hvis vareproduktionen  

 sælges i konkurrence med udlandet og der er tale om standardvarer, hvor der  

 ikke er tale om særlige præferencer for netop de danske varer i forhold til  

 de udenlandske varer.
Hvis erhvervet ikke kan overvælte nogen del af  

 afgiftsbelastningen kan erhvervet blive belastet med mere end den umiddelbare  

 effekt i det der kan være sket overvæltning fra leverandørerne, der ikke har  

 været i udenlandsk konkurrence.
Ligeledes kan der for visse erhverv, hvor  

 mulighederne for overvæltning er begrænset ske tilbagevæltning i de priser,  

 der gives for råvarer leveret af danske producenter såfremt  

 råvarerleverandørerne ikke har økonomisk realistiske muligheder for at levere  

 til andre end danske råvareforædlende virksomheder.
Den endelige  

 erhvervsbelastning kan således efter overvæltning være forskellig fra den her  

 viste umiddelbare erhvervsfordeling af afgiftsbelastningen.
Det skal bemærkes, at der tilsvarende for tilbageføringen kan være andre  

 endelige virkninger end de umiddelbare omkostningslettelser på de enkelte  

 erhverv.
Overvæltningen af tilbageføringen vil ofte helt eller delvist  

 neutralisere virkningerne af overvæltning af energiafgiftsbelastningen.
Der er vist den umiddelbare erhvervsbelastning både før og efter  

 mængdereaktion.
Udover den umiddelbare erhvervsbelastning efter  

 mængdereaktion vil erhvervene kunne have afholdt udgifter til besparelser i  

 energiforbruget, som de ellers ikke ville have afholdt.
De af afgifterne  

 foranledigede ekstra udgifter vil dog ikke kunne være større end forskellen  

 mellem den umiddelbare erhvervsbelastning før og efter mængdereaktion.
 I tabel 5 og 6 er vist den umiddelbare fordelingsvirkning på brancher af  

 de forskellige afgiftsinitiativer efter mængdetilpasning samt  

 fordelingsvirkninger af tilbageføringen af ATP og arbejdsmarkedsbidrag for  

 henholdsvis 1996 og 1998.
Tabel 5. Brancheeffekter 1996 Anm: Grundet afrunding til 5 mill. kr. svarer enkeltelementer ikke  

 nødvendigvis til totaler.
Bemærkninger til ændringerne i reglerne for tilbagebetaling Formålet med lovforslaget er dels at ændre tilbagebetalingen, så  

 afgiftsbelastningen for lette processer fra 1997 stiger med 10 kr. pr. ton  

 årligt indtil år 2000. Teknisk gennemføres stigningen som en nedsættelse af  

 godtgørelsen fra i dag 50 pct. til i 1997 40 pct., faldende til 10 pct. i år  

 2000, dels at ændre såvel strukturen som omfanget af den særlige refusion til  

 energiintensive virksomheder.
Det foreslås, at afgiftsbelastningen for de  

 energitunge processer optrappes med 5 kr./ton CO2 pr. år indtil år 2000.  

 Teknisk foreslås dette gennemført ved, at tilbagebetalingen for disse  

 processer aftrappes fra 95 pct. i 1996 til 75 pct. af afgiften i år 2000.
CO2-afgiften er 100 kr./ton CO2, hvilket f.eks. svarer til 27 øre pr. l  

 fyringsolie.
CO2-afgiftsloven indeholder i dag en generel godtgørelse samt en  

 særlig refusion, der bringer afgiftsbelastningen ned for de momsregistrerede  

 virksomheder.
Hertil kommer et residualafgiftstilskud, som reducerer  

 belastningen yderligere.
 Til de momsregistrerede virksomheder gives der en almindelig godtgørelse  

 på 50 pct. af afgiften, hvis virksomhederne kan få energiafgifterne  

 godtgjort.
 De fleste momsregistrerede virksomheder belastes således med en afgift på  

 50 kr/ton CO2, eller omregnet 13,5 øre pr. liter fyringsolie.
 Der er dog for disse virksomheder yderligere muligheder for særlig  

 refusion og for residualafgiftstilskud under visse betingelser.
 Den særlige refusion beregnes ved at sætte virksomhedens afgiftsbelastning  

 (bortset fra autodiesel) mv. i forhold til et summarisk mål for virksomhedens  

 størrelse: promsgrundlaget (salg -køb). Efter en revision foretaget i 1994  

 anvendes dog 10 pct. af værdien af det samlede salg, hvis dette er større end  

 promsgrundlaget.
 Den særlige refusion ydes efter nedenstående skala:
 Revisionen i 1994 var således en midlertidig løsning, hvilket også fremgår  

 af betænkningen.
 I betænkningen fremgår det således, at hele regelsættet omkring særlig  

 refusion af CO2-afgift og residualafgiftstilskud m.v. til energiintensive  

 virksomheder vil blive taget op til vurdering senest i folketingssamlingen  

 1995-96.
 I denne vurdering vil blandt andet indgå de overvejelser om indretning af  

 særlige afgiftslempelsesregler for energiintensive virksomheder, der er  

 anført i midtvejsrapporten fra embedsmandsudvalget om grønne afgifter og  

 erhvervene og høringssvarene hertil.
Derfor foreslås en procesbaseret lempelse, således at den forhøjede  

 tilbagebetaling ydes til en række nærmere definerede processer.
Hovedsigtet  

 med proceslempelse er at sikre, at virksomhedernes konkurrenceevne over for  

 udlandet ikke forringes.
Proceslisten er samtidig udformet under hensyn til,  

 at afgiften ikke forvrider konkurrencen mellem virksomheder.
Det tilsigtes  

 derfor, at konkurrerende produkter belastes med den samme afgift.
Bortset fra konkurrencehensynet er det væsentligste kriterium, om der er  

 tale om en energiintensiv produktion.
Energiintensitet er imidlertid ikke et  

 entydigt begreb, idet energiintensiteten kan blive 100 pct. ved at betragte  

 en tilpas lille del af produktionsprocessen.
Energiforbruget må derfor  

 vurderes i forhold til et relevant slut- eller mellemprodukt.
Som indikator  

 for om en produktion er energiintensiv, er der taget udgangspunkt i, om  

 energiforbruget pr. værditilvækstenhed i den relevante produktionsenhed  

 mindst udgør 3 pct. ved en afgift på 50 kr. pr. ton CO2 og om  

 afgiftsbelastningen udgør mere end 1 pct. af salgsværdien.
Også andre forhold  

 har spillet ind.
F.eks. har det været vurderet, om afgiften let kan væltes  

 videre, eller om afgiften vil belaste virksomhedens konkurrenceevne.  

 Yderligere er der foretaget en vurdering af, om en eventuel proceslempelse  

 vil skabe konkurrenceforvridning i forhold til konkurrerende danske  

 virksomheder, der ikke er energiintensive, og endelig er der taget  

 administrative hensyn.
 Listen skal imidlertid ikke ses som en endelig og fastlåst liste, men som  

 en liste der er udarbejdet på baggrund af de eksisterende erfaringer.
Skatteministeren vil derfor årligt udarbejde en redegørelse til  

 Folketinget om procesfritagelserne.
Heri vil bl.a. erhvervenes henvendelser  

 vedrørende proceslisten blive vurderet i forhold til de nævnte kriterier.
På  

 den baggrund vil det blive overvejet, om der er behov for revision af listen.  

 Der vil i givet fald blive fremsat lovforslag herom.
Samtidig foreslås residualafgiftstilskudsordningen videreført, så  

 belastningen af processer omfattet af listen kan komme ned på 3 kr. pr. ton  

 CO2, hvis der indgås en aftale.
Der kan endvidere opnås en aftalerabat for  

 andre processer.
Der henvises i denne forbindelse til bemærkningerne til  

 forslag til lov om ændring af statstilskud til dækning af udgifterne til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Samlet  

 indebærer de foreslåede ændringer af CO2-afgiftsloven og  

 residualafgiftstilskuddet følgende strukturændringer:
- at fritagelsen for raffinaderiernes brug af egne brændsler ophæves, og i  

 stedet omfattes af den særlige godtgørelse for energiintensive processer.  

 (Lovteknisk er denne ændring placeret i forslaget om CO2-afgift af naturgas), - at fritagelserne for fiskere, tog, rutebiler, indenrigssøfart og  

 indenrigsflyvning bibeholdes, idet det bemærkes, at brændstof til  

 indenrigsflyvning og indenrigssøtransport foreslås afgiftsbelagt jf. særskilt  

 lovforslag herom, - at det nuværende lempelsessystem for energiintensive virksomheder  

 ophæves fra og med 1996. (Særlig refusion og tilskud, hvis 50 kr./ton  

 CO-2afgiftsbelastningen overstiger 1, 2 og 3 pct. af virksomhedens  

 værditilvækst), - at der indføres et nyt lempelsessystem, hvorefter energi til særligt  

 nævnte energiintensive anvendelser (proceslisten) får en ubetinget særlig  

 godtgørelse og mulighed for, hvis der er indgået en aftale, at opnå  

 aftalerabat i form af et tilskud, - at der indføres en afgift på 3 kr./ton CO2 for alle energianvendelser,  

 bortset fra de der af ganske særlige grunde er fritaget, - at der indføres et aftalerabatsystem i form af tilskud til anvendelser  

 af energi, der ikke er på proceslisten, og som opfylder visse betingelser  

 samt har indgået en frivillig aftale med staten om energibegrænsninger, jfr.  

 Miljø- og energiministerens lovforslag, - at energi anvendt til rumopvarmning udskilles til en særlig  

 afgiftsbelastning, - at der betales almindelig CO2-afgift på naturgas, der modregnes i  

 merpriserne på naturgas. (Lovteknisk er denne ændring placeret i et  

 selvstændigt ændringsforslag).
Den effektive afgiftsbelastning for forskellige varer år 1996-2000 I følgende tabeller 7-11 er vist de effektive CO2-afgiftssatser på de  

 forskellige brændsler i årene 1996-2000.
Tabel 7. CO2-afgiftslovens betydning for de forskellige varer under  

 forskellige lempelser i år 1996 (* 1) For anvendelser uden for landbrug og visse andre erhverv skal fuel  

 dog mindst belastes med 11 øre/kg og gasolie med 5 øre/l.
Der kan ske  

 modregning af svovlafgift på fuelolie.
 De 100 pct. i CO2-afgift efter loven vil gælde for ikke momsregistrerede  

 virksomheder, husholdningernes forbrug, dieselolie, bortset fra dieselolie  

 til tog, rutebiler, fiskeri og landbrug, samt for rumopvarmning i erhverv.
 Uden særlig lempelse 50 pct vil være den almindelige sats for erhvervenes  

 almindelige procesforbrug.
CO2 aftale II 50 pct. er satsen, der vil gælde for virksomheder, der  

 indgår en aftale med staten, men som ikke er omfattet af proceslisten.
For at  

 kunne indgå denne aftale forudsættes en vis mindste energiintensitet.
 Proceslempelse 5 pct. er satsen for energiforbrug, der er omfattet af den  

 særlige procesliste, og som der ikke yderligere er indgået en aftale for.
 Aftale I omfatter ovennævnte proceslisteforbrug, hvor der er indgået en  

 aftale.
Tabel 8. CO2-afgiftslovens betydning for de forskellige varer under  

 forskellige lempelser i år 1997 (* 1) For anvendelser uden for landbrug og visse andre erhverv skal fuel  

 dog mindst belastes med 11 øre/kg og gasolie med 5 øre/l.
Der kan ske  

 modregning af svovlafgift på fuelolie.
Tabel 9. CO2-afgiftslovens betydning for de forskellige varer under  

 forskellige lempelser i år 1998 (* 1) For anvendelser uden for landbrug og visse andre erhverv skal fuel  

 dog mindst belastes med 11 øre/kg og gasolie med 5 øre/l.
Der kan ske  

 modregning af svovlafgift på fuelolie.
Tabel 10. CO2-afgiftslovens betydning for de forskellige varer under  

 forskellige lempelser i år 1999 (* 1) For anvendelser uden for landbrug og visse andre erhverv skal fuel  

 dog mindst belastes med 11 øre/kg og gasolie med 5 øre/l.
Der kan ske  

 modregning af svovlafgift på fuelolie.
Tabel 11. CO2-afgiftslovens betydning for de forskellige varer under  

 forskellige lempelser i år 2000 (* 1) For anvendelser uden for landbrug og visse andre erhverv skal fuel  

 dog mindst belastes med 11 øre/kg og gasolie med 5 øre/l.
Der kan ske  

 modregning af svovlafgift på fuelolie.
Miljømæssige konsekvenser Det skønnes, at de foreslåede afgiftsændringer, sammen med  

 investeringstilskudsordninger og aftaler, vil medføre en reduktion i  

 CO2-emissionen med 2,6 pct. i år 2005.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser I følgende tabeller 12 og 13 er vist de erhvervsfordelingsmæssige  

 virkninger af forslagets CO2-ordning (ikke rumvarme). Det bemærkes, at  

 provenugevinsten er lavere end erhvervsbelastningen, jf. at svovlmodregningen  

 for fuel finder sted via CO2-afgiften.
I erhvervsbelastningen er  

 svovlmodregningen inkluderet under svovlafgiften og er således ikke med her.
 Tabel 12. Afgiftsbelastning før mængdetilpasning.
Provenumæssige konsekvenser De bogførte indtægter for CO2-afgiften var i 1994 på ca. 3.318 mill. kr.
For finansåret 1995 er det skønnet, at afgiften giver et provenu på ca.  

 3.350 mill. kr.
Provenuet kan opdeles som følger:
Tabel 15. Provenu af CO 2 -afgift 1995 Ud over provenuet konteret på CO2-afgiftskontoen har de offentligt ejede  

 gasselskaber ekstraindtægter som følge af, at CO2-afgiften medfører en højere  

 pris på konkurrerende brændsler.
Gasselskabernes merindtægter herved er  

 fastsat til 11 øre/Nm3 (normal m3) for gas solgt til erhvervsformål og ca. 22  

 øre/Nm3 for gas solgt til husholdningsformål.
Gasselskabernes merindtægter  

 udgør ca. 115 mill. kr. vedrørende erhvervssalg af gas og ca. 300 mill. kr.  

 vedrørende gas solgt til husholdningsformål.
 Udgifterne til udbetaling af residualafgiftstilskud konteres under  

 Energiministeriet og udgør ca. 125 mill. kr. årligt.
 Forslaget vil ikke få konsekvenser for den del af CO2-afgiften, der  

 belaster husholdningernes eller de ikke momsregistrerede erhvervs  

 energianvendelser eller energianvendelse til transport.
 Efter de gældende regler belastes de momsregistrerede erhverv som anført  

 med ca. 950 mill. kr. i CO2-afgift i 1995. I 1996 skønnes  

 erhvervsbelastningen at ville udgøre ca. 1 mia. kr. ved uændrede regler.
Ved en ændring af CO2-afgiften i 1994 blev der gennemført en vis stramning  

 af betingelserne for at kunne modtage særlig refusion og  

 residualafgiftstilskud.
For de virksomheder, der havde opnået tilsagn efter  

 de gældende betingelser, blev der etableret en overgangsordning, hvorefter de  

 fortsat kunne opnå særlig refusion og residualafgiftstilskud efter de  

 tidligere regler, indtil tilsagnsperioden for energisyn udløb.
For de fleste  

 virksomheder vil det ske ved udgangen af 1995. I 1996 vil man således som  

 udgangspunkt kunne forvente, at erhvervene vil blive belastet med ca. 50  

 mill. kr. mere end i 1995.
 De 1000 mill. kr. er netto belastningen og fremkommer efter fritagelser,  

 godtgørelser, særlig refusion, og residualafgiftstilskud således:
 Tabel 16: CO 2 -afgift efter gældende regler. 1996.
(*) Fordelingen på brændsler udfra energiforbrug i første halvdel af  

 1990'erne.
Gasforbruget forventes at ville stige og fortrænge andre  

 brændsler.
 Ved dette forslag ændres der dels på strukturen i CO2-afgiften dels på  

 satserne, hvilket er vist i tabel 17.
CO2-loven finder ikke anvendelse på aktiviteter i Nordsøen.
Der er ikke  

 CO2-afgift på benzin, der ville have udgjort ca. 600 mill. kr., men  

 tilsvarende mindre i benzin afgift.
Ses der bort fra Nordsøen, er  

 bruttoafgiftsgrundlaget for CO2-afgiften på 100 kr. pr. ton i alt ca. 61  

 mill. ton CO2. I dette grundlag er forudsat, at al elektricitet produceres  

 ved kul, men en del produceres ved brændsler, der udvikler mindre CO2. Der  

 korrigeres herfor gennem elproduktionstilskudet under energiministeriet, der  

 gives til CO2-fri eller fattig elproduktion, således at afgiftsgrundlaget  

 svarer til de samlede CO2-udledninger fra dansk område excl.
Nordsøen.
 Med en vis usikkerhed kan det skønnes, at det samlede bruttogrundlag på  

 30,25 mill. ton CO2 (CO2-afgift brutto erhverv, jf. tabel 16) vil fordele sig  

 på de i år 1996-2000 foreslåede satser på følgende måde:
Tabel 17: Fordeling af CO2-afgiftsgrundlag og -satser 1996 provenuvirkningen på i alt 75 mill. kr. vedrørende CO2-initiativet  

 skal dog reduceres med 10 mill. kr. vedrørende modregning af svovlafgift i  

 EU's minimumsafgift, således at nettovirkningen er 65 mill. kr.
 På denne baggrund vil følgende provenuvirkninger kunne skønnes på  

 helårsbasis under forudsætning af uændrede mængder i årene 1996-2000.
Tabel 18 A: Provenu fordelt efter energianvendelser Anm.: Modregning af svovlafgift i EU's minimumsafgift er includeret i  

 skønnene.
I ovenstående provenuoversigter er medregnet de merindtægter, som  

 de offentligt ejede naturgassælgere har mulighed for at opnå gennem  

 prisforhøjelser uden at miste konkurrenceevne, fordi  

 CO2-afgiftsgodtgørelserne mv. for de momsregistrerede virksomheder på de  

 andre brændsler reduceres.
Disse merindtægter tilfalder dog i dag ikke  

 direkte staten, men naturgasselskaberne.
Samtidig med dette forslag indføres  

 der imidlertid CO2-afgift på naturgas.
De bogførte indtægter på  

 CO2-afgiftskontoen vil derfor stige mere end anført ovenfor, men samtidig vil  

 indtægterne for de offentlig ejede naturgasselskaber blive reduceret  

 tilsvarende.
 Den samlede bruttoprovenugevinst for CO2-afgiftskontoen skønnes at udvikle  

 sig således efter mængdetilpasning:
Tabel 19: Provenu 1996-2000 på CO2-afgiftskonto Administrative konsekvenser I bemærkningerne til dette lovforslag er medtaget administrative  

 konsekvenser for Told*Skat af alle lovforslag om afgiftsændringer, som  

 skatteministeren har fremsat samtidig hermed, og som er omtalt i indledningen  

 til bemærkningerne.
Under de administrative konsekvenser i de øvrige  

 afgiftsforslag er derfor alene henvist til bemærkningerne i nærværende  

 lovforslag.
 De samlede statslige engangsudgifter for alle forslagene skønnes at udgøre  

 19,4 mill. kr., der hovedsagelig vedrører trykning og udsendelse af samlet  

 information til virksomhederne og edb-udvikling. 2 mill. kr. af de samlede  

 engangsudgifter vedrører udvikling af målerudstyr til måling af  

 svovlindholdet.
Derudover skønnes forslagene at medføre anvendelse på 17 årsværk til  

 vejledning af virksomheder m.m. i forbindelse med iværksættelse af de  

 forskellige ordninger.
Heraf vedrører nærværende forslag 5 årsværk,  

 lovforslaget om afgift af svovl 2 årsværk, lovforslaget om CO2-afgift 1  

 årsværk, til forslaget om afgift af naturgas og bygas anvendes 2 årsværk, til  

 lovforslaget om virksomheders betaling af rumvarme m.m. skønnes at skulle  

 anvendes 5 årsværk samt 2 årsværk vedrørende forslaget om afgift af brændstof  

 til færger og luftfartøjer.
 Engangsudgiften vedrørende lovforslagene skønnes at komme i 1995, men  

 afhængig af lovenes ikrafttrædelsestidspunkt kan udgiften i stedet falde i  

 1996.
De årlige driftsudgifter skønnes at udgøre 1 mill. kr. til analyse af  

 svovlindholdet i udtagne prøver i forbindelse med gennemførelse af lovforslag  

 om afgift af svovl.
Da afgifterne er udformet med henblik på at sikre  

 miljøeffekten, er administration og kontrol mere ressourcekrævende end ved  

 rent fiskale afgifter, der i højere grad kan tilrettelægges med henblik på  

 regnskabsmæssig kontrol.
Samlet skønnes lovforslagene at medføre et årligt  

 forbrug til kontrol og administration på 39 årsværk.
Heraf vedrører 10  

 årsværk forslaget om afgift af svovl, 1 årsværk forslaget om CO2-afgift af  

 naturgas, 1 årsværk vedrører lovforslaget om afgift af naturgas og bygas, 25  

 årsværk vedrører forslaget om virksomheders betaling af afgift af rumvarme,  

 og 2 årsværk vedrører forslaget om afgift af brændstof til færger og  

 luftfartøjer.
 Derudover skønnes der ikke at være nævneværdige administrative  

 konsekvenser.
Forslagets forhold til EU-retten Forslaget er en del af det samlede kompleks om grønne afgifter, som i sin  

 helhed notificeres for EU-Kommissionen i medfør af EU's statsstøtteregler.  

 Kommissionens godkendelse skal foreligge, før de notificerede lovforslag kan  

 sættes i kraft.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 § 9, stk. 1, foreslås affattet, så momsregistrerede virksomheder kan få 10  

 pct. af afgiften godtgjort, derved bliver den effektive afgiftssats omregnet  

 efter CO2-indholdet 90 kr./ton.
Det foreslås dog, at satsen indfases med  

 50-60-70-80 kr./ton i henholdsvis 1996, 1997, 1998, 1999, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne.
I forbindelse med visse processer foreslås det, at virksomhederne får ret  

 til tilbagebetaling for 75 pct. af afgiften.
Den forhøjede tilbagebetaling  

 omfatter kun afgiftspligtige varer og varme, som anvendes direkte i de nævnte  

 processer og således ikke virksomhedens øvrige forbrug.
Det er overladt til  

 virksomhederne at vurdere, om de ønsker den forhøjede godtgørelse, fordi  

 opdelingen af virksomhedens energiforbrug i henholdsvis den del, der på og  

 uden for bilaget til CO2-afgiftsloven kan give anledning til administrative  

 omkostninger, som ikke står mål med virksomhedens gevinst ved den lavere  

 sats.
 Den forhøjede tilbagebetaling omfatter størstedelen af energiforbruget i  

 bl.a. gartnerier, salt- og sukkerfabrikker, papirfabrikker, glas- og  

 teglværker, oliemøller, cementfabrikker, stålvalseværker og raffinaderier.
Princippet kan illustreres ved fremstillingen af sukker.
På  

 sukkerfabrikken udsættes sukkerroerne for en række processer.
Fremstillingen  

 af den færdige pakke sukker kan deles op i to processer: Den første del er  

 den egentlige fremstilling af sukker, som bl.a. omfatter rensning og  

 opvarmning af roerne.
Denne del slutter det sted i processen, hvor der i  

 princippet kan udtages en vareprøve af sukker.
Den anden del omfatter  

 efterbehandlingen, herunder fremstillingen af forskellige kvaliteter og  

 emballering.
I bilaget til loven er der i nr. 17 nævnt: »Der anvendes direkte ved  

 fremstilling af rør- og roesukker under pos. 17.01 i EU's kombinerede  

 nomenklatur på baggrund af sukkerroer eller sukkerrør.« Omfattet af nr.  

 17 vil således være energiforbruget anvendt direkte i de maskiner, som bruges  

 i den første del af processen, dvs. indtil fremstillingen har nået det punkt,  

 hvor en vareprøve vil blive tariferet som sukker i henhold til EU's  

 kombinerede nomenklatur.
Energi, som anvendes indirekte i fremstillingen,  

 f.eks. til belysning og udluftning i fabrikshallen, vil ikke være indeholdt  

 i, hvad der direkte anvendes i fremstillingen.
Forbruget i ventilationsanlæg,  

 som er direkte tilkoblet selve fremstillingsanlægget, betragtes dog som en  

 del af selve fremstillingsprocessen.
For anvendelserne i bilagets nr. 1-14 tilbagebetales afgiften ikke af  

 elektricitet efter den forhøjede sats.
I disse processer er det ikke  

 elektriciteten, som anvendes i den energitunge del, men olie, kul eller gas.
 Der er foreslået en bagatelgrænse, så den særlige forhøjelse kun gælder  

 for drivhuse over 200 m2, og for andre anvendelser kun for anlæg med en årlig  

 produktion på mindst 10 tons.
Efter EU-bestemmelserne skal alle medlemslande overholde  

 minimumsafgifterne for fuelolie og fyringsolie, bortset fra olie brugt i  

 landbrug, gartneri o.lign. samt raffinaderierne.
For at sikre at disse satser  

 overholdes foreslås, at tilbagebetalingen reduceres, så den effektive sats  

 ikke kommer under 11 øre pr. kg fuelolie og 5 øre pr. liter fyringsolie.
Til  

 illustration af beregningen af oversigten kan der tages udgangspunkt i satsen  

 for fuelolie i 1996. Minimumsafgiften er som sagt 11 øre pr. kg.
CO2-afgiften  

 af fuelolie er 32 øre pr. kg, heraf tilbagebetales 95 pct. i 1996, når  

 fuelolien anvendes i de nævnte processer.
Netto betales der således  

 umiddelbart 5 pct. af 32 øre = 1,6 øre pr. kg.
For at komme op på  

 minimumsafgiften fratrækkes tilbagebetalingen derfor 9,4 øre pr. kg.  

 Reguleringen i de enkelte år fremgår af følgende oversigt:
 Modregningen kan illustreres ved et eksempel (1996 satser):
Havde svovlindholdet i stedet været 1 pct og svovlafgiften dermed 12  

 øre/kg, skulle der ikke ske fradrag i tilbagebetaling.
I ovenstående eksempel  

 ville tilbagebetalingen da udgøre 304.000 kr.
Udgangspunktet for tilbagebetalingen af afgift i kuldioxidloven er de  

 underliggende energiafgiftslove, kulafgiftsloven, elafgiftsloven,  

 naturgasafgiftsloven og mineralolieafgiftsloven.
Den foreslåede begrænsning  

 af tilbagebetaling af afgift vedrørende lokalevarme og varmt brugsvand vil  

 således resultere i, at afgiften efter kuldioxidafgiftsloven heller ikke  

 tilbagebetales til disse anvendelser.
Med den foreslåede affattelse af § 9, stk. 3, præciseres forbindelsen til  

 energiafgiftslovene, idet der henvises til, at tilbagebetalingen kun vedrører  

 det forbrug, som er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter  

 energiafgiftslovene.
Dette indebærer, at CO2-afgiften, varme og varer, som  

 anvendes til rumvarme, ikke godtgøres fra og med 1996.
Den foreslåede affattelse af stk. 4 hænger sammen med den samtidigt  

 foreslåede ændring i energiafgiftslovene, hvor en lignende bestemmelse er  

 foreslået.
Formålet med bestemmelsen er, at i det omfang procesvarmen, som i  

 sig selv er fritaget for afgift, efterfølgende sælges som fjernvarme eller  

 udnyttes i radiatorer eller lignende, nedsættes tilbagebetalingerne med et  

 beløb, som svarer til den afgift, der skulle være betalt, såfremt varmen var  

 blevet fremstillet direkte med henblik på rumopvarmning.
Der sker dog ingen  

 nedsættelse for varme, der leveres fra virksomheder, der efter gældende  

 bestemmelse har tilladelse til fuld afgiftsgodtgørelse for overskudsvarme.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne i det samtidig fremsatte lovforslag  

 om virksomhedernes betaling af afgift af rumvarme.
Nedsættelsen efter § 9, stk. 4, foreslås sidestillet med en egentlig  

 CO2-afgift.
Virksomheder, herunder virksomheden selv, der bruger den  

 indvundne varme, kan således få godtgjort den samme del af nedsættelsen, som  

 hvis der var opkrævet en CO2-afgift af varmen.
Til nr. 2 Ophævelsen af § 9a er en konsekvens af, at den forhøjede  

 tilbagebetaling foreslås baseret på en række konkrete processer frem for det  

 tidligere refusionsgrundlag.
Tilbagebetaling vil således være uafhængig af  

 virksomhedernes organisation.
Til nr. 3 Da det foreslåes, at tilbagebetalingen ikke længere skal baseres på  

 refusionsgrundlaget, kan tilbagebetalingsprocedurerne forenkles.  

 Tilbagebetaling foreslås fortsat at følge tilbagebetaling af  

 energiafgifterne.
Til § 2 § 2 er en konsekvensændring af lov om fremskyndet tilbagebetaling for  

 visse afgifter, som tilpasser denne lov til de foreslåede ændringer af  

 CO2-afgiftsloven.
Til § 3 Paragraffen indeholder ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
Da loven  

 skal notificeres for EU-Kommissionen, foreslås det, at skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, dog tidligst 1. januar 1996.
 Overgangsbestemmelserne indeholder dels de almindelige bestemmelser  

 omkring løbende leverancer og dels indfasningen, som er beskrevet under § 1.
 Herudover foreslås det, at virksomheder skal opgøre tilbagebetalingen  

 efter de hidtil gældende regler ved lovens ikrafttræden med henblik på, at de  

 herefter kan overgå til de foreslåede regler.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 718 af 8. september 1993, som ændret ved § 15 i lov nr. 376 af 18. maj  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1-7 ophæves og i stedet indsættes:
 »Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, får  

 tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. stk. 3.
Stk. 2. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog få 75 pct. af afgiften efter nærværende lov  

 tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og nr. 10-12,  

 der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer  

 omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i nr. 15-31 i bilaget til denne lov.  

 For de i nr. 2-31 i bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede  

 tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 tons.
Tilbagebetalingen ydes efter et fradrag pr. kg fuelolie,  

 der er anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie forbrugt i  

 olieraffinaderier.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie fratrukket ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 3. Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det forbrug, der  

 er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter 1) § 11 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2) § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3) § 11 i lov om afgift af elektricitet og 4) § 9 i lov om afgift af naturgas og bygas.
Stk. 4. I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som  

 der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ (gigajoule) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det samlede vederlag for  

 leverancen.
 Stk. 5. For virksomheder, der den 6. april 1995 har tilladelse til  

 afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de hidtil gældende regler i § 9,  

 stk. 5, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, § 8, stk. 4, i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 22. juni 1994  

 eller § 11, stk. 5, i lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 545 af 22. juni 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen  

 efter stk. 4, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden.
Stk. 6. Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk. 4,  

 får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 4 i samme  

 omfang, som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1 og 2.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 7 og 8.
 § 9. Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven,  

 får tilbagebetalt 50 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. dog stk. 3.  

 Tilbagebetalingen sker samtidig med tilbagebetaling af afgift efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., og lov om afgift af elektricitet.
Stk. 2. Virksomheder, jf. dog § 9 a, kan ud over tilbagebetalingen  

 efter stk. 1 få tilbagebetalt 50 pct. af den del af afgiften, jf. stk. 3,  

 hvoraf der ikke er ydet tilbagebetaling efter stk. 1, og som overstiger 1  

 pct. af virksomhedens refusionsgrundlag, jf. stk. 4. Tilbagebetaling ydes dog  

 med 75 pct. af den del, der overstiger 2 pct., og med 90 pct. af den del, der  

 overstiger 3 pct. af refusionsgrundlaget.
Tilbagebetaling ydes efter et  

 fradrag på 11 øre pr. kg fuelolie og 5 øre pr. l gas- og dieselolie, der er  

 anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven.
Virksomheden kan til den  

 afgift, hvoraf der ikke er ydet tilbagebetaling efter stk. 1, medregne et  

 beløb på 11 øre pr. normal m3 (Nm3) naturgas med en nedre brændværdi på 39,6  

 MJ pr.
Nm3 i det omfang, naturgassen er anvendt til formål, der er  

 tilbagebetalingsberettiget efter stk. 3, nr. 1.
Stk. 3. Tilbagebetaling efter stk. 1 og 2 kan ydes for det  

 forbrug, der er tilbagebetalingsberettiget efter 1) § 11 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2) § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og 3) § 11 i lov om afgift af elektricitet.
 Stk. 4. Virksomhedens refusionsgrundlag efter stk. 2 er værdien af  

 virksomhedens salg m.v. med fradrag af værdien af virksomhedens indkøb m.v.,  

 dog mindst 10 pct. af virksomhedens salg m.v.
Stk. 5. Som salg m.v. efter stk. 4 anses de leverancer, der er  

 omfattet af merværdiafgiftslovens §§ 4-10, og som ikke er fritaget efter  

 merværdiafgiftslovens § 13. Værdien af salget m.v. skal opgøres efter  

 merværdiafgiftslovens §§ 27-30. I værdien medregnes dog ikke de afgifter i  

 henhold til andre love, som det påhviler virksomheden at indbetale i  

 forbindelse med den pågældende levering.
I værdien medregnes  

 eksportrestitutioner og produktionstilskud, som virksomheden modtager i  

 forbindelse med den pågældende levering.
 Stk. 6. Som indkøb m.v. efter stk. 4 anses anskaffelse af varer og  

 ydelser, hvoraf merværdiafgiften er fradragsberettiget efter  

 merværdiafgiftsslovens §§ 37-41, samt anskaffelse af varer og ydelser, der er  

 omfattet af merværdiafgiftslovens § 34, stk. 1, nr. 7-9, nr. 12-14 og nr. 16.
 Stk. 7. Uanset bestemmelserne i stk. 5 og 6 skal en virksomhed  

 ikke til refusionsgrundlaget medregne indkøb og salg m.v., der vedrører  

 aktiviteter omfattet af § 7. Anskaffelse af de i stk. 6 nævnte varer og  

 ydelser, der anvendes af en virksomhed ved fremstilling af elektricitet til  

 eget brug, kan dog medregnes til refusionsgrundlaget, når den fremstillede  

 elektricitet ikke er afgiftsfritaget efter § 7, stk. 2.
 Stk. 8. Der ydes tilbagebetaling af afgift for aktiviteter, der  

 vedrører personbefordring med jernbane, i tilsvarende omfang som fastsat i  

 stk. 1-3. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler om  

 tilbagebetalingen.
 Stk. 9. Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløb skal  

 virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, og  

 virksomheden skal desuden tilrettelægge sit regnskab på en sådan måde, at det  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløb.
 2. § 9a ophæves.
§ 9 a.
Med henblik på opgørelse af refusion efter § 9, stk. 2,  

 skal virksomheder, der i opgørelsesperioden eller en del af denne har været  

 indbyrdes forbundne virksomheder, foretage opgørelsen af refusionsgrundlag og  

 afgift for virksomhederne under et.
Som indbyrdes forbundne virksomheder  

 anses virksomheder, hvor samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer 90 pct.  

 eller mere af kapitalen i hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder  

 over 90 pct. eller mere af en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere  

 som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for en og samme person.
Stk. 2. Virksomheder, der er omfattet af stk. 1, kan dog foretage  

 selvstændig opgørelse for en eller flere af de indbyrdes forbundne  

 virksomheder, såfremt de 1) er registrerede efter merværdiafgiftsloven, 2) drives fra forretningslokaler, der er geografisk adskilt fra de øvrige  

 forbundne virksomheders lokaler, 3) har egen daglig ansvarlig ledelse, 4) har højst 10 pct. af de beskæftigede ansat i de øvrige forbundne  

 virksomheder, 5) markedsfører sig selvstændigt, og mindst 50 pct. af de fremstillede  

 varer og ydelser sælges til andre end de i stk. 1 nævnte virksomheder.
 Stk. 3. Såfremt virksomhederne ikke opfylder betingelserne i stk.  

 2, nr. 5, kan de statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning give  

 tilladelse til at foretage selvstændig opgørelse, såfremt den pågældende kan  

 sandsynliggøre, at tilsvarende produktion kan foregå i en selvstændigt  

 momsregistreret virksomhed, der kan opnå refusion efter § 9, stk. 2.
 3. § 10 affattes således:
 » § 10. Tilbagebetaling sker samtidig med tilbagebetaling af  

 afgift efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om  

 afgift af naturgas og bygas.
Stk. 2. Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens  

 angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet  

 der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 3. Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager  

 modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang  

 tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 4. Virksomheder, der leverer elektricitet, ledningsført gas,  

 naturgas, bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger,  

 der er nødvendige for opgørelse af tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder  

 oplysninger om nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 4. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.«.
§ 10. Opgørelsesperioden for tilbagebetalingsbeløbet efter § 9,  

 stk. 2, er kalenderåret i de tilfælde, hvor virksomhedens afgiftsperiode  

 efter merværdiafgiftsloven er sammenfaldende med kalenderårets begyndelse og  

 afslutning.
For virksomheder, der ikke kan benytte kalenderåret som  

 opgørelsesperiode, er opgørelsesperioden en 12-måneders-periode.
Stk. 2. Virksomheder kan uanset stk. 1 løbende foretage modregning  

 i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetaling  

 ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der ses bort fra ørebeløbet.
Stk. 3. Efter udløbet af opgørelsesperioden efter stk. 1 foretager  

 virksomheden en endelig opgørelse af det tilbagebetalingsberettigede  

 afgiftsbeløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres på virksomhedens  

 angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste afgiftsperiode i  

 opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige tilbagebetaling til  

 virksomheden efter stk. 2, kan virksomheden modregne det overskydende beløb i  

 afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven for den pågældende  

 afgiftsperiode.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 2, skal der ske  

 regulering.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvordan  

 regulering finder sted.
 Stk. 4. Virksomheder, der leverer elektricitet, ledningsført gas  

 og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige  

 ved opgørelsen af tilbagebetalingsbeløb efter § 9. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.
§ 2 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 4, udgår: », dog kun afgift, der  

 tilbagebetales efter lovens § 7, stk. 4, eller § 9, stk. 1«.
 2. § 2, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår: »og stk.  

 2«.
 § 2. Virksomheder, der kan få tilbagebetalt afgift efter følgende  

 love, kan efter anmodning til de statslige told- og skattemyndigheder få  

 afgiften tilbagebetalt månedsvis:
 1) Lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., dog bortset fra  

 benzinafgift.
 2) Lov om afgift af elektricitet.
 3) Lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
 4) Lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, dog kun afgift, der  

 tilbagebetales efter lovens § 7, stk. 4, eller § 9, stk. 1.
Stk. 2. Væksthusgartnerier, der kan få tilbagebetalt afgift efter  

 § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, og som har  

 tilsagn om tilskud fra Energistyrelsen efter lov om statstilskud til dækning  

 af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, kan efter anmodning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder få tilbagebetalt den nævnte afgift månedsvis.
Det samme  

 gælder for andre virksomheder med tilsagn om tilskud fra Energistyrelsen, som  

 kan godtgøre, at kuldioxidafgiften for virksomheden efter tilbagebetaling af  

 50 pct. af afgiften i henhold til kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 1, tillagt  

 beløb, som kan medregnes efter kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 2, 4. pkt.,  

 inden for den seneste opgørelsesperiode har udgjort over 3 pct. af  

 refusionsgrundlaget.
Stk. 3. Månedsvis tilbagebetaling efter stk. 1 og stk. 2 kan kun  

 gives til virksomheder, hvis samlede afgiftsbeløb efter de nævnte love udgør  

 mindst 30.000 kr. årlig, og hvis afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven er  

 kvartalet.
Virksomheder, der er optaget i det register for landbrug og  

 fiskeri m.v., der er nævnt i merværdiafgiftslovens § 66, stk. 1, kan dog få  

 tilladelse til månedsvis tilbagebetaling af de nævnte afgifter, såfremt det  

 samlede afgiftsbeløb udgør mindst 15.000 kr. årlig.
 Stk. 4. Der kan ikke ske månedsvis tilbagebetaling af beløb under  

 5.000 kr., men tilbagebetalingen kan omfatte flere måneder under et.
Stk. 5. Virksomheder, der er optaget i det register for landbrug  

 og fiskeri m.v., der er nævnt i merværdiafgiftslovens § 66, stk. 1, og som  

 kan få tilbagebetalt afgift efter lov om afgift af ledningsført vand, kan  

 efter anmodning få tilbagebetalt den nævnte afgift kvartalsvis, såfremt  

 afgiftsbeløbet udgør mindst 4.000 kr. årligt.
Der kan ikke ske kvartalsvis  

 tilbagebetaling af beløb under 1.000 kr., men tilbagebetalingen kan omfatte  

 flere kvartaler under et.
Efter 2. behandling den 30. maj 1995 § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 718 af 8. september 1993, som ændret ved § 15 i lov nr. 376 af 18. maj  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1-7, affattes således:
 »Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, får  

 tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. stk. 4.
Stk. 2. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog få 75 pct. af afgiften efter nærværende lov  

 tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og nr. 10-12,  

 der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer  

 omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i nr. 15-31 i bilaget til denne lov.  

 For de i nr. 15-31 i bilaget til denne lov nævnte anvendelser kan  

 afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i forbindelse med de omtalte  

 anvendelser medregnes som en del af den anvendelse, der er omfattet af  

 bilaget.
For de i nr. 2-31 i bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede  

 tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.
Tilbagebetalingen ydes efter et fradrag pr. kg fuelolie, der  

 er anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie forbrugt i  

 olieraffinaderier.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie fratrukket ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 3. En forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes under stk.  

 2 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af stk.  

 1 som anvendelser omfattet af stk. 2, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den  

 andel, der kan henregnes under stk. 2, opgøres som forholdet mellem på den  

 ene side den mængde energi, der anvendes som nævnt i bilaget, og på den anden  

 side energien i den samlede mængde fremstillet varme.
Stk. 4. Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det forbrug, der  

 er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter 1) § 11 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2) § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3) § 11 i lov om afgift af elektricitet og 4) § 9 i lov om afgift af naturgas og bygas.
Stk. 5. I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som  

 der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ (gigajoule) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det samlede vederlag for  

 leverancen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i  

 de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling.
 Stk. 6. For virksomheder, som inden den 6. april 1995 har ansøgt  

 om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de hidtil  

 gældende regler i § 9, stk. 5, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, i § 8, stk. 4, i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 22.  

 juni 1994, eller i § 11, stk. 5, i lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen efter stk. 5, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes  

 af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden  

 den 6. april 1995.
 Stk. 7. Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk. 5,  

 får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 5, i samme  

 omfang som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1. For varme, der er anvendt  

 som nævnt i bilaget til denne lov, ydes der dog tilbagebetaling af hele  

 nedsættelsen efter stk. 5.
 2. § 9 a ophæves.
 3. § 10 affattes således:
 » § 10. Tilbagebetaling sker samtidig med tilbagebetaling af  

 afgift efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om  

 afgift af naturgas og bygas.
Stk. 2. Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens  

 angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet  

 der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 3. Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager  

 modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang  

 tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Stk. 4. Virksomheder, der leverer elektricitet, gas, naturgas,  

 bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er  

 nødvendige for opgørelse af tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder  

 oplysninger om nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 5. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.« § 2 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 4, udgår », dog kun afgift, der  

 tilbagebetales efter lovens § 7, stk. 4, eller § 9, stk. 1«.
 2. § 2 , stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår »og stk.  

 2«.
§ 3 Stk. 1. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2. Loven finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der  

 efter lovens ikrafttræden leveres eller udleveres fra eller forbruges af  

 registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
For løbende  

 leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 3. Virksomheder, der ikke afslutter en opgørelsesperiode ved  

 lovens ikrafttræden, skal opgøre det tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb  

 efter de hidtil gældende regler i § 9, stk. 2, for en periode fra  

 opgørelsesperiodens start til lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i perioden fra lovens  

 ikrafttræden til 31. december 1999:
50 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 40 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 30 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 20 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 5. Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i perioden fra lovens  

 ikrafttræden til 31. december 1997:
95 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 90 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 85 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 80 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 6. Tilbagebetalingen efter stk. 5 ydes efter et fradrag pr.  

 kg fuelolie og pr. l gas- og dieselolie, der er anvendt til  

 varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 66,  

 stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie brugt i olieraffinaderier.  

 Fradraget udgør i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999, jf.  

 dog stk. 7:
Fuelolie 9,4 øre pr. kg i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 7,8 øre pr. kg i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 6,2 øre pr. kg i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 4,6 øre pr. kg i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Gas- og dieselolie 3,7 øre pr. l i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 2,3 øre pr. l i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 1 øre pr. l i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 0 øre pr. l i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 7. Fradraget efter stk. 6 nedsættes med ikke tilbagebetalt  

 afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset svovlafgiftens  

 størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 8. For løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden  

 påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar 1997 og afsluttes  

 efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar 1997  

 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Bilag Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer, der er omfattet af særlig  

 tilbagebetaling 1) Der anvendes til opvarmning af væksthuse med et overdækket areal på  

 mindst 200 m2 i gartneriet dog bortset fra væksthuse, hvorfra der foregår  

 detailsalg.
 2) Der anvendes direkte ved inddampning og tørring af vandopløst  

 natriumklorid.
3) Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering, inddampning,  

 homogenisering, koncentrering og tørring af mælk og mælkebaserede produkter  

 med henblik på fremstilling af mælkebaserede produkter med et tørstofindhold  

 på mindst 90 pct.
Elektricitet anvendt direkte til opvarmning og tørring samt  

 til drift af særlige anlæg, hvorved der som led i forarbejdningsprocessen  

 sker en koncentration i form af f.eks. ultrafiltrering, er dog også omfattet.
4) Der anvendes direkte ved fremstilling af foderstoffer, fodertilsætning,  

 herunder foderfosfat, og foderblandinger samt tørring og inddampning af  

 vinasse, mask, roepiller og lignende varer bestemt til dyrefoder.
Dette  

 gælder dog ikke forbrug til tørring af korn og frø.
 5) Der anvendes direkte ved fremstilling af mel, pulver og pellets af kød  

 eller slagteaffald, uegnet til menneskeføde, henhørende under position  

 2301.10 i EU's kombinerede nomenklatur bortset fra fedtegrever egnet til  

 menneskeføde.
 6) Der anvendes direkte ved fremstilling af grøntmel, grøntpiller og andet  

 kunsttørret grønt.
 7) Der anvendes direkte til fremstilling af pectinstoffer, pectinater og  

 pectater samt planteslimer og gelateringsmidler, også modificerede, udvundet  

 af vegetabilske stoffer henhørende under position 1302.20 til og med position  

 1302.39 i EU's kombinerede nomenklatur.
 8) Der anvendes direkte ved destillering af alkohol og i kombination  

 hermed fremstilling af gær, herunder efterfølgende tørring af gær.
 9) Der anvendes direkte ved tørring eller inddampning af papir- og  

 papmasse eller andre stoffer eller produkter opløst i eller iblandet vand med  

 et tørstofindhold på højst 40 pct. før tørring og et tørstofindhold på mindst  

 90 pct. efter tørring.
 10) Der anvendes direkte ved fremstilling af glas.
11) Der anvendes direkte ved fremstilling af a) slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld, ekspanderet vermiculit,  

 ekspanderet ler, skumslagger og lignende ekspanderede mineralske stoffer,  

 blandinger og varer af varmeisolerende, lydisolerende eller lydabsorberende  

 mineralske stoffer henhørende under position 6806 i EU's kombinerede  

 nomenklatur, b) glasfibre, herunder glasuld, henhørende under position 7019 i EU's  

 kombinerede nomenklatur, c) spånplader, træfiberplader og krydsfiner m.v. henhørende under position  

 4410, 4411 og 4412 i EU's kombinerede nomenklatur og preskorkplader eller d) plader eller blokke af ekspanderet polystyren.
 Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
 12) Der anvendes direkte til keramisk brænding samt forudgående tørring af  

 varer bestemt hertil.
13) Der anvendes direkte til opvarmning, inddampning, tørring eller  

 brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre calciumcarbonatprodukter,  

 gips, moler, bentonit og andre lerarter, ferrosulfat, kobbersulfat og  

 calciumoxid samt gødningsstoffer med et tørstofindhold på mindst 90 pct.,  

 heraf mindst 5 pct. fosfat efter tørring.
Elektricitet anvendt direkte til  

 fremstilling af calciumcarbonatprodukter dog alene i form af opvarmning og  

 tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved der som led i  

 forarbejdningsprocessen sker en koncentration af calciumcarbonatprodukterne,  

 er dog også omfattet.
 14) Der anvendes direkte ved fremstilling af vegetabilske olier,  

 sukkerstoffer og proteiner på baggrund af olieholdige frø, nødder og frugter.  

 Videreforarbejdning af vegetabilsk olie til teknisk eller kemisk brug er også  

 omfattet.
 15) Der anvendes direkte til fremstilling af K-sorbat.
16) Der anvendes direkte ved fremstilling af fiskeolie samt fiskemel  

 henhørende under position 2301.20 i EU's kombinerede nomenklatur på baggrund  

 af fisk og krebsdyr, bløddyr eller andre hvirvelløse vanddyr samt affald  

 heraf.
Dette gælder dog ikke forbrug af elektricitet til fremstilling af  

 fiskemel, efter at fiskeolien og limvand er blevet udskilt fra pressekagen,  

 og efter at fiskeolien er blevet separeret fra solubles i  

 produktionsprocessen.
Det gælder heller ikke forbrug af elektricitet til  

 videreforædling af fiskeolien, efter at denne er blevet separeret fra  

 solubles.
 17) Der anvendes direkte ved fremstilling af rør- og roesukker henhørende  

 under position 17.01 i EU's kombinerede nomenklatur på baggrund af sukkerroer  

 og sukkerrør.
 18) Der anvendes direkte ved fremstilling af stivelse henhørende under  

 position 11.08 i EU's kombinerede nomenklatur, hvis tørstofindholdet er på  

 mindst 80 pct.
 19) Der anvendes direkte til tørring og brænding af malt.
20) Der anvendes direkte til frysning af vand til is henhørende under  

 position 22.01 i EU's kombinerede nomenklatur.
Det er en forudsætning, at  

 mindst 75 pct. af den fremstillede is afsættes til uafhængige aftagere.  

 Uafhængige aftagere er andre virksomheder end dem, som er forbundet med den  

 pågældende virksomhed, ved at samme ejere direkte eller indirekte ejer 90  

 pct. eller mere af kapitalen i hver virksomhed eller direkte eller indirekte  

 råder over 90 pct. eller mere af en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.  

 Ejere som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 3, anses for en og samme  

 person.
21) Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap på basis af  

 retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose.
Dette gælder  

 dog ikke afgiftspligtige varer, der anvendes til efterbehandling af papir  

 eller pap, herunder efterfølgende fremstilling af papir og pap eller andre  

 papir- og papprodukter på basis af færdigfremstillet papir, bortset fra  

 coatning eller glitning.
 22) Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose.
 23) Der anvendes direkte ved fremstilling af hydrogen, argon, inaktive  

 gasser, nitrogen, di-nitrogenmonoxyd, ozon og oxygen, herunder påfyldning af  

 disse gasser i trykbeholdere, i det omfang gasserne anvendes i virksomhedens  

 produktion i stedet for indkøbte gasser eller gasserne afsættes.
 24) Der anvendes direkte ved fremstilling af mineralske eller kemiske  

 gødningsstoffer henhørende under kapitel 31 i EU's nomenklatur samt anvendes  

 direkte ved fremstilling af kaliumnitrat henhørende under position 28.34.21 i  

 EU's kombinerede nomenklatur.
 25) Der anvendes direkte ved fremstilling af vitaminer henhørende under  

 position 29.36 i EU's kombinerede nomenklatur.
 26) Der anvendes direkte ved fremstilling af enzymer henhørende under  

 position 35.07 i EU's kombinerede nomenklatur.
 27) Der anvendes direkte ved fremstilling af hormoner og andre steroider,  

 der hovedsageligt anvendes som hormoner, henhørende under position 29.37 i  

 EU's kombinerede nomenklatur.
 28) Der anvendes direkte ved raffinering og destillering af  

 mineralolieprodukter samt stenkulstjære og andre mineraltjærer samt produkter  

 udvundet heraf.
 29) Der anvendes direkte til fremstilling af cement.
30) Der anvendes direkte til smeltning af metaller og glas og varmholdelse  

 af smeltede metaller og glas samt til drift af stålvalsemaskiner, til  

 metalvarmebehandlingsanlæg og til ventilation af lokaler, hvor smeltet metal  

 og glas forarbejdes.
Alene opvarmning af glas til over 300 grader samt  

 varmholdelse af glas, der har været opvarmet herover i  

 fremstillingsprocessen, betragtes som smeltning af glas samt varmholdelse af  

 smeltet glas.
 31) Der anvendes direkte ved fremstilling af kemiske stoffer og produkter,  

 når mindst 75 pct. finder anvendelse ved fremstilling af varer henhørende  

 under position 38.08 i EU's kombinerede nomenklatur.
 32) Der anvendes direkte ved fremstilling af regenereret plastic i form af  

 pellets, pulver eller granulat på baggrund af plasticaffald m.v.
Ændringsforslag Af skatteministeren:
 Til § 1 1) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af §  

 9, stk. 2, ændres tre steder »31« til: »32«.
 2) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 9  

 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
»Stk. 01. For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige  

 varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, og som  

 direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved særlige  

 installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk. 5, for den mængde  

 varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som varmen er  

 nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm luft gennem særlige  

 installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også  

 opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, kan den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den  

 varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog  

 mindst 0.
Stk. 02. Energiindholdet i den i stk. 01 omhandlede nyttiggjorte  

 varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange  

 energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen sker på  

 sidstnævnte måde, og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort  

 varme efter stk. 5. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede  

 energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft,  

 der ikke er omfattet af stk. 01, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig  

 andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de  

 pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af  

 luft, som er omfattet af stk. 01, og på den anden side den totale mængde  

 transporteret luft.« Til bilaget 3) I den foreslåede liste indsættes i nr. 7  

 efter »EU's kombinerede nomenklatur«: »samt direkte ved  

 fremstilling af emulgatorer bestemt til fødevarefremstilling på basis af  

 vegetabilske eller animalske fedt- og oliestoffer«.
 4) I den foreslåede liste indsættes i nr. 14 efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»Forbrug af elektricitet ved ekstraktion af olie fra frugter og  

 nødder m.v. samt ved ekstraktion af proteinstoffer fra den oliefrie kage er  

 omfattet.« 5) I den foreslåede liste indsættes i nr. 21, 1. pkt.,  

 efter »cellulose«: »samt anvendes til formaling af  

 calciumcarbonatprodukter til pulver med en diameter på højst 3 my, i det  

 omfang pulveret er bestemt til at anvendes til fremstilling af papir«.
 6) I den foreslåede liste ændres i nr. 24 »henhørende  

 under position 28.34.21 i EU's kombinerede nomenklatur« til: »og  

 magnesiumsulfat henhørende under henholdsvis position 28.34.21 og position  

 28.33.21 i EU's kombinerede nomenklatur samt direkte ved fremstilling af  

 salpetersyre, svovlsyre og fosforsyre, uanset om disse finder anvendelse ved  

 gødningsfremstilling«.
7) I den foreslåede liste ændres i nr. 30 »samt til  

 drift af stålvalsemaskiner« til: »samt direkte til fremstilling af  

 valsede eller kontinuert støbte slabs og knipler samt til videreforarbejdning  

 af slabs og knipler ved varmvalsning til plader, tråd, stænger og lignende  

 varer af jern og stål, ikke yderligere forarbejdet ved f.eks. sandblæsning  

 m.v.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at proceslisten i bilaget er  

 blevet udvidet.
 Til nr. 2 Ændringsforslaget har til formål at præcisere reglerne for  

 overskudsvarme baseret på varm procesluft.
 Udgangspunktet er, at direkte varmeafgivelse fra procesanlæg til de  

 omkringliggende omgivelser ikke har nogen afgiftsmæssig konsekvens.
 Er der derimod gjort en aktiv indsats for at udnytte varmen i form af  

 dertil indrettede installationer, er udgangspunktet, at den udnyttede  

 overskudsvarme belægges med energiafgift.
Rent måleteknisk er det imidlertid vanskeligere at opgøre energiindholdet  

 i luft end i væsker.
Der foreslås derfor særlige regler for overskudsvarme,  

 som er baseret på varm procesluft. Ændringsforslaget er resultatet af en  

 afvejning mellem ønsket om fuldstændig ligestilling mellem luft- og  

 væskebaseret overskudsvarme og de nævnte måletekniske problemer.
Selv om der  

 foreslås en relativ lempelig behandling af den luftbaserede overskudsvarme,  

 forventes der af tekniske årsager ikke konverteringer fra væske- til  

 luftbaserede anlæg, men skulle dette vise sig at være tilfældet, vil  

 regeringen være indstillet på at stramme de her foreslåede regler.
For varm procesluft, der bruges direkte til opvarmning, er det ved  

 ændringsforslaget præciseret, at når der er tale om nyttiggørelse inden for  

 samme rum, som varmen dannes i, bliver der ikke tale om rumvarmeafgift,  

 uanset hvilke installationer der er taget i brug.
Dette gælder også, når den  

 varme luft anvendes til at opvarme luft til brug for det samme rum i f.eks.  

 en varmeveksler, hvor procesluften opvarmer frisk luft.
Opvarmer den varme luft en væske, bliver overskudsvarmen dog omfattet af  

 rumvarmeafgift, selv om overskudsvarmen nyttiggøres i samme rum.
Det gælder  

 de tilfælde, hvor overskudsvarmen føres i rør- og radiatorsystemer til  

 opvarmning i selve rummet og i andre rum.
Det skal dog ikke gælde i de  

 tilfælde, hvor varmen genindvindes f.eks. gennem et ventilationssystem, som  

 er baseret på, at luften opvarmer væske.
Efter ændringsforslaget er de  

 tilfælde, hvor der er tale om genindvinding af varme inden for samme rum,  

 friholdt for rumvarmeafgift, uanset om genindvindingen foretages gennem luft-  

 eller væskebaserede systemer.
 Er der derimod gjort en aktiv indsats for at udnytte den varme procesluft  

 i andre rum, f.eks. i form af en rørføring, bliver den luftbaserede  

 overskudsvarme omfattet af rumvarmeafgift på samme måde som væskebaseret  

 overskudsvarme.
Da det som nævnt kan være vanskeligt at opgøre energiindholdet i luft, er  

 det foreslået, at beregningen kan ske på grundlag af energiforbruget (dvs.  

 elektriciteten) i de anlæg, som transporterer luften til andre rum.
Anvendes  

 f.eks. en ventilator til at puste varm luft ind i et ventilationssystem, som  

 opvarmer virksomhedens øvrige lokaler, kan mængden af overskudsvarme opgøres  

 som 2 gange ventilatorens elforbrug.
Energiindholdet kan dog også opgøres ved  

 konkret måling af den varme luft, i det omfang det er muligt.
 Udnyttes procesluften ved en varmeveksler, så der er en ventilator, som  

 puster/suger procesluften ud, og en anden, som transporterer den friske luft  

 ind, er det alene elforbruget til den ventilator som transporterer den friske  

 luft ind, der skal anvendes som beregningsgrundlag.
Genindvinding af rumvarme er generelt ikke omfattet af  

 overskudsvarmereglerne, idet der typisk vil være betalt rumvarmeafgift af  

 selve opvarmningen.
I de tilfælde, hvor der indvindes varme fra rum, som  

 opvarmes ved at processen direkte afgiver varme, skal der betales afgift af  

 den varme, som indvindes.
Er rummet også opvarmet med f.eks. varme fra et oliefyr, kan denne mængde  

 varme modregnes i den rumvarmeafgift, der beregnes af den genindvundne varme.  

 Det skyldes, at varmen ikke skal belægges med rumvarmeafgift to gange.
Da  

 nedsættelsen af tilbagebetalingen i forbindelse med overskudsvarme er  

 ligestillet med en egentlig afgift, vil opvarmning med afgiftsberigtiget  

 overskudsvarme være ligestillet med opvarmning med f.eks. et oliefyr.
Herved  

 skal der aldrig ske nedsættelse i forbindelse med varmegenindvinding til  

 samme rum, idet den udvundne mængde varme vil være lig den tilførte, og den  

 tilførte varme kan modregnes i den indvundne varme.
 Princippet for behandlingen af indvunden rumvarme kan illustreres ved  

 følgende eksempel:
I et støberi er der i forbindelse med udluftningen monteret et  

 varmegenindvindingsanlæg i form af en varmeveksler, hvor procesluften  

 opvarmer frisk luft.
Varmen forbruges i administrationsbygningen.
For at  

 sende luften gennem anlægget og over til admininstrationsbygningen bruger  

 ventilatoren 250 GJ årligt.
Virksomheden har valgt ikke at måle opvarmningen  

 af luften direkte og fastsætter derfor den udnyttede varme til 500 GJ.  

 Støbelokalet opvarmes også med et oliefyr.
I radiatorerne afsættes årligt 100  

 GJ.
Grundlaget for nedsættelsen af tilbagebetalingen bliver her 400 GJ.
Havde  

 varmeforbruget i radiatorerne været over 500 GJ, var grundlaget blevet 0.
 Til nr. 3-7 Der foreslås visse præciseringer samt udvidelser af  

 proceslisten i bilaget til lovforslaget på baggrund af, at der er indkommet  

 supplerende oplysninger fra virksomhederne.
 Der vil blive tale om lettelser af størrelsesordenen 5 mio. kr. om året.
 Ved de foreslåede ændringer af proceslisten er der taget stilling til de  

 spørgsmål, der er rejst ved henvendelser til udvalget til og med 31. maj  

 1995. Det skal gentages, at regeringen er indstillet på en revisionsprocedure  

 for proceslisten i det omfang, det måtte blive fundet, at  

 produktionsprocesser, der opfylder kriterierne for energiintensitet, ikke vil  

 forårsage konkurrencefordrejning eller urimelige administrative byrder.
Ad nr. 3 Det er blevet godtgjort, at fremstillingen af emulgatorer er tilstrækkelig  

 energiintensiv til at opfylde betingelserne for at blive omfattet af  

 proceslisten, samt at der ikke vil opstå konkurrenceforvridning i forbindelse  

 hermed.
Ad nr. 4 Der foreslås en lempelse, idet der er tale om meget energitunge processer,  

 og der ikke opstår fare for konkurrenceforvridning.
Ad nr. 5 Det er efterfølgende af Faxe Kalk blevet oplyst, at der er potentiel fare  

 for konkurrenceforvridning internt i Danmark, i det omfang en papirfabrik  

 måtte vælge selv at fremstille de beskrevne produkter.
For at imødegå denne  

 fare, og fordi processen i øvrigt er meget energiintensiv, foreslås  

 procesbeskrivelsen vedrørende papirfremstilling udvidet til også at nævne  

 denne delproces.
Ad nr. 6 Tilføjelsen er begrundet i, at der i forbindelse med mellemprodukter til  

 gødningsfremstilling også sker et vist salg til andre anvendelser.
Ad nr. 7 Der er sket en præcisering af teksten med henblik på at fjerne tvivl om  

 procesbeskrivelsens rækkevidde for stålvalseværker.
