Nr BTL 251 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne og af lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser  

 (Forlængelse af skolepraktik og erhvervsskolers godkendelse af  

 praktikvirksomheder)   

 Nr L 251 1994-95, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19950523 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 finder det vigtigt, at man i begyndelsen af det nye folketingsår starter  

 forhandlingerne om en varig løsning på praktikpladsproblemet.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Et flertal inden for mindretallet (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) finder, at forudsætningerne for at  

 videreføre skolepraktikordningen er bortfaldet, og derfor bør skolepraktikken også falde bort.
Denne ordning, der blev  

 vedtaget som en midlertidig ordning til udløb ved udgangen af 1995, skulle  

 afhjælpe følgerne af den økonomiske stagnation i kølvandet på kartoffelkuren  

 og den økonomiske tilpasning til et ændret skattesystem og en lav inflation.  

 Med det økonomiske opsving, der gik i gang i begyndelsen af 1994, er  

 mulighederne for at skaffe en rigtig praktikplads i erhvervslivet imidlertid  

 blevet afgørende forbedret.
Samtidig med at erhvervslivets behov for lærlinge vokser, falder udbudet  

 som følge af de mindre ungdomsårgange.
Situationen er således radikalt  

 forandret til det bedre.
Lovforslaget lægger derfor op til en helt unødvendig  

 udsættelse af skolepraktikkens ophør.
 De grupper af unge, der nu og fremover vil få svært ved at skaffe sig en  

 almindelig praktikplads i erhvervslivet, er grupper med helt specielle  

 problemer, som en generel skolepraktik-ordning ikke er den bedste hjælp for.  

 Venstre og Det Konservative Folkeparti foreslår derfor, at der gennemføres et  

 hurtigt udredningsarbejde om årsagerne til disse grupper af unges problemer,  

 og at der i forlængelse heraf sættes målrettet ind med tiltag over for de  

 enkelte grupper.
Et mindretal inden for mindretallet (Fremskridtspartiets medlem af  

 udvalget) bemærker, at da denne skolepraktikordning blev indført, var  

 Fremskridtspartiet det eneste parti, der gik imod forslaget.
Efterfølgende  

 kom der kritiske bemærkninger fra elever på erhvervsskoler, fra  

 organisationer under LO og Dansk Arbejdsgiverforening og fra andre på  

 arbejdsmarkedet.
 Fremskridtspartiet mener, det er yderst vigtigt, at man bevarer  

 vekselundervisningen mellem skole og praktikplads, og derfor er det ikke  

 rimeligt at fortsætte den ordning, som dette lovforslag går ud på.
