Nr BTB 113 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af kravene  

 til opnåelse af dansk statsborgerskab   

 Nr B 113 1994-95, 1. samling Afgivet af Indfødsretsudvalget Afgivet: 19950524 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Poul Qvist Jørgensen (S) nfmd.
Dorte Bennedsen (S) Frederik Nørgaard  

 (S) Jens Peter Vernersen (S) Jytte Wittrock (S) Anne Baastrup (SF) Erik  

 Mortensen (S) Elisabeth Arnold (RV) Søren Søndergaard (EL) Inge Dahl-Sørensen  

 (V) Tove Fergo (V) Jonna Grønver (V) Henning Urup (V) John Vinther (KF)  

 fmd.
Gitte Seeberg (KF) Bendt Bendtsen (KF) Poul Nødgaard (FP) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
