Nr BTL 215 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde  

 (Nedsættelse af arbejdsgiverbidaget)   

 Nr L 215 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950524 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
