Nr BTL 212 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 (Afgift af naturgas m.v.)   

 Nr L 212 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950524 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Busdivisionen  

 A/S, Ballerup.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal (Socialdemokratiets, Det Radikale  

 Venstres og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Mindretallet indstiller hele lovpakken om de såkaldte grønne afgifter til  

 forkastelse.
For det første er der tale om nye og højere skatter i et land, der i  

 forvejen har et for højt skattetryk.
For det andet ødelægges konkurrenceevnen  

 i en række vigtige danske virksomheder og endog hele brancher til skade for  

 produktion, eksport og beskæftigelse.
For det tredje er pakken med sine  

 varierende afgiftssatser, diverse tilskudsordninger og indbyggede  

 forhandlinger med staten om aftaler udtryk for en rendyrket socialistisk  

 planøkonomi.
Med pakkens vedtagelse skal den enkelte virksomhed for fremtiden have sine  

 produktionsprocesser og investeringsplaner godkendt af staten med henblik på  

 at få lavere afgifter.
Godkendelsen er endda kun midlertidig, hvilket  

 efterlader virksomheder i stor usikkerhed.
For det fjerde vil lovpakken med  

 sit forsøg på at skelne mellem tunge processer, lette processer,  

 rumopvarmning, direkte og indirekte procesomkostninger samt tilskud efter et  

 statsligt skøn alt i alt virke vilkårligt og tilfældigt for den enkelte  

 virksomhed.
Alle de her skadelige virkninger for samfundet skal ses i forhold  

 til, at Danmarks miljømål kunne nås ad frivillighedens vej uden afgifter.
 De mange ændringsforslag vil i visse tilfælde være udtryk for  

 imødekommenhed i forhold til nogle virksomheder, men samtidig er der  

 overhovedet ikke vist imødekommenhed over for andre virksomheder og brancher.
 Hertil kommer, at mange virksomheder formentlig slet ikke har nået at få  

 overblik over virkningerne, og deres ønsker har man således slet ikke kunnet  

 tage stilling til.
 På denne baggrund synes ændringsforslagene som helhed at være tilfældige  

 og vil medvirke til, at hele lovpakken forskelsbehandler virksomheder og  

 brancher.
 På denne baggrund vil Venstre og Det Konservative Folkeparti undlade at  

 stemme ved ændringsforslagene.
Et tredje mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse.
Mindretallet vil stemme  

 hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
Mindretallet indstiller lovforslagene vedrørende grønne afgifter for  

 erhverv til vedtagelse, fordi mindretallet opfatter forslagene som et  

 fremskridt i indsatsen for at nå en reduktion i forureningen med kuldioxid og  

 svovl.
Men SF beklager stærkt, at regeringen har valgt at reducere sit  

 oprindelige oplæg, så lovkomplekset ikke yder det planlagte bidrag til at nå  

 målsætningen om en 20 pct. reduktion af kuldioxidudslippet i år 2005.
 SF deltog fra starten i politiske forhandlinger om afgiftspakken,  

 forhandlinger som regeringen ensidigt afbrød, alene fordi Det Konservative  

 Folkeparti og Venstre ikke længere ønskede at forhandle.
 Dette brud indebærer, at mindretallet ikke kan tage noget samlet ansvar  

 for pakkens udformning, og at mindretallet er frit stillet til senere at  

 fremsætte forslag til forbedringer af pakken såvel i udformningen af de  

 enkelte regler som forslag, der øger chancerne for at nå miljømålsætningen.
Regeringens ændringsforslag afspejler et ønske om at tage hensyn til de  

 mange reaktioner, der er kommet fra virksomhederne.
På en række punkter er  

 ændringerne velbegrundede, på andre punkter mere tvivlsomme.
SF vil for at  

 understrege, at detailudformningen alene sker på regeringens ansvar, undlade  

 at stemme ved ændringsforslagene.
 Et fjerde mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
 Mindretallet indstiller hele regeringens lovpakke om nye afgifter  

 camoufleret som grønne afgifter til forkastelse.
Indledningsvis skal Fremskridtspartiet stærkt beklage, at regeringen har  

 valgt at gennemføre den meget omfattende lovpakke om grønne afgifter med et  

 hastværk, som ikke har levnet tid til en saglig behandling af lovforslagene i  

 Folketinget.
Samtidig har de mange virksomheder, organisationer og  

 enkeltpersoner, som har henvendt sig om disse lovforslag, med god grund  

 beklaget sig over, at deres henvendelser ikke er blevet behandlet med den  

 seriøsitet, som de burde kunne forvente.
Fremskridtspartiet er modstander af hele regeringens såkaldte miljøpakke  

 med nye store skatter.
Hele den filosofi, regeringen har lagt til grund for  

 sin pakke af nye grønne skatter, er Fremskridtspartiet imod.
Der bliver, som  

 så ofte tidligere, tale om ensidige danske initiativer, hvorved danske  

 virksomheder nok en gang mister konkurrenceevne til skade for beskæftigelsen  

 og for samfundsøkonomien.
Det er selvfølgelig vigtigt, at danske virksomheder er tilbageholdende med  

 deres ressourceforbrug.
Imidlertid er det helt forfejlet at tvinge  

 virksomhederne til at gennemføre energiomlægninger, de måske ikke har råd  

 til, eller som har minimalt miljømæssigt sigte.
Der vil blive tale om  

 betydelige fejlinvesteringer, fordi virksomhederne føler sig presset til at  

 præstere en såkaldt miljørigtig adfærd.
Danske virksomheder handler på mange måder energibevidst.
De har så  

 rigeligt at gøre med at holde omkostningerne på et minimum, at de  

 selvfølgelig ikke sviner med energien.
Den benhårde konkurrence har for  

 længst fået frasorteret de virksomheder, som har en energifrådsende adfærd.  

 Energi er jo ikke gratis! Mange af de danske virksomheder lever i en  

 balanceøkonomi, hvor selv små ændringer i konkurrenceevnen vil betyde tab af  

 markedsandele, tab af omsætning, tab af arbejdspladser og afledt tab af  

 velfærd for hele samfundet.
Hvis så bare regeringens politik havde et miljømæssigt forsvarligt sigte,  

 men end ikke det er tilfældet.
Den internationaliserede handel gør, at  

 forbrugere af ethvert produkt frit kan vælge at skifte til en udenlandsk  

 leverandør.
Udenlandske virksomheder har ofte produktionsmetoder, der miljømæssigt  

 halter langt bag efter danske virksomheder.
Derved opnås en forværring af det  

 globale miljø. Der opnås eksport af arbejdspladser og nye bølger af  

 virksomhedslukninger.
Regeringens lovforslag om at give virksomhederne en del af provenuet  

 tilbage i form af tilskud er med til yderligere statslig styring og kontrol  

 af danske virksomheder.
Det er en helt fejlagtig udvikling, som  

 Fremskridtspartiet vender sig stærkt imod.
Regeringens løsning vil tvinge alt for mange virksomheder til at gøre sig  

 overvejelser om, hvorvidt de fortsat skal have hjemsted i Danmark.
Det vil  

 give markant tab af investeringslyst hos de udenlandske investorer, som  

 overvejer at slå sig ned i Danmark.
Danmark vil således miste international  

 styrke som investeringsland.
Folketinget har fået præsenteret hundreder af små og store nødråb fra  

 danske virksomheder, som ikke ved, hvad de skal gøre, når afgifterne for  

 alvor vil tage fat.
Virksomhederne ved dog en ting med sikkerhed: De vil  

 miste markeder, de vil miste omsætning og de vil blive tvunget ud i nye  

 runder af afskedigelser.
Alt dette blot fordi en række politikere og  

 embedsmænd har fået den forfejlede ide, at der skal indføres voldsomme  

 energiskatter i Danmark.
Når først skaden er sket, viser erfaringen, at det  

 ikke er nemt at rette op igen.
De ansvarlige politikere og embedsværket vil  

 tale om ændrede forudsætninger og internationale påvirkninger, om et  

 nødvendigt onde osv.
De vil således sandsynligvis ikke tage ansvaret for  

 deres forfejlede politik.
De vil søge at bortforklare selv dokumenterede  

 virksomhedslukninger med påstand om dårlig ledelse osv.
 Fremskridtspartiet kan kun håbe på, at regeringens levetid bliver kort,  

 således at Fremskridtspartiet sammen med andre erhvervsvenlige partier kan få  

 lovpakken ophævet hurtigt igen.
Et femte mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse.
Mindretallet vil stemme hverken for eller  

 imod de stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf skatteministeren, tiltrådt af et mindretal  

 (S, RV og CD):
 Til § 1 1) Nr. 8 udgår.
 2) I den under nr. 12 foreslåede affattelse af § 7, stk.  

 4, nr. 1, der bliver stk. 3, nr. 1, ændres i 1. pkt.  

 »transport med skibe, fly og fiskerfartøjer omfattet af § 9, stk. 4 og  

 10, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,» til:  

 »sejlads med skibe og fiskerfartøjer, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 dog bortset fra lystfartøjer,».
 3) Nr. 13 og 14 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1-3 De foreslåede ændringer er en følge af, at regeringen har  

 besluttet ikke at søge lovforslaget om afgift af brændstof, der forbruges af  

 færger og luftfartøjer i indenrigsfart, (L 214), gennemført i denne  

 folketingssamling.
