Nr BTL 198 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser  

 (Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og merkantile uddannelser m.v.)   

 Nr L 198 1994-95, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19950523 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra Dansk Teknisk  

 Lærerforbund og De Faglige Udvalg for Kontoruddannelsen m.fl.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) ønsker dog at understrege, at det ved udmøntningen af lovforslaget  

 skal sikres, at den enkelte unge kan overskue sine muligheder i  

 uddannelsessystemet.
Lovforslaget skærper efter mindretallets opfattelse  

 kravet om vejledning af de unge.
Det er centralt for mindretallet, at  

 kvaliteten i det ordinære erhvervsuddannelsessystem styrkes.
For en mindre  

 del af en ungdomsårgang kan det naturligvis være relevant med alternative og  

 utraditionelle veje gennem uddannelsessystemet, som dette lovforslag lægger  

 op til.
