Nr BSF 82 Forslag til folketingsbeslutning om en halmforbrændingsafgift Fremsat af Bent Hindrup Andersen (EL) Keld Albrechtsen (EL) Frank Aaen  

 (EL) den 24. februar 1995 Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om en  

 halmforbrændingsafgift af en størrelse, som vil modvirke den skævvridning,  

 der sker i prisdannelsen på halm, således at omstillingen til halmbaserede  

 husdyrsystemer ikke virker økonomisk afskrækkende.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er et led i Enhedslistens økologiplan for dansk  

 landbrug.
 En afgift på halm, som anvendes til forbrænding i fjernvarmeværker, vil  

 modvirke den skævvridning, der sker i prisdannelsen på halm, således at  

 omstillingen til halmbaserede husdyrsystemer ikke virker økonomisk  

 afskrækkende.
 Det er Enhedslistens mål, at halmen vender tilbage til jordbruget, idet  

 økologiske jordbrug ikke har overskydende halm.
