Nr BTL 258 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift  

 (momsloven) (Delvis fradragsret for hotel- og restaurationsudgifter)   

 Nr L 258 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950518 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Benarzi, James J., Ibsens Hotel, København, Ernst & Young og HO-RE-FA.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
