Nr BTL 131 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning  

 (Ændring af Gas- og Varmeprisudvalgets kompetence m.v.)   

 Nr L 131 1994-95, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19950308 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra Dansk Industri  

 og Danske Fjernvarmeværkers Forening.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) bemærker, at lovens bestemmelser  

 ikke udhuler eller ændrer ved forudsætningerne i den aftale, tidligere  

 energiminister Jens Bilgrav-Nielsen indgik med de regionale gasselskaber i  

 1990. Martin Glerup (S) nfmd.
Henning Gjellerod (S) Erik Mortensen (S)  

 Helge Mortensen (S) Inger Bierbaum (S) Anni Svanholt (SF) Kristen Touborg  

 (SF) Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Peter Duetoft (CD) Peter Hansen-Nord (V)  

 Knud Enggaard (V) Birgit Thye-Petersen (V) Jens Vibjerg (V) Eva Møller (KF)  

 Pernille Sams (KF) Niels J.
Langkilde (KF) Kim Behnke (FP)  

 fmd.Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
