Nr BTL 73 Betænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven m.v.  

 (Beskatning af lønarbejde i udlandet m.v.)   

 Nr L 73 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19941209 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Erhvervenes  

 Skattesekretariat.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) gør opmærksom på, at  

 Enhedslisten er imod, at merudgiften på ca. 25 mio. kr. til aflønning af de  

 udsendte, afholdes inden for ulandsrammen.
