Nr BTL 55 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder   

 Nr L 55 1994-95, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19941207 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet mener, at  

 selv om plantebeskyttelsesloven er bedre end patentrettigheder, er  

 mindretallet principielt modstander af at holde blandt andet  

 tredjeverdenslande ude fra at bruge landbrugsprodukter, som er udviklet i  

 f.eks.
Danmark.
Erling Christensen (S) Peter Christensen (S) Eva Fatum (S) Erik Mortensen  

 (S) Frederik Nørgaard (S) Kristen Touborg (SF) nfmd.
Vibeke Peschardt (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Ole Vagn Christensen (S) Christian Mejdahl (V) Bodil  

 Thrane (V) Mariann Fischer Boel (V) fmd.
Kim Mouritsen (V) Henning  

 Grove (KF) Jens Jørgensen (KF) Peder Sønderby (V) Niels Højland (FP) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
