Nr BSF 88 Forslag til folketingsbeslutning om målsætning på 10 pct. økologisk  

 jordbrugsdrift i år 2000 Fremsat af Bent Hindrup Andersen (EL) Keld Albrechtsen (EL) Frank Aaen  

 (EL) den 24. februar 1995 Folketinget vedtager en målsætning om, at 10 pct. af det samlede jordbrug  

 er omlagt til økologiske drift i år 2000.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er et led i Enhedslistens økologiplan for dansk  

 landbrug.
Enhedslisten anbefaler præcise målsætninger for omlægningen af dansk  

 landbrug til økologisk drift.
Det vil således være muligt umiddelbart at  

 omlægge en væsentlig del af kvægproduktionen, mens svineproduktionen kræver  

 en længere omstilling i flere trin.
Første trin er her at opnå en  

 frilandsproduktion af svin på 10 pct. i år 2000, heraf halvdelen økologisk.  

 Som gennemsnitligt formål foreslår Enhedslisten, at 10 pct. af det samlede  

 jordbrug er omlagt til økologiske drift i år 2000.
