Nr BTL 247 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension  

 m.v. for ministre (Af Kirsten Jacobsen (FP) m. fl.)   

 Nr L 247 1994-95, 1. samling Afgivet af Udvalget for Forretningsordenen Afgivet: 19950524 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse .
 Et flertal inden for flertallet (Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres  

 og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) fremfører, at som det vil  

 være mange bekendt, er der drøftelser mellem en række partier om en omlægning  

 af ministerpensionerne.
Sigtet hermed er naturligvis, at det nuværende system bør ændres for  

 kommende ministre.
Juridisk kan der ikke ændres på reglerne for nuværende og  

 tidligere ministres pensioner.
 Hensigten er, at personer, som vitterlig har en meget høj indtægt efter  

 afgangen som minister, ikke skal kunne modtage pension ubeskåret ved siden  

 af.
 Omvendt bør der være en form for indtægtsgaranti for alle i en periode  

 efter, at en person er fratrådt som minister.
 For flertallet er det væsentligt, at de nye regler vil blive vedtaget med  

 et bredt flertal, så de ikke øjeblikkelig laves om igen, såfremt flertallet i  

 Folketinget skifter en smule.
Derfor er flertallet også rede til fortsat at bruge tid på at finde en  

 holdbar løsning med Folketingets andre partier.
Hastværk vil kunne give  

 anledning til fornyet populisme.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Fremskridtspartiets  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
