Nr LSF 43 Forslag til Lov om ændring af lov om orlov Fremsat af Aage Frandsen (SF) Anne Baastrup (SF) Steen Gade (SF) Jes Lunde  

 (SF) Villy Søvndal (SF) den 8. november 1994 § 1 I lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 269 af 15. april 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 2, 2. pkt., udgår.
 2. I § 22, stk. 3, indsættes efter »uddannelse«  

 ordet: », sabbat«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslaget indebærer, at sabbatorlov efter loven kan indgås, så orloven  

 løber til udgangen af 1996 på linje med uddannelsesorlov og  

 børnepasningsorlov.
Efter den gældende lov skal sabbatorlov »være  

 godkendt af arbejdsformidlingen før 1. januar 1995 og kan ikke løbe længere  

 end til udgangen af 1995«, jf. § 22, stk. 2, 2. pkt.
Efter lovforslaget  

 ligestilles de tre former for orlov.
