Nr BTB 64 Betænkning og indstilling vedrørende Beretning til Folketinget angående  

 Nordisk Råds virksomhed i 1994   

 Nr B 64 1994-95, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19950209 Den danske delegations beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1994 har været forelagt udvalget.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 har taget beretningen til efterretning.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sine synspunkter ved 1. behandling af det beslutningsforslag om  

 beretningen angående Nordisk Råds virksomhed i 1994, som flertallet  

 fremsætter.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1994  

 Folketinget tager beretningen til Folketinget angående Nordisk Råds  

 virksomhed i 1994, afgivet af den danske delegation, til efterretning.
Lotte Henriksen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) Jytte Madsen (S)  

 Frederik Nørgaard (S) Anni Svanholt (SF) Jørgen Estrup (RV) fmd.
Holger K.  

 Nielsen (SF) Arne Melchior (CD) Knud Enggaard (V) Otto Steenholdt (V) Jens  

 Vibjerg (V) Jens Hald Madsen (V) Lars Jørgensen (KF) Henriette Kjær (KF)  

 Frank Dahlgaard (KF) Aage Brusgaard (FP) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
