Nr BSF 45 Forslag til folketingsbeslutning om skærpede kriterier for tildeling af  

 dansk indfødsret Fremsat af John Vinther (KF) Helge Adam Møller (KF) Gitte Seeberg (KF)  

 Inge Dahl-Sørensen (V) Tove Fergo (V) Jonna Grønver (V) den 25. januar 1995 Folketinget opfordrer regeringen til at udarbejde fremtidige lovforslag om  

 meddelelse af indfødsret (naturalisation) efter følgende retningslinjer:
 1. Sprogkravet skærpes, således at ansøgere som udgangspunkt skal kunne  

 såvel læse som tale dansk i rimeligt omfang.
 2. Kravet om straffri vandel skærpes, således at der skal ske en  

 forlængelse og differentiering af de åremålsgrænser, der er vejledende for  

 tildeling af dansk indfødsret.
 3. Praksis vedrørende tilbagebetaling af gæld til det offentlige skærpes,  

 således at ansøgere som hovedregel skal have tilbagebetalt  

 tilbagebetalingspligtige ydelser, modtaget eller udlagt af det offentlige,  

 forinden pågældende kan opnå dansk indfødsret.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Forslaget er i det væsentlige en genfremsættelse af B 73, som blev fremsat  

 den 22. februar 1994, førstebehandlet den 17. marts 1994 og forkastet ved 2.  

 (sidste) behandling den 3. maj 1994. Der henvises til Folketingstidende  

 1993-94, forhandlingerne sp. 6588, 8042 og 10395, tillæg A sp. 7129 og tillæg  

 B sp. 1193.
 Beslutningsforslaget har to formål:
- Efter forslagsstillernes opfattelse skal opnåelse af dansk indfødsret  

 ikke være noget, man efter nogle års ophold i Danmark har ret til.
At opnå  

 indfødsret er efter forslagsstillernes opfattelse et blåt stempel, man skal  

 have gjort sig fortjent til.
Derfor skal de, der ansøger om dansk indfødsret,  

 naturligvis i rimeligt omfang kunne tale og læse dansk.
Ligeledes er det et  

 rimeligt krav at stille til ansøgere, at de ikke har økonomiske  

 mellemværender med det offentlige.
- For at opnå dansk indfødsret skal ansøgere gennem en årrække have vist,  

 at de kan føre en kriminalitetsfri tilværelse.
Ansøgere, der efter deres  

 ankomst her til landet, har begået meget grov kriminalitet, skal slet ikke  

 have mulighed for at opnå dansk indfødsret.
Bemærkninger til forslagets enkelte punkter Ad 1 Efter den nuværende praksis kan en ansøger ikke opnå dansk indfødsret,  

 hvis den pågældende ikke har kendskab til det danske sprog.
Dette administreres imidlertid således, at ansøgeren alene skal kunne tale  

 dansk.
Det kræves ikke i praksis, at ansøgeren tillige skal kunne læse og  

 skrive dansk i rimeligt omfang.
Det forekommer urimeligt, at en person kan opnå dansk indfødsret, blot den  

 pågældende kan forstå dansk og kan gøre sig forståelig på dansk, hvis den  

 pågældende ansøger i øvrigt ikke kan læse dansk i rimeligt omfang.
Det er en  

 klar forudsætning for en god integration, at den pågældende ved hjælp af  

 avislæsning, gennem deltagelse i undervisning på dansk og ved brug af  

 undervisningsmateriale på dansk er i stand til at tilegne sig viden om  

 Danmark.
Det må også konstateres, at det ved bestridelse af næsten ethvert  

 job vil være en hæmsko, hvis man ikke kan læse og forstå instruktioner eller  

 meddelelser skrevet på dansk.
 Det må derfor være et krav til en ansøger, at den pågældende i rimelig  

 grad behersker det danske sprog i såvel skrift som tale.
Ad 2 Det er efter forslagsstillernes mening urimeligt, at personer, der efter  

 deres ankomst til Danmark er dømt for selv meget alvorlige forbrydelser, kan  

 opnå dansk indfødsret, og at personer, der er dømt for knap så alvorlig  

 kriminalitet, efter en kort årrække kan opnå dansk indfødsret.  

 Forslagsstillerne ønsker følgende skærpelser:
 - Betingede domme eller tiltalefrafald i medfør af retsplejelovens § 723  

 på vilkår om straffri vandel er til hinder for naturalisation i 5 år efter  

 udløbet af den prøvetid, der er fastsat i dommen eller tiltalefrafaldet.
 - Ubetinget straf af hæfte eller fængsel i indtil 3 måneder er til hinder  

 for naturalisation i 7 år fra straffens udståelse.
 - Ubetinget straf af fængsel på mellem 3 måneder og 1 år er til hinder for  

 naturalisation i 10 år fra straffens udståelse.
 - Ubetinget straf af fængsel på mellem 1 år og 5 år samt andre  

 frihedsberøvende foranstaltninger i medfør af straffeloven er til hinder for  

 naturalisation i 15 år fra straffens udståelse.
 - Ubetinget straf af fængsel i 5 år eller derover er til hinder for  

 naturalisation.
 Foruden en generel skærpelse af praksis vedrørende kriminelle ansøgere er  

 forslaget således tillige en afhjælpning af det forhold, som gør sig gældende  

 i dag, nemlig at den kriminelle, der er idømt en straf på 1 års fængsel, skal  

 vente uforholdsmæssigt længere end den kriminelle, der er idømt 5 års  

 fængsel, idet de begge kan optages på lovforslaget, når der er gået 10 år  

 regnet fra gerningstidspunktet.
Ad 3 Praksis for behandlingen af ansøgninger om at opnå dansk indfødsret fra  

 ansøgere, der har gæld til det offentlige, er, at ansøgeren skal have  

 overholdt en afdragsordning i 12 måneder, ligesom det skal være  

 sandsynliggjort, at ordningen fortsat vil blive overholdt.
 Praksis bør strammes op, således at gæld til det offentlige som hovedregel  

 skal være fuldt tilbagebetalt, før optagelse på lovforslaget kan ske.  

 Tilbagebetalingsforpligtelsen bør gælde, hvad enten gælden er opstået, fordi  

 den pågældende har modtaget tilbagebetalingspligtige ydelser (herunder  

 underholdsbidrag udbetalt forskudsvis af det offentlige i henhold til lov om  

 børnetilskud og andre familieydelser), eller den er opstået som følge af  

 skatte- og afgiftsrestancer.
