Nr BSF 21 Forslag til folketingsbeslutning om, at farligt gods på togvogne ikke må  

 fragtes gennem tunnelen under Storebælt Fremsat af Tommy Dinesen (SF) Margrete Auken (SF) Aage Frandsen (SF) Steen  

 Gade (SF) den 16. november 1994 Folketinget opfordrer regeringen til at udfærdige bestemmelser om:
 - At farligt gods på togvogne ikke må fragtes gennem tunnelen under  

 Storebælt.
 - At der udfærdiges en liste over, hvilke navngivne kemikalier og  

 produkter der uanset forbudet om transport af farligt gods på visse  

 specificerede betingelser kan fragtes gennem tunnelen under Storebælt.
Bemærkninger til forslaget Det er forslagsstillernes opfattelse, at transport af farligt gods på  

 togvogne ikke bør finde sted i togtunnelen under Storebælt, fordi en  

 eksplosion, brand og/eller udslip af giftige, ætsende eller på anden måde  

 skadelige stoffer kan få katastrofale konsekvenser for den kollektive trafik  

 mellem landsdelene.
En ulykke af ovennævnte art kan afbryde trafikken i mange  

 måneder.
Netop en tunnel er særdeles sårbar ved eksplosioner.
I udlandet, bl.a. i  

 USA, er der indført skrappe restriktioner for, hvad der må passere tunneler.  

 Der er forbud mod transport af farligt (herunder eksplosivt) gods i mange  

 tunneler.
 Baggrunden for det amerikanske forbud er flere katastrofale ulykker med  

 farligt gods samt det faktum, at effekten af eksplosioner i tunneler  

 forstærkes voldsomt af, at eksplosionen kun kan bevæge sig i retning af de to  

 udveje.
Ved en ulykke den 7. april 1982 i den 1.030 meter lange Caldicott-tunnel  

 øst for Oakland i Californien blev en bilist ramt af en bagvedkørende  

 tankbil.
Tankbilen væltede, og den udstrømmende benzin brød i brand.
Temperaturen i tunnelen steg hurtigt til 1000 grader C., hvor den holdt  

 sig i 20 min.
Det tog 21/2 time, inden branden var under kontrol.
Syv  

 personer omkom, og der skete materielle skader for 25 mio. kr.
 Ved en lignende ulykke i Velsen i Holland med harmonikasammenstød mellem  

 fem biler gik temperaturen op på 800 grader C, og fem mennesker omkom.
 Ovenstående eksempler er tunnelulykker med biler, men der er intet belæg  

 for at tro, at tilsvarende varmeudvikling ikke vil finde sted ved ulykker med  

 tog.
Lektor E.
Sonnich Thomsen ved Danmarks Farmaceutiske Højskole mener,  

 »at beslutningstagerne ofte har en tendens til at overse, forenkle og  

 undervurdere egenskaberne af farligt gods, fordi de ikke forstår det«.
Ifølge DSB's rapport D&V 5.2, »Brandbekæmpelse, redning og  

 rydning.
Uheldsberedskab II« (8.1.1993), side 11, er ca. 6 pct. af DSB's  

 gods farligt.
Lektor E.
Sonnich Thomsen mener, at der i sammenhæng med, at  

 den nævnte transport forbydes generelt i tunnelen under Storebælt, kan  

 opstilles en positivliste, således at visse navngivne kemikalier og produkter  

 alligevel må fragtes på visse specificerede betingelser.
 Selv om økonomien i Storebæltsforbindelsen for DSB's vedkommende langtfra  

 tegner til at kunne hvile i sig selv, bør sikkerheden alligevel være det  

 overordnede i beslutningen om farligt gods i togtunnelen - også uanset, at  

 DSB agter at redde økonomien med mere gods i tunnelen.
Korsørs borgmester, Flemming Erichsen, har gjort sig til talsmand for, at  

 Beredskabsstyrelsen skal påtage sig sikkerhedskontrol i forbindelse med  

 Storebæltstunnelen.
Beredskabsstyrelsen er en uvildig instans, som har den  

 fornødne ekspertise.
I Eurotunnelen mellem England og Frankrig er farligt gods i togtunnelen  

 under Den Engelske Kanal forbudt.
Farligt gods skal fortsat fragtes med  

 færger.
Tunnelen under Storebælt har allerede været berørt af en brand.
Denne  

 ulykke viser, hvilke problemer selv mindre ulykker kan forårsage for den  

 kollektive trafik mellem landsdelene.
 Med andre ord kaos i den kollektive trafik og flere biler på vejene stik  

 imod intentionerne med tunnelen.
 Det er derfor forslagsstillernes opfattelse, at man fortsat bør fragte  

 togvogne med farligt gods med færger, hvorved konsekvensen af et uheld  

 formindskes væsentligt sammenlignet med et lignende uheld i tunnelen.
