Nr BTL 173 Betænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Beskatning af  

 ansattes tjeneste- og lejeboliger)   

 Nr L 173 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950315 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra Den Danske  

 Præsteforening og Land- og Skovbrugets Arbejdsgivere, som skatteministeren  

 har kommenteret.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
