Nr BSF 107 Forslag til folketingsbeslutning om kortere sagsbehandlingtid for  

 vurdering af bekæmpelsesmidler Fremsat af Hanne Severinsen (V) Jens Vibjerg (V) Niels J.
Langkilde (KF)  

 Brian Mikkelsen (KF) den 21. april 1995 Folketinget pålægger regeringen at sikre, at sagsbehandlingstiden for  

 vurdering af bekæmpelsesmidler maksimalt udgør 3 måneder for såvel  

 nyvurderinger som revurderinger.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er et led i udmøntningen af Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis plan til sikring af det danske grundvand.
 Lange og omkostningskrævende sagsbehandlingstider risikerer at hindre  

 godkendelsen af bekæmpelsesmidler med lavere belastning af miljøet end  

 eksisterende stoffer på markedet.
 Det foreslås derfor, at sagsbehandlingstiden for vurdering af  

 bekæmpelsesmidler maksimalt må udgøre 3 måneder for både ny- og  

 revurderinger.
