Nr BTL 255 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med de af  

 eksekutorer behandlede dødsboer, lov om familiefideikommissers overgang til  

 fri ejendom, retsafgiftsloven, retsplejeloven og forskellige skattelove  

 (Konsekvensændringer som følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.)   

 Nr L 255 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950523 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
