Nr BSF 3 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af ankeadgang på  

 hjemmehjælpsområdet Fremsat af Villy Søvndal (SF) Anne Baastrup (SF) Steen Gade (SF) Jes Lunde  

 (SF) den 12. oktober 1994 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at der indføres en ankeadgang på hjemmehjælpsområdet, der bygger på følgende principper:
 1. Der tillægges de sociale ankenævn (eventuelt udvidet med  

 brugerrepræsentanter og embedslægeinstitutionen) kompetence til at behandle  

 klager over hjemmehjælp.
 2. Følgende områder er omfattet af ankeadgangen:
- omfang af hjemmehjælpen - kontinuitet i hjemmehjælpen - overensstemmelse mellem ydet og bevilget antal timer og funktion - information om hjemmehjælp.
 3. Som forudsætning for opbygning af et ankesystem udsendes en ny  

 vejledning, der som et minimum præciserer kommunernes pligt til:
- at indføre visitationsskemaer - at sikre aftaler mellem kommuner og hjemmehjælpsmodtagere.
 4. Der indføres en tidsfrist på maksimalt een måned for behandling  

 og afgørelse af en klage.
Bemærkninger til forslaget Den 16. marts 1993 fremsatte SF et lovforslag om at give ankeadgang for  

 afgørelser om hjemmehjælp (Forslag til lov om ændring af lov om social  

 bistand. (Adgang til at klage over afgørelse om praktisk bistand i hjemmet),  

 se Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp. 6447 og 8207, tillæg A sp.  

 7655 og tillæg B sp. 1953). Forslaget mundede ud i en beretning fra  

 Folketingets Socialudvalg, hvor et flertal bl.a. tilkendegav: »at efter  

 flertallets opfattelse er problemerne på hjemmehjælpsområdet først og  

 fremmest et ressourceproblem.
Derfor ønsker flertallet, at hjemmehjælpen  

 styrkes« (se tillæg B sp. 1953). Flertallet vedtog ligeledes at nedsætte  

 en arbejdsgruppe med den opgave at fremkomme med en rapport med forslag til  

 minimumsrettigheder og kriterier for ankemuligheder for praktisk bistand i  

 hjemmet.
Det er på denne baggrund, at SF foreslår, at Folketinget nu vedtager at  

 give adgang til anke til hjemmehjælpsmodtagere.
Det vil styrke de ældres  

 retsstilling i en periode, hvor der er for mange eksempler på ældre, der ikke  

 får den hjælp og støtte, de fortjener.
Det er et udbredt ønske fra ældre- og  

 handicaporganisationerne, at de almindelige klageregler i bistandsloven også  

 kommer til at gælde på hjemmehjælpsområdet.
 Ad forslagets punkt 1:
SF ønsker en adgang til at klage over afgørelser på hjemmehjælpsområdet i  

 overensstemmelse med den almindelige klageadgang i bistandsloven.
Det  

 betyder, at kommunalbestyrelsens afgørelse om hjemmehjælp kan indbringes for  

 det sociale ankenævn, eventuelt tiltrådt af 2 brugerrepræsentanter og  

 embedslægeinstitutionen, ved behandling af klager på hjemmehjælpsområdet.
 Ad forslagets punkt 2:
 Hensigten med forslaget er som nævnt at styrke den ældres retsstilling i  

 forhold til en kommunal afgørelse, hjemmehjælpsmodtageren ikke er enig i.  

 Derfor skal det være muligt at anke både omfanget af hjemmehjælp og  

 kontinuiteten i hjemmehjælpen, hvor der er en række eksempler på, at et af de  

 store problemer er den meget store udskiftning og den række af forskellige  

 hjemmehjælpere, der kommer i den ældres hjem.
Et tredje problem er, at der ofte i den konkrete sag er uoverensstemmelse  

 mellem det bevilgede og det faktisk ydede antal timer og funktioner.
Eller  

 sagt på en anden måde: mange ældre føler sig snydt, fordi de ikke får den  

 hjælp, der blev lovet dem.
 Ad forslagets punkt 3:
For at et ankesystem i praksis skal kunne fungere, er det nødvendigt at  

 opbygge skriftlighed omkring visitationen.
Derfor forslaget om at indføre  

 visitationsskemaer og efterfølgende aftaler, så det klart fremgår, hvor meget  

 hjælp der er bevilget, og hvilke funktioner der skal dækkes, og om modtageren  

 er enig i afgørelsen.
 Ad forslagets punkt 4:
Det er afgørende, at der sikres en så kort sagsbehandlingstid, at den  

 ældres retsstilling i virkeligheden også forbedres.
Efter SF's opfattelse er  

 der tale om så følsomme sager, at en hurtig sagsbehandling er uomgængelig,  

 hvis et ankesystem skal have nogen mening.
