Nr BTL 116 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning  

 for voksne (Kurser for voksne med utilstrækkelige læse-, stave- og  

 skrivefærdigheder m.v.)   

 Nr L 116 1994-95, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19950328 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Et  

 af udvalgets spørgsmål til undervisningsministeren og ministerens svar herpå  

 er optrykt som bilag til betænkningen.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og mundtlig henvendelse fra  

 Audiologopædisk Forening.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Anne-Marie Meldgaard (S) nfmd.
Else Marie Mortensen (S) Hans Peter  

 Baadsgaard (S) Poul Erik Dyrlund (S) Lis Greibe (S) Aage Frandsen (SF)  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Bruno Jerup (EL) Peter Duetoft (CD) Anders  

 Mølgaard (V) Hanne Severinsen (V) fmd.
Else Winther Andersen (V) Ulla  

 Tørnæs (V) Frank Dahlgaard (KF) Lene Espersen (KF) John Vinther (KF) Jan  

 Køpke Christensen (FP) Bilag Et af udvalgets spørgsmål til undervisningsministeren og dennes svar herpå Spørgsmål 6:
»Hvordan vil ministeren sikre, at alle oplysningsforbund får tilbudet  

 om at udbyde kurserne?» Svar:
 Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at det er en forudsætning,  

 at amtsrådene indgår overenskomst med en bred kreds af private  

 initiativtagere, herunder oplysningsforbund, aftenskoler m.v.
 Det er en henstilling, som jeg forventer, at amtsrådene følger.
Det er imidlertid amtsrådene, der afgør, hvem de ønsker som  

 overenskomstpartnere.
Jeg kan således ikke sikre, at alle oplysningsforbund i  

 en given amtskommune får overenskomst vedrørende læsekurserne.
 Jeg vil imidlertid følge udviklingen nøje for at sikre, at læsekurserne  

 udbydes af en bred udbyderkreds.
