Nr BTB 27 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation  

 af Overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO)   

 Nr B 27 1994-95, 1. samling Afgivet af Europaudvalget Afgivet: 19941209 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to møder og har herunder stillet spørgsmål til udenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
