Nr BTL 17 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af  

 pædagoger (Ulønnet praktik i udlandet m.v.)   

 Nr L 17 1994-95, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19941206 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Center for  

 Ligebehandling af Handicappede.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
