Nr BTB 5 Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets ombudsmand   

 Nr B 5 1994-95, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19941011 Ifølge § 1 i lov om Folketingets Ombudsmand, jf. lovbekendtgørelse nr. 642  

 af 17. september 1986, skal Folketinget efter hvert folketingsvalg vælge en  

 ombudsmand, som på Folketingets vegne skal have indseende med statens civile  

 og militære forvaltning samt kommunernes forvaltning.
 Ifølge Folketingets forretningsorden § 7, stk. 1, nr. 18, påhviler det  

 Retsudvalget at gøre indstilling om valg af ombudsmanden.
 Med henblik herpå har udvalget afholdt et møde, i hvilket det blev oplyst,  

 at formanden havde haft kontakt med Folketingets hidtidige ombudsmand, Hans  

 Gammeltoft-Hansen, som havde erklæret sig villig til at modtage genvalg.
 Indstilling Et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) indstiller herefter, at Hans Gammeltoft-Hansen  

 genvælges til Folketingets ombudsmand.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller,  

 at Hans Gammeltoft-Hansen ikke genvælges til Folketingets ombudsmand, og  

 bemærker i øvrigt:
Stillingen som Folketingets ombudsmand skal besættes af en kvalificeret  

 person, der efter Fremskridtspartiets opfattelse ikke nødvendigvis behøver at  

 være jurist.
Vedkommende skal først og fremmest have en umådelig kritisk  

 holdning til den offentlige administration.
Disse krav opfylder Hans  

 Gammeltoft-Hansen ikke.
 Fremskridtspartiet deltager meget gerne i en debat om kvalifikationer og  

 andre personemner til posten som Folketingets ombudsmand.
