Nr BTL 65 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der er ramt af en  

 arbejdsskade)   

 Nr L 65 1994-95, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19941208 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) bemærker, at Enhedslisten  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med den begrundelse, at lovforslaget  

 betyder en konkret forbedring for arbejdsskaderamte i forhold til den  

 nuværende praksis.
Enhedslisten vil samtidig understrege, at Enhedslisten  

 mener, at man burde gå videre, så ingen på grund af sygdom kunne miste  

 dagpengeretten.
Jørn Pedersen (S) Ritt Bjerregaard (S) Jan Petersen (S) Peder Sass (S)  

 Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd.
Dorit Myltoft (RV) Bruno Jerup  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V) Flemming  

 Oppfeldt (V) Lars Løkke Rasmussen (V) Bendt Bendtsen (KF) Helge Adam Møller  

 (KF) Stefan G.
Rasmussen (KF) Tom Behnke (FP) nfmd.
