Nr BTL 183 Betænkning over Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne   

 Nr L 183 1994-95, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19950323 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Der er af socialministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf socialministeren, tiltrådt af udvalget:
 Ny paragraf 1) Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
» § 01. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.« Bemærkninger Til nr. 1 Det fremgår af lovforslaget og af bemærkningerne til  

 lovforslaget, at loven foreslås at træde i kraft den 1. april 1995 som følge  

 af aftalen mellem regeringen og Færøernes landsstyre.
Under hensyn hertil  

 foreslås det, at loven kan stadfæstes straks efter vedtagelsen med henblik  

 på, at ikrafttrædelsesbestemmelsen overholdes.
Jørn Pedersen (S) Else Marie Mortensen (S) Jan Petersen (S) Peder Sass (S)  

 Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd.
Bjørn Elmquist (RV) Bruno Jerup  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V) Flemming  

 Oppfeldt (V) Lars Løkke Rasmussen (V) Bendt Bendtsen (KF) Karen Højte Jensen  

 (KF) Stefan G.
Rasmussen (KF) Tom Behnke (FP) nfmd.
