Nr LSF 99 Forslag til Lov om ændring af lov om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter Fremsat af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam Kristensen) den 8. december 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 23. marts 1995 Lov nr. 210 af 29/03/1995 § 1 I lov nr. 340 af 14. maj 1992 om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter, som ændret ved § 12 i lov nr. 284 af 27.  

 april 1994 og lov nr. 291 af 27. april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 ændres »Landbrugsministeriets forsknings- og  

 forsøgsvirksomhed« til: »Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 forskningssekretariat«.
2. I § 7, stk. 1, indsættes efter »dette  

 kapitel«: », for så vidt angår projekter i jordbruget.« 3. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Miljø- og energiministeren træffer afgørelse efter  

 dette kapitel, for så vidt angår projekter i skovbruget.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. I § 12, stk. 2, 2. pkt., ændres »Et medlem  

 beskikkes som repræsentant for Landbrugsministeriet« til: »To  

 medlemmer beskikkes som repræsentanter for Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet«, og »et medlem for Fiskeriministeriet«  

 udgår.
 5. I § 14 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsættes reglerne dog af miljø- og energiministeren.« 6. I § 15, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fravige tidsfristen, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.« 7. I § 15, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte regler om udbetaling af  

 tilskudsbeløb, herunder forskudsbeløb.« 8. I § 15 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 om, at der kan ydes tilskud til ansøgers eget arbejde.
For så vidt angår  

 projekter i skovbruget og projekter efter § 8, stk. 2, kan sådanne regler  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.« 9. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. For så vidt angår projekter i skovbruget og  

 projekter efter § 8, stk. 2, træffes afgørelsen efter stk. 1 af miljø- og  

 energiministeren.« 10. I § 16 a, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 11. I § 16 a, stk. 5, indsættes efter sidste pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 12. I § 18 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 13. I § 19 indsættes som 3. pkt.:
»Samme beføjelse har miljø- og energiministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, for så vidt angår projekter i skovbruget og projekter  

 efter § 8, stk. 2.« 14. I § 20, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsætter miljø- og energiministeren tilsvarende regler.« 15. I § 22 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 16. I § 24 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsætter miljø- og energiministeren tilsvarende regler.« § 2 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter efter aftale med miljø- og  

 energiministeren tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 340 af 14. maj 1992 om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter, som ændret ved § 12 i lov nr. 284 af 27.  

 april 1994 og lov nr. 291 af 27. april 1994 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 ændres »Landbrugsministeriets forsknings- og  

 forsøgsvirksomhed« til: »Landbrugs- og fiskeriministeriets  

 forskningssekretariat«.
 2. I § 7, stk. 1, indsættes efter »dette  

 kapitel«: », for så vidt angår projekter i jordbruget.«.
 3. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Miljø- og energiministeren træffer afgørelse efter  

 dette kapitel, for så vidt angår projekter i skovbruget.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. I § 12, stk. 2, 2. pkt. ændres »Et medlem beskikkes  

 som repræsentant for Landbrugsministeriet« til: »To medlemmer  

 beskikkes som repræsentanter for Landbrugs- og fiskeriministeriet«, og  

 »et medlem for Fiskeriministeriet« udgår.
 5. I § 14 indsættes som 2. pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsættes reglerne dog af miljø- og energiministeren.«.
 6. I § 15, stk. 2 indsættes som 3. pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fravige tidsfristen, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.«.
 7. I § 15, stk. 4 indsættes som 2. pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte regler om udbetaling af  

 tilskudsbeløb, herunder forskudsbeløb.«.
 8. I § 15 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 om, at der kan ydes tilskud til ansøgers eget arbejde.
For så vidt angår  

 projekter i skovbruget og projekter efter § 8, stk. 2, kan sådanne regler  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.«.
 9. I § 16 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. For så vidt angår projekter i skovbruget og  

 projekter efter § 8, stk. 2, træffes afgørelsen efter stk. 1, af miljø- og  

 energiministeren.«.
 10. I § 16 a, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.«.
 11. I § 16 a, stk. 5, indsættes efter sidste pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.«.
 12. I § 18 indsættes som 2. pkt.:
 For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8, stk. 2,  

 kan miljø og energiministeren fastsætte tilsvarende regler'.
 13. I § 19 indsætte som 3. pkt.:
 »Samme beføjelse har miljø- og energiministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, for så vidt angår projekter i skovbruget og projekter  

 efter § 8, stk. 2.«.
 14. I § 20, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsætter miljø- og energiministeren tilsvarende regler.«.
 15. I § 22 indsættes som 2. pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.«.
 16. I § 24 indsættes som 2. pkt.:
 »For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsætter miljø- og energiministeren tilsvarende regler.«.
§ 2 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter efter aftale med miljø- og  

 energiministeren tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Baggrund Produktudvikling i primærsektoren I medfør af den gældende lov kan der ydes tilskud til projekter i det  

 primære jordbrug og skovbrug, hvis formål er:
- videreudvikling eller forbedring af eksisterende produkter og  

 produktionsprocesser i jordbruget og skovbruget - udvikling af nye herunder mere miljøvenlige eller mere økonomiske  

 produktionsmetoder for velkendte jordbrugs-, træ- og træbaserede produkter  

 eller for alternative jordbrugs-, træ- og træbaserede produkter - udvikling af nye produktioner, der naturligt kan indgå i den jordbrugs-  

 eller skovbrugsmæssige udnyttelse af en jordbrugsbedrift eller  

 skovbrugsbedrift - erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet, jf.  

 ovenfor.
Tilskuddet kan udgøre op til 50 pct. af omkostningerne, dog højst 400.000  

 kr. pr. projekt.
Denne grænse kan dog fraviges ved samarbejdsprojekter mellem  

 mindst 5 tilskudsberettigede.
Produktudvikling i forarbejdning Tilskud til produktudvikling i forarbejdning af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter og af træ- og træbaserede produkter kan ydes til private  

 erhvervsvirksomheder og til forsknings- og forsøgsvirksomheder.
Dette tilskud  

 kan ligeledes udgøre op til 50 pct. af omkostningerne, men forventes normalt  

 at udgøre op til 40 pct. af omkostningerne.
Der er ikke nogen begrænsning i  

 hvor stort et beløb, tilskuddet kan udgøre.
Projekterne skal have en reel nyhedsværdi for den pågældende sektor,  

 ligesom projektet kan indebære en udvidelse af ansøgerens samlede  

 udviklingsaktivitet.
Endelig skal tilskuddet være af væsentlig betydning for  

 projektets gennemførelse.
Lovforslaget Det er på linie med øvrige tilskudsordninger under Landbrugs- og  

 fiskeriministeriet ikke muligt at opnå tilskud til ansøgerens/ejerens eget  

 arbejde.
Baggrunden er især, at en sådan tilskudsmulighed vil byde på store  

 kontrolproblemer.
 Regeringen foreslår nu, at der skabes mulighed for, at der i visse særlige  

 tilfælde bør kunne ydes tilskud til ansøgers eget arbejde ved projekter i det  

 primære jordbrug og skovbrug, jf. produktudviklingslovens kapitel 2.
De øvrige ændringer er redaktionelle tilpasninger som følge af ændret  

 ressortfordeling mellem Landbrugs- og fiskeriministeriet og Miljø- og  

 Energiministeriet.
Ved kongelig resolution af 13. oktober 1994 blev sager  

 vedrørende produktudvikling i det primære skovbrug og i forarbejdning og  

 forædling af træ- og træbaserede produkter overført til Miljø- og  

 Energiministeriet fra Landbrugs- og fiskeriministeriet.
 Da indførelsen af adgang til at yde tilskud til eget arbejde kun vil blive  

 aktuelt i få tilfælde, skønnes lovændringen ikke at medføre statsfinansielle  

 og administrative omkostninger.
 Lovforslaget har ikke konsekvenser for amter og kommuner.
 Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget skal notificeres for EU-Kommissionen.
Høring Lovforslaget har været fremsendt til følgende organisationer med anmodning  

 om en udtalelse: De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk  

 Erhvervsjordbrug, Landbrugsraadet, Dansk Erhvervsgartnerforening, Danske  

 Mejeriers Fællesorganisation, Danske Slagterier og Dansk Industri, Dansk  

 Skovforening og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-7 og 9-16 Disse ændringer er nødvendiggjort af ændret ressortfordeling mellem  

 Landbrugs- og fiskeriministeriet og Miljø- og Energiministeriet.
Til nr. 8 Det foreslås, at der skabes mulighed for i visse tilfælde, at yde tilskud  

 til ansøgers eget arbejde.
Det drejer sig om projekter, hvor ansøger besidder en unik viden, og hvor  

 omstændighederne indebærer, at andre ikke kan erstatte denne viden.
Det kan  

 f.eks. være projekter, hvor ansøgeren behersker nogle biologiske,  

 veterinærmedicinske, regnskabsmæssige eller EDB-mæssige teknikker, der  

 kombineret med jordbrugsfaglig/forstmæssig kunnen fører til særligt  

 perspektivrige projekter.
 Ved at udvide tilskudsmulighederne således, at eget arbejde i visse  

 tilfælde bliver tilskudsberettiget, skabes der samtidig mulighed for at  

 styrke kvaliteten i projektarbejdet og for at opnå sikrere resultater af  

 indsatsen.
Til § 2 Da lovforslaget skal notificeres for Europa-Kommissionen, foreslås det, at  

 landbrugs- og fiskeriministeren efter aftale med miljø- og energiministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
