Nr BTL 34 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter  

 (Videreførelse af frikommuneforsøg for Københavns Amt)   

 Nr L 34 1994-95, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19941207 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres medlemmer af udvalget) ønsker at præcisere, at man  

 savner en dato for friamtsforsøgets afslutning.
Martin Glerup (S) Helen Beim (S) Dorte Bennedsen (S) Inger Bierbaum (S)  

 Peter Christensen (S) Steen Gade (SF) fmd.
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

 Bruno Jerup (EL) Lis Greibe (S) Hanne Severinsen (V) Bodil Thrane (V) Peter  

 Hansen-Nord (V) Jens Vibjerg (V) Niels J.
Langkilde (KF) Gitte Seeberg (KF)  

 Jens Jørgensen (KF) Aage Brusgaard (FP) nfmd.
 Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
