Nr BTB 117 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af  

 punktafgiften på cd'er og grammofonplader   

 Nr B 117 1994-95, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19950523 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes medlemmer)  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til forkastelse.
