Nr BTB 99 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for  

 kommunerne   

 Nr B 99 1994-95, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19950509 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget) forslaget til folketingsbeslutning  

 til forkastelse.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis, Socialistisk  

 Folkepartis, Fremskridtspartiets og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for mindretallet (Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) kan stemme for beslutningsforslaget, da  

 mindretallet finder det rigtigt, at der ikke bør være nogen principiel  

 forskel på revisionen i stat og kommune.
Samtidig lægger mindretallet vægt  

 på, at offentligheden sikres indsigt i de kommunale revisionsberetninger.
For mindretallet handler moderne revision ikke kun om en efterprøvning af,  

 om der ved gennemførelsen af beslutningerne og forvaltningen i kommunerne er  

 taget skyldige økonomiske hensyn.
Mindretallet ser revisionen som et blandt  

 mange redskaber i den løbende kvalitetsudvikling og demokratisering i  

 kommunerne.
I den forbindelse er der en lang række spørgsmål, som må  

 klarlægges, ud over de rent økonomiske:
- hvorledes harmonerer implementeringen af beslutningerne i  

 kommunalbestyrelsen med de opstillede mål, - hvorledes harmonerer kommunens servicetilbud med borgernes og  

 medarbejdernes krav, - kan forvaltningens og de kommunale institutioners procedurer forbedres  

 til gavn for brugere og ansatte, - hvorledes er arbejdsmiljøet i kommunen, og hvorledes påvirker det  

 medarbejdernes arbejdsglæde og produktivitet, - hvorledes oplever borgerne mødet med den kommunale forvaltning, og - hvorledes sikrer man så stor en åbenhed som muligt i den politiske og  

 administrative proces i kommunen? Klaus Hækkerup (S) fmd.
Frank Aaen (EL) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Holger Graversen (S) Ole Stavad (S) Anne Baastrup (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Dorte Bennedsen (S) Villy Søvndal (SF) Else Winther Andersen (V) Helge Sander  

 (V) Mariann Fischer Boel (V) Hans Christian Schmidt (V) Torben Rechendorff  

 (KF) Bendt Bendtsen (KF) Henriette Kjær (KF) Poul Nødgaard (FP) nfmd.
 Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
