Nr BRL 92 Beretning over Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand (Af Erling Olsen  

 (S), Ivar Hansen (V), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten  

 Jacobsen (FP))   

 Nr 92 1994-95, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19950921 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder haft  

 møder med professor, dr.jur., Bent Christensen, der har ydet udvalget  

 ekspertbistand.
Professor Bent Christensen har desuden udarbejdet nogle  

 notater til udvalget, og han har i den forbindelse fået bistand fra konsulent  

 Jon Andersen, Folketingets Ombudsmand.
Herudover har udvalget stillet  

 spørgsmål til Folketingets Ombudsmand, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra Dansk  

 Blindesamfund, Folketingets Ombudsmand, Forbrugerrådet, Bodil Holst Kjær,  

 Herlev, og Thorbjørn Bergnæs, Tønder.
Der har i udvalget været enighed om ikke at afgive betænkning over  

 lovforslaget i indeværende folketingsår, men at arbejde videre med  

 lovforslaget om Folketingets Ombudsmand i næste folketingsår med henblik på  

 afklaring af en række væsentlige spørgsmål, som udvalget ikke finder er  

 tilstrækkeligt belyst og tilstrækkeligt gennemdrøftet politisk.
Hensigten med  

 denne beretning er at indkredse en række punkter, hvor udvalget eller et  

 stort flertal er enige, eller hvor man er enige om, at problemkredsen skal  

 belyses yderligere.
Det er for udvalget helt afgørende, at Folketingets Ombudsmand personligt  

 kan præge ombudsmandsinstitutionens virksomhed, og et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) finder derfor, at der kun bør være en  

 ombudsmand.
Det er denne ombudsmand og ikke institutionen, som har den  

 legitimation, der ligger i at være valgt af Folketinget og at kunne  

 afskediges af dette.
Flertallet finder derfor heller ikke, at der bør gives  

 mulighed for at oprette stillinger som »viceombudsmand«, idet det  

 kunne lede tanken hen på, at der var flere ombudsmænd.
På denne baggrund er udvalget optaget af, hvorvidt ombudsmanden, i det  

 omfang det hidtil har været tilfældet, fortsat ville kunne præge  

 institutionens virksomhed og have indblik i de enkelte sager, hvis der skete  

 en større udvidelse af sags- og medarbejdertallet i ombudsmandsinstitutionen.  

 Dette personlige præg og Ombudsmandens indseende med i hvert fald større og  

 mere principielle sager har været afgørende for ombudsmandsordningens succes,  

 og flertallet vil derfor være betænkeligt ved ændringer, som måtte mindske de  

 reelle muligheder herfor.
Konsekvenserne i så henseende af at tillægge  

 Ombudsmanden nye opgaver bør derfor overvejes nærmere.
I den forbindelse  

 søger udvalget vurderet, hvor store ressourcer der hidtil har været brugt og  

 fremover ventes at blive brugt på de forskellige opgavetyper, som  

 Ombudsmanden er eller foreslås tillagt, og i hvilket omfang Ombudsmanden  

 personligt involveres i vedkommende type af opgaver.
Et af de områder, hvor Ombudsmanden er foreslået tillagt nye opgaver, er i  

 relation til kommunerne, idet den nuværende ombudsmandslovs skel mellem  

 statsforvaltningen og kommunerne er foreslået ophævet.
Det er dog kraftigt  

 understreget i Ombudsmandslovudvalgets betænkning 1272/1994, at Ombudsmandens  

 indseende er en retlig kontrol inklusive kontrol af »god  

 forvaltningsskik«.
Og det er foreslået at opretholde den hidtidige  

 bestemmelse i ombudsmandsloven om, at Ombudsmanden ved udøvelsen af sine  

 beføjelser skal tage hensyn til de særlige vilkår, hvorunder det kommunale  

 styre virker.
Retsudvalget finder - uden i øvrigt endnu at have taget  

 stilling til forslaget - anledning til at fremhæve de to konkrete - og meget  

 væsentlige - eksempler på udslag af Ombudsmandens pligt til at tage hensyn  

 til de vilkår, hvorunder det kommunale styre virker, der nævnes i  

 betænkningen side 75. Det drejer sig om, at Ombudsmanden skal respektere den  

 kommunale budgetmagt, og at Ombudsmanden skal lægge til grund, at det er  

 kommunalbestyrelsen, der inden for gældende rets rammer fordeler kommunens  

 ressourcer, dvs. at Ombudsmanden, hvor der er tale om skønsmæssige  

 forvaltningsakter eller lignende afgørelser, må respektere den lokalpolitiske  

 afvejning og den deraf følgende mulige forskellighed mellem kommunerne.
I relation til spørgsmålet om forholdet mellem Ombudsmanden og  

 kommunaltilsynet har Ombudsmandslovudvalget foretrukket den løsning ikke at  

 lægge forholdet mellem Ombudsmanden og kommunaltilsynet i faste rammer, men  

 at overlade samvirket mellem de to kontrolinstanser til praksis.
Retsudvalget  

 finder det hensigtsmæssigt nærmere at drøfte fordele og ulemper ved denne og  

 andre løsninger, inden der tages endelig stilling til spørgsmålet om  

 Ombudsmandens kompetence i forhold til kommunerne.
Ombudsmandslovudvalgets betænkning indeholder endvidere forslag om  

 Ombudsmandens kompetence i forhold til tvistnævn (nævn, der afgør tvister  

 mellem borgerne) og til andre domstolslignende nævn.
For så vidt angår  

 tvistnævn, er Retsudvalget enigt med Ombudsmandslovudvalget i, at nævn, der  

 under en betryggende proces træffer afgørelse i tvister mellem borgere, bør  

 være uden for Ombudsmandens indseende, selv om vedkommende nævn hviler på et  

 offentligretligt grundlag (f.eks. er oprettet ved lov eller i henhold til  

 lov), og selv om nævnet er omfattet af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Med hensyn til andre domstolslignende nævn har  

 Ombudsmandslovudvalget valgt en vurdering som grundlag for fastlæggelsen af  

 grænsen for ombudsmandens indseende med disse domstolslignende nævn, der ikke  

 kan føre til en præcis grænsedragning, og Ombudsmandslovudvalget har  

 foreslået, at ombudsmandsloven ikke lægger grænsen, men at lovgivningsmagten  

 for hvert enkelt domstolslignende nævn træffer bestemmelse om, hvorvidt  

 nævnet skal være under Ombudsmandens indseende eller ej.
Retsudvalget finder,  

 at det er et godt udgangspunkt, Ombudsmandslovudvalget har taget ved at gå ud  

 fra, at det afgørende for afgrænsningen af Ombudsmandens kompetence er  

 behovet for Ombudsmandens indseende, og derefter undtage nævn, der under  

 domstolslignende procesformer udfører samme opgave som domstolene efter  

 grundlovens § 63. Når det afgørende er, om Ombudsmandens kontrol kan  

 undværes, fordi nævnet ved sine opgaver, proces og sammensætning giver  

 lignende garantier som domstolene, kan der opstilles en skala, men som nævnt  

 ikke fastlægges en generelt gyldig grænse, og professor Bent Christensen har  

 ved eksempler over for Retsudvalget skitseret, hvordan en sådan skala kunne  

 se ud.
 Udvalget ser frem til at arbejde videre med sagen i næste folketingsår,  

 forudsat at der på ny fremsættes lovforslag om en ny ombudsmandslov.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) støtter ovenstående, men  

 ønsker at fastholde muligheden for flere ombudsmænd, herunder muligheden for  

 en viceombudsmand.
 P.u.v.
