Nr BTL 22 Betænkning over Forslag til lov om ændring af teaterloven (Begrænsning i  

 statens efterregulering af egnsteaterrefusion)   

 Nr L 22 1994-95, 1. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19941130 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til kulturministeren, som denne har besvaret dels skriftligt, dels i samråd.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Børneteatersammenslutningen, Foreningen af Små Teatre og Rådmanden for Magistratens 4. afd., Århus.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Hans Jørgen Jensen (S) Søren Hansen (S) fmd.
Eva Fatum (S) Poul Qvist  

 Jørgensen (S) Peder Sass (S) Margrete Auken (SF) Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

 Aage Frandsen (SF) Arne Melchior (CD) Ester Larsen (V) Helge Sander (V)  

 nfmd.
Birte Rønn Hornbech (V) Hans Christian Schmidt (V) H.
P.
Clausen  

 (KF) Agnete Laustsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Ole Donner (FP) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
