Nr BRB 112 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om stillingsbesættelser på  

 universiteterne   

 Nr B 112 1994-95, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19950530 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Udvalget kan ikke umiddelbart tilslutte sig forslaget, men  

 opfordrer undervisningsministeren til at sende det til høring hos de berørte  

 institutioner og organisationer m.v. for at erfare disses mening om de  

 enkelte punkter i forslaget samt eventuelt andre forslag, som de hørte  

 instutioner og organisationer måtte bidrage med.
 En sådan høringsrunde vil give Folketinget et bedre grundlag for eventuel  

 handling i næste samling.
 P.u.v.
Hanne Severinsen, formand.
