Nr BTL 143 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme (Fjernelse af brugerafgift)   

 Nr L 143 1995-96, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19960410 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til landbrugs- og fiskeriministeren, som denne har besvaret  

 skriftligt.
Et af disse spørgsmål og ministerens svar herpå er optrykt som  

 bilag til betænkningen.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Erling Christensen (S) Peter Christensen (S) Eva Fatum (S) Erik  

 Mortensen (S) Frederik Nørgaard (S) Kristen Touborg (SF) nfmd.
Vibeke  

 Peschardt (RV) Bent Hindrup Andersen (EL) Ole Vagn Christensen (S) Christian  

 Mejdahl (V) Bodil Thrane (V) Mariann Fischer Boel (V) fmd.
Kim  

 Mouritsen (V) Lene Espersen (KF) Henning Grove (KF) Peder Sønderby (V) Niels  

 Højland (FP) Centrum-Demokraterne og Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag Nogle af udvalgets spørgsmål til landbrugs- og fiskeriministeren og dennes  

 svar herpå Spørgsmål 3:
 Ministeren bedes oplyse, hvorvidt den foreslåede formulering af § 2  

 sikrer, at alle igangværende sager undgår betaling af brugerafgift.
 Svar:
 For jordfordelingssager, som har skæringsdag i perioden fra den 1. januar  

 1996 og indtil loven træder i kraft, vil Strukturdirektoratet straks efter  

 lovens ikrafttræden foretage tilbagebetaling af de afgifter, som i  

 overensstemmelse med hver enkelt lodsejers jordfordelingsoverenskomst er  

 opkrævet indtil da.
