Nr BTL 256 Betænkning over Forslag til lov om ændring af vurderingsloven og  

 skattestyrelsesloven (Justering vedrørende vurderingsorganisation, ophævelse  

 af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.)   

 Nr L 256 1995-96, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19960514 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Jens Høgsberg  

 Kristensen.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Pia Gjellerup (S) Klaus Hækkerup (S) Anna-Marie  

 Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte  

 Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF)  

 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
