Nr BTB 46 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den  

 20. almindelige vurdering   

 Nr B 46 1995-96, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19960430 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) forslaget til folketingsbeslutning til  

forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
