Nr LSF 239 Forslag til Lov om ændring af lov om elforsyning (Adgang til  

 elforsyningsnettet m.v.) Fremsat af miljø- og energiministeren (Svend Auken) den 16. april 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 31. maj 1996 Lov nr. 486 af 12/06/1996 § 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 1088 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Loven har til formål at sikre effektivitet og forsyningssikkerhed i  

 elforsyningen i overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Miljø- og energiministeren holder et af Folketinget  

 nedsat udvalg orienteret om alle væsentlige forhold vedrørende landets  

 elforsyning.« 3. Efter § 3 indsættes:
» § 3 a.
En systemansvarlig transmissionsvirksomhed må kun  

 udøve sin virksomhed efter bevilling, som gives af miljø- og energiministeren  

 for et af ministeren fastsat tidsrum.
Bestemmelserne i §§ 6-8 finder  

 tilsvarende anvendelse på disse bevillinger.
 Stk. 2. Ved en systemansvarlig virksomhed forstås i denne lov en  

 virksomhed, som ejer transmissionsanlæg over 100 kilovolt (kV), og som har  

 til opgave at opretholde en sikker og effektiv elforsyning på overordnet  

 niveau inden for et sammenhængende forsyningssystem.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed har til opgave at 1) udføre de i stk. 2 nævnte opgaver ved anvendelse af transmissions- og  

 distributionsanlæg over 100 kV, som virksomheden selv ejer, eller som er  

 stillet til rådighed for virksomheden af andre, jf. § 5, stk. 3, 2) samarbejde med andre systemansvarlige virksomheder om driften af  

 transmissionsforbindelser og 3) udføre de opgaver i øvrigt, som er pålagt virksomheden ved lov eller  

 bestemmelser udstedt i medfør af loven.
 Stk. 4. Endvidere skal den systemansvarlige virksomhed opfylde de  

 forpligtelser, der følger af § 5, stk. 1, nr. 1 og 3-7.
 Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed kan give pålæg til  

 elproduktionsvirksomheder om at ændre deres produktionsomfang, når  

 virksomheden finder det nødvendigt for at opretholde kvaliteten i det  

 sammenhængende forsyningssystem.
Stk. 6. Den systemansvarlige virksomhed skal løse de ved denne lov  

 pålagte opgaver uafhængigt af kommercielle interesser og skal iagttage  

 fortrolighed om kommercielle oplysninger.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at de pålagte opgaver ledelses- og  

 regnskabsmæssigt skal adskilles fra de øvrige aktiviteter, som virksomheden  

 udøver.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af den systemansvarlige virksomheds opgaver.
Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere bestemme, at de systemansvarlige virksomheder  

 skal etablere et samarbejde om varetagelsen af deres opgaver, hvis de  

 sammenhængende forsyningssystemer forbindes.
 4. § 5, stk. 1, nr. 7, affattes således:
»7) at bevillingshaveren betaler de med tilsynet forbundne udgifter  

 efter miljø- og energiministerens nærmere bestemmelse.« 5. I § 5 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse  

 om, at bevillingshavere efter § 3, stk. 1, imod betaling skal stille driften  

 af transmissions- og distributionsanlæg over 100 kV til rådighed for den  

 systemansvarlige virksomhed til varetagelse af de opgaver, som denne er  

 pålagt.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse om, at  

 bevillingshavernes forsyningspligt fra elproduktionsanlæg med kapacitet over  

 25 megawatt nedsættes fra et nærmere fastsat tidspunkt.« 6. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.
Eldistributionsvirksomhederne skal tilvejebringe en  

 tilstrækkelig og sikker forsyning til at dække behovet i deres  

 forsyningsområder.
 Stk. 2. Ved eldistributionsvirksomheder forstås i denne lov  

 virksomheder, der har til formål gennem egne net at forsyne forbrugerne i et  

 nærmere afgrænset forsyningsområde.
 Stk. 3. Eldistributionsvirksomhederne underretter miljø- og  

 energiministeren om omfanget af deres forsyningsområder inden for en af  

 ministeren fastsat frist.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af forpligtelserne efter stk. 1 og 3, herunder  

 bestemmelser om, at forpligtelsen efter stk. 1 nedsættes, i det omfang  

 forbrugere i forsyningsområdet indgår aftale om direkte køb af elektricitet  

 efter § 9 d.« 7. I § 9 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte aftageforpligtelse nedsættes, i  

 det omfang der leveres elektricitet ifølge en aftale efter § 9 d til det  

 forbrugssted, som er knyttet til det pågældende anlæg.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8. Efter § 9 c indsættes:
» § 9 d.
Eldistributionsvirksomheder med en årlig afsætning på  

 mindst 100 gigawatt-timer (GWh) kan indgå aftaler med de i stk. 3 nævnte  

 virksomheder og med udenlandske leverandører om direkte køb af elektricitet.
 Stk. 2. Forbrugere med et årligt elforbrug pr. forbrugssted på  

 mindst 100 GWh kan indgå tilsvarende aftaler som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Elproduktionsvirksomheder med en årlig produktion på  

 mindst 100 GWh kan indgå aftaler om direkte salg af elektricitet indbyrdes og  

 med de i stk. 1 og 2 nævnte købere samt aftaler om direkte køb eller salg af  

 elektricitet med udenlandske parter.
 Stk. 4. Elforsyningsvirksomhederne skal forhandle med de i stk.  

 1-3 nævnte parter om adgang til elforsyningsnettet med henblik på at  

 gennemføre aftaler om direkte levering af elektricitet.  

 Elforsyningsvirksomhederne må ikke under forhandlingerne udnytte deres  

 stilling på en måde, der medfører eller vil kunne medføre skadelige  

 virkninger på konkurrencen.
Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed skal i forbindelse med  

 forhandlinger om netadgang sikre, at de i § 9 e nævnte forpligtelser kan  

 opretholdes.
Virksomheden kan afvise indgåelsen af en aftale om netadgang,  

 hvis det må anses for nødvendigt for opfyldelsen af disse forpligtelser.
Ved  

 afvisning af at indgå aftale om netadgang skal den systemansvarlige  

 virksomhed give en skriftlig begrundelse.
Stk. 6. De i stk. 1-3 nævnte parter skal rette deres anmodning om  

 netadgang til den elforsyningsvirksomhed, til hvis forsyningsnet de er  

 tilsluttet.
Denne virksomhed tilrettelægger forhandlingerne om netadgang med  

 den systemansvarlige virksomhed og andre berørte elforsyningsvirksomheder med  

 henblik på, at der kan indgås en samlet aftale omfattende alle berørte parter  

 om priser og betingelser og andre forhold af betydning for netadgangen.
 Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan efter forelæggelse for det  

 i § 2 nævnte udvalg fastsætte lavere grænseværdier end de i stk. 1-3 nævnte.  

 Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om omfanget  

 af bestemmelserne i stk. 1-6 og om frister for forhandlingernes gennemførelse  

 og iværksættelse af netadgangen.
§ 9 e.
Elforsyningsvirksomhederne er ansvarlige for, at det  

 samlede elforsyningssystem til sikring af det indenlandske forbrug til enhver  

 tid opfylder nedennævnte forpligtelser:
1) Opretholdelse af forsyningssikkerheden, herunder at a) opretholde den tekniske kvalitet og balance i elforsyningen, b) sikre den fornødne eloverføringskapacitet og c) opretholde tilstrækkelig reserve- og mindstekapacitet samt fornødne  

 brændselslagre.
2) Beskyttelse af forbrugerne, herunder at a) sikre forsyningsret og tilslutningsret på ligelige vilkår og b) give mulighed for genindtræden i den tidligere levering af elektricitet  

 inden for rimelige frister og på rimelige vilkår.
3) Sikring af en miljøvenlig elproduktion, herunder at a) aftage elektricitet fra decentral kraftvarmeproduktion og fra  

 elproduktionsanlæg, der anvender fornyelige brændsler eller vedvarende  

 energi, til en betaling, der følger af lovens bestemmelser, b) anlægge miljøvenlige elproduktionsanlæg som nævnt i litra a og aftage  

 elektriciteten herfra samt udføre sådanne forsknings- og udviklingsprojekter,  

 der er nødvendige med henblik på denne udbygning, og c) aftage elektricitet fra andre kraftvarmeværker bestemt til at levere  

 fjernvarme, i det omfang elektriciteten ikke kan afsættes til priser, der  

 dækker de nødvendige omkostninger ved den pågældende elproduktion.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 eller træffe afgørelse om indholdet og omfanget af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal efter miljø- og  

 energiministerens bestemmelse varetage nærmere angivne opgaver til opfyldelse  

 af de i stk. 1 nævnte forpligtelser.
Miljø- og energiministeren kan tillige  

 bestemme, at andre elforsyningsvirksomheder i fornødent omfang skal bistå den  

 systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af disse opgaver.
§ 9 f.
Elforbrugere her i landet skal aftage en forholdsvis andel  

 af elektricitet fra anlæg som omhandlet i § 9 e, stk. 1, nr. 3, til en  

 betaling, der følger af lovens bestemmelser, i det omfang  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er forpligtet til at aftage elektricitet fra nævnte anlæg.
 Stk. 2. Tilsvarende skal elforbrugere her i landet afholde en  

 forholdsvis andel af de nødvendige omkostninger, som  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er pålagt til sikring af forsyningssikkerhed og forbrugerbeskyttelse  

 som nævnt i § 9 e, stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed opgør de i stk. 1 og 2  

 nævnte forpligtelser og deres forholdsvise fordeling på de indenlandske  

 elforbrugere.
Fordelingen skal ske på ligeligt grundlag.
Stk. 4. Den elforsyningsvirksomhed, gennem hvis forsyningsnet  

 forbrugeren modtager elektricitet, opkræver de nævnte beløb og indbetaler dem  

 til den systemansvarlige virksomhed, som af provenuet refunderer de  

 ovennævnte udgifter.
Beløbet skal specificeres i regningen til aftageren for  

 levering af elektricitet.
 Stk. 5. De opkrævede midler holdes adskilt fra virksomhedens  

 formue og kan ikke gøres til genstand for retsforfølgning fra virksomhedens  

 kreditorer.
 Stk. 6. Aftageren af elektricitet efter § 9 d kan ved aftale med  

 elforsyningsvirksomhederne frigøre sig for aftageforpligtelsen efter stk. 1  

 imod en betaling, der ikke er urimelig over for de øvrige forbrugere.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget af de omkostninger, der er forbundet med de i § 9 e nævnte  

 forpligtelser, og om deres beregning, fordeling, opkrævning og anvendelse,  

 jf. stk. 1-6.« 9. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.
Bestemmelserne i § 10, stk. 1-6, gælder for følgende  

 forhold:
1) De i § 9 d omhandlede aftaler om netadgang, 2) priser og betingelser for de i § 9 e omhandlede ydelser, 3) den i § 9 f, stk. 3, nævnte opgørelse og 4) den systemansvarliges varetagelse af forpligtelser vedrørende  

 kommerciel uafhængighed efter § 3 a, stk. 6, og regler udstedt i medfør af  

 denne bestemmelse.
 Stk. 2. Hvis et urimeligt forhold i forbindelse med forhandlinger  

 om aftaler om netadgang efter § 9 d ikke kan bringes til ophør ved pålæg  

 efter § 10, stk. 4, kan udvalget udstede pålæg til elforsyningsvirksomheden  

 om at indgå en aftale på sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende aftaler.
Stk. 3. De i § 9 d, stk. 1-3, nævnte parter og den  

 systemansvarlige virksomhed afholder de udgifter, der er forbundet med  

 tilsynet med overholdelsen af ovenstående bestemmelser efter regler fastsat  

 af miljø- og energiministeren.
Midlerne opkræves af den systemansvarlige  

 virksomhed, jf. § 9 f, stk. 5.« 10. § 13 affattes således:
» § 13. Miljø- og energiministeren kan, når energipolitiske  

 hensyn taler herfor, herunder hensynet til opretholdelsen af  

 forsyningssikkerheden eller til beskyttelsen af miljøet, med rimeligt varsel  

 pålægge elforsyningsvirksomheder 1) at indrette deres produktionsanlæg således, at angivne former for  

 energi kan anvendes i produktionen, 2) i et nærmere fastsat omfang at anvende bestemte former for energi i  

 produktionen, 3) at indrette transmissionsanlæg mellem Fyn og Sjælland, 4) at indrette deres produktionsanlæg med sigte på opnåelse af størst  

 mulig nyttevirkning af den anvendte energi i produktionen, herunder ved  

 kombineret el- og varmeproduktion, eller 5) at opretholde lagre af brændsel i et nærmere fastsat omfang.
 Stk. 2. Endvidere kan miljø- og energiministeren af hensyn til  

 opretholdelsen af en rimelig grad af forsyningssikkerhed og beredskab pålægge  

 elforsyningsvirksomheder at opretholde en nærmere fastsat fornøden  

 mindstekapacitet.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler til gennemførelse af foranstaltninger efter stk. 1 og 2. De  

 i stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2 nævnte foranstaltninger kan pålægges den enkelte  

 virksomhed.
Den i stk. 1, nr. 4, nævnte foranstaltning kan pålægges såvel den  

 enkelte virksomhed som ved almindelige forskrifter.
Den i stk. 1, nr. 5,  

 nævnte foranstaltning kan kun pålægges gennem almindelige forskrifter.« 11. I § 15, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 3«:  

 », § 3 a«.
 12. I § 15 a indsættes efter »§ 10, stk. 4 og  

 5,»: »jf. § 10 a,».
 13. Efter § 16 indsættes:
» § 16 a.
Miljø- og energiministeren eller den, som ministeren  

 bemyndiger hertil, og den systemansvarlige virksomhed kan hos  

 forsyningsvirksomheder, forbrugere og andre berørte parter indhente alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af de i loven nævnte  

 opgaver.« § 2 Stk. 1. Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. En bevillingshaver, som ved denne lovs ikrafttræden udøver  

 de i § 3 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, nævnte opgaver, anses  

 indtil udløbet af de nugældende bevillinger i 1998 for at være  

 systemansvarlig virksomhed og udfører de opgaver, som ifølge denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af denne lov pålægges virksomheden.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 1088 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Loven har til formål at sikre effektivitet og forsyningssikkerhed i  

 elforsyningen i overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn.«.
 2. Efter § 3 indsættes:
» § 3 a.
En systemansvarlig transmissionsvirksomhed må kun  

 udøve sin virksomhed efter bevilling, som gives af miljø- og energiministeren  

 for et af ministeren fastsat tidsrum.
Bestemmelserne i §§ 6-8 finder  

 tilsvarende anvendelse for disse bevillinger.
 Stk. 2. Ved en systemansvarlig virksomhed forstås i denne lov en  

 virksomhed, som ejer transmissionsanlæg over 100 kilovolt (kV), og som har  

 til opgave at opretholde en sikker og effektiv elforsyning på overordnet  

 niveau indenfor et sammenhængende forsyningssystem.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed har til opgave at:
1) udføre de i stk. 2 nævnte opgaver ved anvendelse af transmissions- og  

 distributionsanlæg over 100 kV, som virksomheden selv ejer, eller som er  

 stillet til rådighed for virksomheden af andre, jf. § 5, stk. 3, 2) samarbejde med andre systemansvarlige virksomheder om driften af  

 transmissionsforbindelser og 3) udføre de opgaver i øvrigt, som er pålagt virksomheden ved lov eller  

 bestemmelser, udstedt i medfør af loven.
 Stk. 4. Endvidere skal den systemansvarlige virksomhed opfylde de  

 forpligtelser, der følger af § 5, stk. 1, nr. 1 og 3-7.
 Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed kan give pålæg til  

 elproduktionsvirksomheder om at ændre deres produktionsomfang, når  

 virksomheden finder det nødvendigt for at opretholde kvaliteten i det  

 sammenhængende forsyningssystem.
Stk. 6. Den systemansvarlige virksomhed skal løse de ved denne lov  

 pålagte opgaver uafhængigt af kommercielle interesser og skal iagttage  

 fortrolighed om kommercielle oplysninger.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at de pålagte opgaver ledelses- og  

 regnskabsmæssigt skal adskilles fra de øvrige aktiviteter, som virksomheden  

 udøver.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af den systemansvarlige virksomheds opgaver.
Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere bestemme, at de systemansvarlige virksomheder  

 skal etablere et samarbejde om varetagelsen af deres opgaver, hvis de  

 sammenhængende forsyningssystemer forbindes.
 3. § 5, stk. 1, nr. 7, affattes således:
»7) at bevillingshaveren betaler de med tilsynet forbundne udgifter  

 efter miljø- og energiministerens nærmere bestemmelse.« 4. I § 5 indsættes som stk. 3 og 4:
 » Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse  

 om, at bevillingshavere efter § 3, stk. 1, imod betaling skal stille driften  

 af transmissions- og distributionsanlæg over 100 kV til rådighed for den  

 systemansvarlige virksomhed til varetagelse af de opgaver, som denne er  

 pålagt.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse om, at  

 bevillingshavernes forsyningspligt fra elproduktionsanlæg med kapacitet over  

 25 megawatt nedsættes fra et nærmere fastsat tidspunkt.«.
 5. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.
Eldistributionsvirksomhederne skal tilvejebringe en  

 tilstrækkelig og sikker forsyning til at dække behovet i deres  

 forsyningsområder.
 Stk. 2. Ved eldistributionsvirksomheder forstås i denne lov  

 virksomheder, der har til formål gennem egne net at forsyne forbrugerne i et  

 nærmere afgrænset forsyningsområde.
 Stk. 3. Eldistributionsvirksomhederne underretter miljø- og  

 energiministeren om omfanget af deres forsyningsområder indenfor en af  

 ministeren fastsat frist.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af forpligtelserne efter stk. 1 og 3, herunder  

 bestemmelser om, at forpligtelsen efter stk. 1 nedsættes, i det omfang  

 forbrugere i forsyningsområdet indgår aftale om direkte køb af elektricitet  

 efter § 9 d.«.
 6. I § 9 a indsættes efter stk. 1 som nyt stk.:
 » Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte aftageforpligtelse nedsættes, i  

 det omfang der leveres elektricitet ifølge en aftale efter § 9 d til det  

 forbrugssted, som er knyttet til pågældende anlæg.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 7. Efter § 9 c indsættes:
» § 9 d.
Eldistributionsvirksomheder med en årlig afsætning på  

 mindst 100 gigawatt-timer (GWh) kan indgå aftaler med de i stk. 3 nævnte  

 virksomheder og med udenlandske leverandører om direkte køb af elektricitet.
 Stk. 2. Forbrugere med et årligt elforbrug pr. forbrugssted på  

 mindst 100 GWh kan indgå tilsvarende aftaler som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Elproduktionsvirksomheder med en årlig produktion på  

 mindst 100 GWh kan indgå aftaler om direkte salg af elektricitet indbyrdes og  

 med de i stk. 1 og 2 nævnte købere samt aftaler om direkte køb eller salg af  

 elektricitet med udenlandske parter.
 Stk. 4. Elforsyningsvirksomhederne skal forhandle med de i stk.  

 1-3 nævnte parter om adgang til elforsyningsnettet med henblik på at  

 gennemføre aftaler om direkte levering af elektricitet.  

 Elforsyningsvirksomhederne må ikke under forhandlingerne udnytte deres  

 stilling på en måde, der medfører eller vil kunne medføre skadelige  

 virkninger på konkurrencen.
Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed skal i forbindelse med  

 forhandlinger om netadgang sikre, at de i § 9 e nævnte forpligtelser kan  

 opretholdes.
Virksomheden kan afvise indgåelsen af en aftale om netadgang,  

 hvis det må anses for nødvendigt for opfyldelsen af disse forpligtelser.
Ved  

 afvisning af at indgå aftale om netadgang skal den systemansvarlige  

 virksomhed give en skriftlig begrundelse.
Stk. 6. De i stk. 1-3 nævnte parter skal rette deres anmodning om  

 netadgang til den elforsyningsvirksomhed, til hvis forsyningsnet de er  

 tilsluttet.
Denne virksomhed tilrettelægger forhandlingerne om netadgang med  

 den systemansvarlige virksomhed og andre berørte elforsyningsvirksomheder med  

 henblik på, at der kan indgås en samlet aftale, omfattende alle berørte  

 parter, om priser og betingelser og andre forhold af betydning for  

 netadgangen.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan efter forelæggelse for  

 Folketingets Energipolitiske Udvalg fastsætte lavere grænseværdier end de i  

 stk. 1-3 nævnte.
Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler om omfanget af bestemmelserne i stk. 1-6 og om frister for  

 forhandlingernes gennemførelse og iværksættelse af netadgangen.
§ 9 e.
Elforsyningsvirksomhederne er ansvarlige for, at det  

 samlede elforsyningssystem til sikring af det indenlandske forbrug til enhver  

 tid opfylder nedennævnte forpligtelser:
1) Opretholdelse af forsyningssikkerheden, herunder at a) opretholde den tekniske kvalitet og balance i elforsyningen, b) sikre den fornødne eloverføringskapacitet og c) opretholde tilstrækkelig reserve- og mindstekapacitet samt fornødne  

 brændselslagre.
2) Beskyttelse af forbrugerne, herunder at a) sikre forsyningsret og tilslutningsret på ligelige vilkår og b) give mulighed for genindtræden i den tidligere levering af elektricitet  

 indenfor rimelige frister og på rimelige vilkår.
3) Sikring af en miljøvenlig elproduktion, herunder at a) aftage elektricitet fra decentral kraftvarmeproduktion og fra  

 elproduktionsanlæg, der anvender fornyelige brændsler eller vedvarende  

 energi, til en betaling, der følger af lovens bestemmelser, b) anlægge miljøvenlige elproduktionsanlæg, som nævnt i a), og aftage  

 elektriciteten herfra samt udføre sådanne forsknings- og udviklingsprojekter,  

 der er nødvendige med henblik på denne udbygning og c) aftage elektricitet fra andre kraftvarmeværker bestemt til at levere  

 fjernvarme, i det omfang elektriciteten ikke kan afsættes til priser, der  

 dækker de nødvendige omkostninger ved pågældende elproduktion.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 eller træffe afgørelse om indholdet og omfanget af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal efter miljø- og  

 energiministerens bestemmelse varetage nærmere angivne opgaver til opfyldelse  

 af de i stk. 1 nævnte forpligtelser.
Miljø- og energiministeren kan tillige  

 bestemme, at andre elforsyningsvirksomheder i fornødent omfang skal bistå den  

 systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af disse opgaver.
§ 9 f.
Elforbrugere her i landet skal aftage en forholdsvis andel  

 af elektricitet fra anlæg, som omhandlet i § 9 e, stk. 1, nr. 3, til en  

 betaling, der følger af lovens bestemmelser, i det omfang  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er forpligtet til at aftage elektricitet fra nævnte anlæg.
 Stk. 2. Tilsvarende skal elforbrugere her i landet afholde en  

 forholdsvis andel af de nødvendige omkostninger, som  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er pålagt til sikring af forsyningssikkerhed og  

 forbrugerbeskyttelse, som nævnt i § 9 e, stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed opgør de i stk. 1 og 2  

 nævnte forpligtelser og deres forholdsvise fordeling på de indenlandske  

 elforbrugere.
Fordelingen skal ske på ligeligt grundlag.
Stk. 4. Den elforsyningsvirksomhed, gennem hvis forsyningsnet  

 forbrugeren modtager elektricitet, opkræver de nævnte beløb og indbetaler dem  

 til den systemansvarlige virksomhed, som af provenuet refunderer de  

 ovennævnte udgifter.
Beløbet skal specificeres i regningen til aftageren for  

 levering af elektricitet.
 Stk. 5. De opkrævede midler holdes adskilt fra virksomhedens  

 formue og kan ikke gøres til genstand for retsforfølgning fra virksomhedens  

 kreditorer.
 Stk. 6. Aftageren af elektricitet efter § 9 d kan ved aftale med  

 elforsyningsvirksomhederne frigøre sig for aftageforpligtelsen efter stk. 1  

 imod en betaling, der ikke er urimelig overfor de øvrige forbrugere.
 Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget af de omkostninger, der er forbundet med de i § 9 e nævnte  

 forpligtelser, og om deres beregning, fordeling, opkrævning og anvendelse,  

 jf. stk. 1-6.«.
 8. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.
Bestemmelserne i § 10, stk. 1-6, gælder for følgende  

 forhold:
1) de i § 9 d omhandlede aftaler om netadgang, 2) priser og betingelser for de i § 9 e omhandlede ydelser, 3) den i § 9 f, stk. 3, nævnte opgørelse og 4) den systemansvarliges varetagelse af forpligtelser vedrørende  

 kommerciel uafhængighed efter § 3 a, stk. 6, og regler, udstedt i medfør af  

 denne bestemmelse.
 Stk. 2. Hvis et urimeligt forhold i forbindelse med forhandlinger  

 om aftaler om netadgang efter § 9 d ikke kan bringes til ophør ved pålæg  

 efter § 10, stk. 4, kan udvalget udstede pålæg til elforsyningsvirksomheden  

 om at indgå en aftale på sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende aftaler.
Stk. 3. De i § 9 d, stk. 1-3, nævnte parter og den  

 systemansvarlige virksomhed afholder de udgifter, der er forbundet med  

 tilsynet med overholdelsen af ovenstående bestemmelser efter regler, fastsat  

 af miljø- og energiministeren.
Midlerne opkræves af den systemansvarlige  

 virksomhed, jf. § 9 f, stk. 5.«.
 9. § 13 affattes således:
 » § 13. Miljø- og energiministeren kan, når energipolitiske  

 hensyn taler herfor, herunder hensynet til opretholdelsen af  

 forsyningssikkerheden eller til beskyttelsen af miljøet, med rimeligt varsel  

 pålægge elforsyningsvirksomheder:
1) at indrette deres produktionsanlæg således, at angivne former for  

 energi kan anvendes i produktionen, 2) i et nærmere fastsat omfang at anvende bestemte former for energi i  

 produktionen, 3) at indrette transmissionsanlæg mellem Fyn og Sjælland, 4) at indrette deres produktionsanlæg med sigte på opnåelse af størst  

 mulig nyttevirkning af den anvendte energi i produktionen, herunder ved  

 kombineret el- og varmeproduktion, eller 5) at opretholde lagre af brændsel i et nærmere fastsat omfang.
 Stk. 2. Endvidere kan miljø- og energiministeren af hensyn til  

 opretholdelsen af en rimelig grad af forsyningssikkerhed og beredskab pålægge  

 elforsyningsvirksomheder at opretholde en nærmere fastsat fornøden  

 mindstekapacitet.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler til gennemførelse af foranstaltninger efter stk. 1 og 2. De  

 i stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2 nævnte foranstaltninger kan pålægges den enkelte  

 virksomhed.
Den i stk. 1, nr. 4, nævnte foranstaltning kan pålægges såvel den  

 enkelte virksomhed som ved almindelige forskrifter.
Den i stk. 1, nr. 5,  

 nævnte foranstaltning kan kun pålægges gennem almindelige forskrifter.«.
 10. I § 15, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 3«:  

 », § 3 a«.
 11. I § 15 a indsættes efter »§ 10, stk. 4 og  

 5,»: »jf. § 10 a,».
 12. Efter § 16 indsættes:
» § 16 a.
Miljø- og energiministeren eller den, som ministeren  

 bemyndiger hertil, og den systemansvarlige virksomhed kan hos  

 forsyningsvirksomheder, forbrugere og andre berørte parter indhente alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af de i loven nævnte  

 opgaver.« § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. En bevillingshaver, som ved denne lovs ikrafttræden udøver  

 de i § 3 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, nævnte opgaver, anses  

 indtil udløbet af de nugældende bevillinger i 1998 for at være  

 systemansvarlig virksomhed og udfører de opgaver, som ifølge denne lov eller  

 regler, udstedt i medfør af denne lov, pålægges virksomheden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at sikre en regulering af øget konkurrence i  

 den danske elforsyning, således at denne konkurrence foregår i  

 overensstemmelse med de energipolitiske forpligtelser, som er pålagt  

 elforsyningsvirksomhederne.
1. Øget konkurrence på elmarkederne . Baggrunden for lovændringen  

 er, at elmarkederne i Norden og inden for EU i stigende grad åbnes op for  

 øget konkurrence.
I Norge og Sverige er der indført en direkte regulering af  

 adgangen til elmarkedet, og i EU drøfter man Kommissionens direktivforslag  

 til gennemførelse af det »indre elmarked«, som skal fastlægge  

 fælles, harmoniserede regler for adgangen til elmarkedet.
Det er imidlertid på nuværende tidspunkt usikkert, om der kan opnås  

 tilstrækkelig tilslutning til vedtagelsen af fælles EU-regler på området.  

 Under alle omstændigheder gælder EU-traktatens almindelige bestemmelser for  

 grænseoverskridende handel og for det indre marked, herunder  

 konkurrencebestemmelser.
Hvis det ikke lykkes at opnå enighed om fælles  

 EU-regler, vil den manglende klarhed på området kunne føre til, at flere  

 tvister med hensyn til adgangen til elmarkedet skal afklares ved domstolene.
I Danmark er udgangspunktet, at der ikke er nogen regulering af adgangen  

 til elmarkedet.
Spørgsmålet har hidtil helt været overladt til elsektoren  

 selv at tage stilling til.
Dog er elselskaberne ud fra energipolitiske hensyn  

 blevet pålagt at købe elektricitet fra uafhængige producenter, som producerer  

 på grundlag af vedvarende energiformer, eller som driver decentrale  

 kraftvarmeværker, der udnytter biomasse eller naturgas.
Handlen med udlandet  

 er primært foregået via ELSAM og ELKRAFT med udgangspunkt i den vertikale  

 integration, som karakteriserer den danske elforsyning.
De danske elforsyningsvirksomheder har selv etableret denne struktur uden  

 nogen lovregulering.
Strukturen er ejermæssigt baseret på de forbruger- eller  

 kommunalt ejede virksomheder, som distribuerer elektricitet, og som har  

 etableret en række fælles produktionsanlæg.
Disse produktionsvirksomheder har  

 dannet samarbejdsorganerne ELSAM (Jylland og Fyn) og ELKRAFT (Sjælland), som  

 tager sig af den overordnede transmission og im- og eksport af elektricitet.
Europa- Kommissionen har fremsat forslag til et EF-direktiv om det indre  

 marked for elektricitet, som er blevet forhandlet i Ministerrådet, men som  

 ikke er blevet vedtaget endnu.
Den danske regering har under forhandlingerne  

 arbejdet for en gradvis åbning af elmarkedet og for muligheden af at begrænse  

 markedsadgangen, hvis det er nødvendigt for at sikre miljøhensyn og andre  

 offentlige hensyn.
EF-direktivforslaget bygger ligesom lovforslaget på, at spørgsmålet om  

 netadgang forhandles mellem de berørte parter.
Dette er i overensstemmelse  

 med den hidtidige struktur og samarbejdsform i den danske elsektor.
Dette er  

 også i overensstemmelse med den aftale, som er indgået i juni 1995 mellem de  

 nordiske energiministre, hvor der var enighed om, at de danske  

 elforsyningsvirksomheder kan handle på lige vilkår på det svenske og norske  

 elmarked, og at man i Danmark må forhandle med de berørte netejere om  

 netadgang.
Derved vil det være muligt også under den foreslåede ordning at  

 opretholde samarbejdet med de svenske og norske systemer, uanset at disse  

 markeder er organiseret på anden vis med en direkte offentlig regulering af  

 netadgangen og transmissionsvirksomhederne.
I og med at spørgsmålet om konkurrence ikke er reguleret i  

 elforsyningsloven, finder konkurrencelovens bestemmelser imod  

 konkurrencebegrænsninger anvendelse på elområdet.
Denne lov gælder for alle  

 erhvervsgrene, med mindre konkurrenceforholdene på pågældende område er  

 reguleret ved anden lovgivning.
I overensstemmelse hermed har  

 Konkurrencerådet i en afgørelse af 28.2.1996 fundet, at afvisning af at give  

 tredjepartsadgang til transmissionsnettet er en konkurrencebegrænsning, som  

 skal bringes til ophør ved forhandling eller påbud.
 Der kan således imødeses en forhandling om netadgang til det danske  

 elmarked indenfor kort tid, uanset om EF- direktivforslaget vedtages.
Det er vigtigt at sikre, at en åbning for netadgang og dermed øget  

 konkurrence sker ved en samlet, afbalanceret løsning, hvor der tages hensyn  

 til elsektorens tilpasning til konkurrencen og til, at de offentlige  

 forpligtelser fortsat kan sikres.
En markedsåbning gennem enkeltsager efter  

 konkurrencelovgivningen, som efter sagens natur alene vil være bestemt af  

 konkurrenceretlige hensyn, vil således være uhensigtsmæssig.
Ved dette lovforslag indføres en begrænset åbning af markedet, samtidig  

 med at der opstilles robuste rammer for, hvorledes de offentlige  

 forpligtelser i elforsyningen fremover kan fastholdes.
Disse elementer er i  

 overensstemmelse med direktivforslaget, og de tilgodeser en fortsat  

 varetagelse af det nordiske elsamarbejde.
 Konsekvensen af, at forslaget gennemføres, vil være, at konkurrencen i  

 elforsyningen dermed er reguleret på en sådan måde, at konkurrenceforholdene  

 i elforsyningen ikke omfattes af konkurrencelovens bestemmelser om indgreb  

 (§§ 11-14).
Forslagets indhold ligger indenfor rammerne af det fremsatte  

 direktivforslag og udmønter således en række principper, som der har været  

 enighed om i forhandlingerne om EF- direktivforslaget.
Lovforslaget  

 indeholder hovedtrækkene i direktivforslagets bestemmelser om netadgang og  

 offentlige forpligtelser.
Derimod er direktivforslagets andre bestemmelser,  

 særligt om etableringen af produktionsanlæg, ikke gennemført ved nærværende  

 lovforslag.
Hvis dette direktivforslag vedtages i den nu kendte form, vil lovforslaget  

 indeholde hjemmel til at gennemføre principperne herhjemme.
Hvis direktivet  

 får et andet indhold, vil der være behov for tilpasning af de her foreslåede  

 regler.
Det væsentligste udestående spørgsmål i forhandlingerne drejer sig om  

 definitionen af de kategorier, som skal have ret til at forhandle om  

 netadgang.
Vedtagelsen af en fælles holdning i Ministerrådet er således  

 hidtil primært strandet på, at enkelte lande modsætter sig krav fra  

 Kommissionen og de andre medlemslande om, at også distributionsvirksomhederne  

 skal have netadgang.
 Bestemmelserne i lovforslaget er udformet således, at de også tager højde  

 for situationen ved en eventuel senere udvidelse af grænserne for  

 markedsadgangen som følge af et EF-direktiv.
2. Lovforslagets indhold.
Hovedelementerne i forslaget er: a) en  

 delvis åbning af elmarkedet og b) bestemmelser om de offentlige  

 forpligtelser , som påhviler elforsyningen, og endelig c) regler om den  

systemansvarlige virksomhed , som skal varetage de offentlige  

 forpligtelser.
Indledningsvis bemærkes, at indholdet i forslaget så vidt muligt bygger på  

 den bestående struktur og opgavefordeling i elforsyningen.  

 Elforsyningsvirksomhederne varetager allerede i dag en række offentlige  

 hensyn og forpligtelser.
Det foreslås, at disse opgaver og den fordeling af  

 opgaverne, som elforsyningsvirksomhederne i dag har aftalt indbyrdes,  

 fremover bliver fastlagt i lovgivningen.
Derved sikres, at disse opgaver  

 fortsat løses, og der skabes gennemsigtighed om, hvem der har ansvaret for at  

 gennemføre forpligtelserne.
 a) Åbningen af elmarkedet: Der foreslås indført bestemmelser, der  

 åbner for delvis konkurrence i handelen med elektricitet.
 Det foreslås, at elforbrugere med et årligt forbrug pr. forbrugssted over  

 100 GWh og eldistributionsvirksomheder med en årlig afsætning over 100 GWh  

 får adgang til at indgå aftaler om direkte levering af elektricitet, d.v.s.  

 levering fra andre end den hidtidige lokale leverandør.
 Disse kategorier får mulighed for at indgå aftaler om direkte levering med  

 udenlandske elforsyninger eller med danske elproduktionsvirksomheder, der  

 årligt leverer over 100 GWh (ca. svarende til produktionsanlæg med 25 MW  

 eleffekt).
 Endvidere indebærer forslaget, at danske elproduktionsvirksomheder, der  

 årligt leverer over 100 GWh, kan indgå aftale om direkte køb eller salg  

 indbyrdes eller med udenlandske elforsyninger samt aftaler med de ovennævnte  

 kategorier af elforbrugere og distributionsselskaber.
 Afhængigt af udviklingen i EU-retten kan grænseværdierne nedsættes i  

 medfør af en bemyndigelse til miljø- og energiministeren.
 Forslaget indeholder bestemmelser, der hindrer, at en storforbruger, som  

 har egen elproduktion, både kan indgå aftale om direkte elimport og samtidig  

 videresælge sin egenproduktion til elforsyningen til de afregningspriser, der  

 er fastsat ved den seneste ændring af elforsyningsloven (lov nr. 1088 af 20.  

 december 1995).
 For at sikre gennemførelsen af aftalerne om direkte køb skal de  

 elforsyningsvirksomheder, som ejer de mellemliggende net, efter forhandling  

 stille disse net til rådighed for den direkte ellevering (tredjepartsadgang).
Parterne er ikke forpligtet til at nå til en aftale om tredjepartsadgang,  

 hvis deres udspil i forhandlingerne ikke kan forenes.
Men netejerne må ikke  

 ved forhandlingerne om netadgang udnytte deres stilling på en måde, der  

 medfører eller vil kunne medføre skadelige virkninger på konkurrencen.
Der er p.t. 7 industrivirksomheder, der er over grænsen på 100 GWh,  

 svarende til ca. 5 % af det danske elmarked.
Ved en grænse på 100 GWh vil ca.  

 50 af 90 distributionsvirksomheder få netadgang, svarende til 9/10 af  

 elsalget.
Disse virksomheder er i dag interessenter i de bestående  

 produktionsvirksomheder.
 Endvidere skal bestemmelserne om netadgang respektere allerede indgåede  

 aftaler mellem elforsyningsvirksomhederne og udenlandske elselskaber om  

 benyttelse af udlandsforbindelserne.
 Samtidig foreslås en række bestemmelser, som omtalt i afsn. b, der skal  

 sikre, at de fællesopgaver, som elforsyningen er pålagt at udføre, fortsat  

 varetages, og at de også fremover bæres af elforbrugerne.
 De gældende elprisbestemmelser gælder fortsat, når danske  

 elforsyningsvirksomheder fastsætter priser i forbindelse med direkte køb af  

 elektricitet.
 Betalingen for netadgang skal således være i overensstemmelse med lovens  

 prisbestemmelser, således at de nødvendige udgifter, der er forbundet med  

 formidlingen af elektricitet, bliver indregnet i betalingen for at benytte  

 elforsyningsnettet.
Som udgangspunkt vil prisen for netadgang bero på parternes aftale, og der  

 er intet til hinder for, at netejeren opnår et overskud, jf. bestemmelserne i  

 lovens § 9, stk. 2, sålænge dette er af en rimelig størrelse.
Prisen for  

 netadgangen skal på den anden side give dækning for netejerens omkostninger  

 ved at give adgang til nettet, således at disse omkostninger ikke overvæltes  

 på andre forbrugere.
 b) Varetagelse af elforsyningens fællesopgaver: Den danske  

 elforsyning er idag indrettet til at varetage en række offentlige hensyn:  

 Opretholdelse af forsyningssikkerheden, beskyttelse af forbrugerne og  

 gennemførelse af en miljøvenlig elproduktion.
Denne udvikling er, især på miljøområdet, resultatet af en række  

 lovbestemmelser i el- og varmeforsyningslovene og lov om udnyttelse af  

 vedvarende enrgikilder m.v.
Derved er der blevet etableret omfattende  

 kraftvarmeforsyningsnet og anlæg, der anvender vedvarende energikilder og  

 fornyelige brændsler m.v.
Den danske elforsyning er idag indrettet på at drive dette system og  

 prioritere de forskellige former for miljøvenlig elektricitet, herunder  

 eksempelvis aftage elektricitet, der fremstilles i bunden produktion med  

 fjernvarme.
Elforsyningsvirksomhederne og andre ejere af elproduktionsanlæg  

 har investeret i miljøvenlige elanlæg i tillid til, at disse investeringer er  

 sikret økonomisk.
Elforsyningens udgifter ved disse foranstaltninger indgår idag i den  

 samlede pris for elektricitet, som elforbrugerne betaler.
Betalingen herfor  

 er ikke udskilt som et særligt priselement.
 Udførelsen af disse offentlige opgaver og fordelingen af udgifterne på  

 forbrugerne har således ikke indtil nu været formaliseret i fuldt omfang.
 Indførelsen af netadgang, hvorved der etableres nye, direkte  

 kunderelationer udenom det hidtidige pris- og leveringssystem i  

 elforsyningen, gør det imidlertid påkrævet at fastholde, at alle elforbrugere  

 her i landet fortsat skal bære deres forholdsvise del af de offentligt  

 bestemte ydelser, som elforsyningen skal levere.
I lovforslaget præciseres de offentlige opgaver, og det foreslås, at disse  

 opgaver kan pålægges alle indenlandske forbrugere forholdsvis, i det omfang  

 disse ydelser er pålagt elforsyningsvirksomhederne ved lov eller i regler  

 eller pålæg, der er udstedt med hjemmel i loven.
Derved bliver de fælles  

 opgaver gjort gennemsigtige, og det bliver sikret, at udgifterne ved disse  

 opgaver fortsat bæres af alle indenlandske elforbrugere.
 Sikringen af disse opgaver henlægges i vidt omfang til den  

 systemansvarlige virksomhed, da de enkelte forsyningsvirksomheder ikke  

 isoleret set kan løfte opgaverne, og da det er vigtigt at sikre en regional  

 udjævning mellem elforsyninger med flere og færre offentlige forpligtelser.  

 Dette er en videreførelse af det samarbejde, der er etableret i ELSAM og  

 ELKRAFT, idet en række af de udgifter, der her er tale om, hidtil er blevet  

 samlet i puljer i de to organisationer.
Disse opgaver omfatter hovedkategorierne: forsyningssikkerhed,  

 forbrugerbeskyttelse og miljøhensynet.
I øvrigt henvises til bemærkningerne  

 til den foreslåede § 9 e (forslagets § 1, nr. 7).
 Forsyningssikkerheden indeholder både en sikkerhed for den enkelte  

 forbruger for at få dækket sit elektricitetsbehov og en sikring af  

 selvforsyningsgraden, d.v.s. at der i den samlede danske elforsyning er  

 tilstrækkelig kapacitet til en rimelig indenlandsk selvforsyning, så at  

 forsyningssikkerheden ikke nedsættes alvorligt ved tekniske uheld.
 Forpligtelserne omkring forsyningssikkerheden præciseres på forskellig vis  

 i forslaget.
 Det sikres som en offentlig forpligtelse, at elforsyningsvirksomhederne  

 skal stille reservekapacitet til rådighed for forbrugerne, herunder også, når  

 en storforbruger eller en distributionsvirksomhed indgår aftale om direkte  

 levering af elektricitet, således at forbrugerne dækker de nødvendige  

 udgifter herved.
 Desuden foreslås der indført en adgang for miljø- og energiministeren til  

 at pålægge elforsyningsvirksomhederne at opretholde en rimelig  

 mindstekapacitet, jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 9. Formålet er  

 at sikre opretholdelsen af en tilstrækkelig indenlandsk produktionskapacitet,  

 hvis konkurrencen fra importeret elektricitet på sigt udvikler sig, således  

 at den fører til en markant reduktion af dansk elproduktionskapacitet.
 Om anlæg af et Storebæltskabel henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 9.
 Hensynet til forbrugerbeskyttelsen er også præciseret i lovforslaget,  

 bl.a. således at elforsyningsvirksomhederne under nærmere betingelser skal  

 give mulighed for, at kunden i en aftale om direkte køb af elektricitet kan  

 vælge at genindtræde i den hidtidige ellevering.
Miljøhensynet tilgodeses gennem bl.a. udbygning med kraftvarme og  

 vindkraft og pålæg om f.ex. anvendelse af biomasse på store kraftværker.
Der  

 er allerede lovbestemmelser om en række elementer, eksempelvis  

 afregningsbestemmelserne for vindkraft og decentral kraftvarme, aftagepligt  

 for elektricitet fra decentral kraftvarme, pålæg om at anvende biomasse eller  

 at udbygge med vindkraft.
 Elforsyningsvirksomhederne har også på visse punkter påtaget sig  

 miljømæssige forpligtelser uden pålæg efter elforsyningsloven, eksempelvis  

 forskellige forsknings- og udviklingsprojekter om miljøvenlig elproduktion.
Ved lovforslaget sker der en yderligere præcisering af de miljømæssige  

 forpligtelser.
Det er således et vigtigt energipolitisk mål at sikre  

 udbredelsen af kraftvarme.
Elektricitet fra kraftvarmesystemerne vurderes som  

 hovedregel at være fuldt konkurrencedygtig med anden elektricitet.
Det kan  

 dog ikke udelukkes, at kraftvarmevirksomheden i visse situationer må  

 producere elektricitet, som kun kan sælges med tab.
 Det er derfor væsentligt at sikre, at forsyningen med fjernvarme i  

 kraftvarmesystemer kan opretholdes, også hvis en sådan situation skulle opstå  

 som følge af øget konkurrence i elsektoren, jf. bemærkningerne til den  

 foreslåede § 9 e (forslagets § 1, nr. 7).
 I en situation med tab på elproduktionen kan tabet ikke lægges på  

 fjernvarmesiden, idet omkostningerne ved samproduktion efter lovens § 9, stk.  

 4, skal fordeles efter rimelige, driftsøkonomiske principper.
 Et vigtigt element i reguleringen af de offentlige forpligtelser er at  

 sikre, at alle indenlandske elforbrugere på ligeligt grundlag bærer en  

 forholdsvis del af udgifterne ved disse forpligtelser, som kommer alle  

 forbrugerne til gode.
Det fremgår af forslaget (§ 9 f), at alle indenlandske forbrugere skal  

 aftage en forholdsmæssig del af den elektricitet, som  

 elforsyningsvirksomhederne har pligt til at aftage ifølge loven eller ifølge  

 bestemmelser eller afgørelser i medfør af loven.
Betalingen herfor skal være  

 i overensstemmelse med den betaling, som elforsyningsvirksomhederne skal yde  

 ifølge loven.
 Ifølge forslaget skal alle indenlandske forbrugere tillige bære en  

 forholdsvis andel af de udgifter vedrørende forsyningssikkerhed og  

 forbrugerbeskyttelse, som elforsyningsvirksomhederne er pålagt ved lov eller  

 ved regler eller afgørelser i medfør af loven.
Forslaget indeholder endvidere bestemmelser, der skal sikre opkrævningen  

 af de offentligt bestemte udgifter i praksis.
Den systemansvarlige virksomhed  

 skal fordele de pålagte ud gifter på alt indenlandsk elforbrug på ligelige  

 vilkår.
Den elforsyningsvirksomhed, gennem hvis net elektriciteten leveres  

 til forbrugeren, opkræver betalingen og indbetaler midlerne til den  

 systemansvarlige virksomhed, som herefter refunderer de afholdte udgifter.
 Miljø- og energiministeren kan udstikke rammer for beløbets beregning.  

 Elprisudvalget kan ændre elforsyningsvirksomhedernes beregning af beløbet,  

 hvis beregningen findes at være i strid med reglerne.
c.
Ordningens administration.
ELSAM og ELKRAFT råder over det  

 overordnede transmissionsnet, dels net, som disse virksomheder selv ejer,  

 dels net, som andre elforsyningsvirksomheder ejer, men har stillet til  

 rådighed for de to virksomheder.
De to virksomheder har ved indbyrdes aftaler  

 i elsektoren en række fællesopgaver i hver deres sammenhængende  

 forsyningssystem (hhv.
Jylland/ Fyn og Sjælland).
 Nogle af disse opgaver, som har karakter af offentlige forpligtelser,  

 foreslås fremover reguleret ved bevilling som systemansvarlig virksomhed  

 (forslagets § 3 a). Det drejer sig om ansvaret for at opretholde en effektiv  

 og sikker forsyning i forsyningssystemet, varetagelsen af offentlige  

 interesser i forbindelse med netadgangen samt en række opgaver ved udførelsen  

 af de offentlige forpligtelser i øvrigt.
 Det følger af forslaget, at ELSAM og ELKRAFT indtil videre anses for  

 systemansvarlige virksomheder, indtil deres nugældende bevillinger efter § 3,  

 stk. 1, udløber i 1998. Der vil inden da blive taget stilling til, hvorledes  

 de forpligtelser, der påhviler elforsyningen, fremover skal reguleres, jf.  

 pkt. 3 nf.
 ELSAM og ELKRAFT varetager idag ved aftale en række andre opgaver af  

 kommerciel art for de produktionsvirksomheder, som er deres interessenter.  

 Det drejer sig om driftsoptimeringen mellem interessenternes  

 produktionsanlæg, import af kul, administration af henlæggelser til nyanlæg  

 m.v.
 ELSAM og ELKRAFT skal fremover kunne varetage både de offentlige og de  

 aftalemæssige forpligtelser, men reguleringen i nærværende lovforslag vil  

 alene angå de offentlige forpligtelser.
Efter de nugældende bevillinger efter lovens § 3 har de store  

 elproduktionsvirksomheder med anlæg over 25 MW pligt til at levere  

 elektricitet til deres respektive forsyningsområder.
Der kan være behov for  

 at nedsætte denne forsyningsforpligtelse fra elproduktionsanlæg som led i, at  

 storforbrugere eller distributionsvirksomheder får adgang til at købe  

 elektricitet direkte andetsteds fra.
Distributionsvirksomhederne har ikke bevilling til elforsyning i dag.
Der  

 foreslås ikke indført et formelt bevillingssystem for distribution, men der  

 foreslås indført en forsyningsforpligtelse som et modstykke til, at  

 distributionsvirksomhederne får adgang til at købe elektricitet direkte.
 Om distributionsvirksomhedernes fremtidige forhold henvises til afsn. 3.
Endelig indeholder forslaget bestemmelser, der skal sikre offentlig  

 kontrol med overholdelsen af reglerne.
Bestemmelsernes administration  

 foreslås henlagt til Elprisudvalget, som vil fastlægge den administrative  

 praksis for anvendelsen af bestemmelserne.
 Lovforslaget indeholder bemyndigelser til miljø- og energiministeren til  

 at fastsætte nærmere regler på forskellige områder, men det er hensigten, at  

 fastsættelsen af praksis i videst mulige omfang vil blive overladt til  

 Elprisudvalget.
 Danske Elværkers Forening og andre berørte parter vil blive inddraget i  

 forberedelsen af nærmere regler på området.
3. Den fremtidige regulering.
Lovforslaget tager højde for de  

 forhold, som umiddelbart berøres af indførelsen af konkurrence i  

 elforsyningen.
Der er imidlertid en række andre forhold omkring elsektoren,  

 som må ventes at skulle finde en afklaring indenfor kortere tid.
Regeringen vil iværksætte et arbejde med en reform af rammerne for den  

 danske el- og varmesektor med henblik på eventuelt at fremsætte lovforslag  

 herom i Folketingssamlingen 1997/98. Dette arbejde skal bl.a. vurdere,  

 hvordan lovgivningen som helhed tager højde for den stigende binding mellem  

 el- og varmeproduktion.
I dette arbejde skal det bl.a. vurderes, om  

 lovgivning eller andre initiativer er ønskelige i forlængelse af nærværende  

 lovforslag.
 Opretholdelsen og omfanget af hvile i sig selv princippet vil kunne  

 vurderes i lyset af konkurrencesituationen.
Endvidere vil strukturforholdene i elforsyningen og spillereglerne for  

 sektoren kunne vurderes.
Folketinget har i en dagsorden den 29. februar 1996  

 opfordret regeringen til i forhandlinger med elselskaberne at sikre  

 forbrugerejet i Danmarks elforsyning og fremme brugerdemokratiet indadtil i  

 selskaberne.
 Konsekvenserne for distributionsvirksomhedernes ejerskab af  

 produktionsvirksomhederne vil blive behandlet i forbindelse med de videre  

 overvejelser.
De nuværende bevillingsregler i elforsyningsloven fra 1976 er baseret på  

 den hidtidige struktur og rollefordeling i elsektoren og er derfor tildels  

 forældede, således at der er behov for en ændret regulering af de offentlige  

 forpligtelser, der hviler på de forskellige dele af elsektoren.
De  

 væsentligste bevillinger udløber i løbet af 1998, og der kan således være  

 behov for at gennemføre nye bevillingsregler inden dette tidspunkt.
Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslagets administration i Miljø- og Energiministeriet forventes at  

 kunne afholdes indenfor de nuværende budget- og personalerammer.
Herudover skønnes, at de administrative opgaver i Elprisudvalgets  

 Sekretariat under Konkurrencerådet vil kræve 5 årsværk, heraf 4 AC-  

 medarbejdere og 1 kontormedarbejder.
Efter lovforslaget skal de i § 9 d, stk.  

 1, nævnte parter og den systemansvarlige virksomhed betale de udgifter, der  

 er forbundet med tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i lovforslaget,  

 efter retningslinier, fastsat af miljø- og energiministeren.
Elprisudvalgets  

 Sekretariat skønner, at udgifterne ved tilsynet med overholdelsen af  

 bestemmelserne vil udgøre ca. 3,15 mio. kr. årligt ved det ovenfor skønnede  

 aktivitetsniveau.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget ventes ikke at have nogen større selvstændig miljøeffekt.
Der  

 kan ventes indgået aftaler om import af elektricitet, men der ventes ikke  

 nogen væsentligt øget importmængde i forhold til i dag.
Erhvervsmæssige konsekvenser Lovforslaget giver mulighed for, at danske erhvervsvirksomheder og  

 el-distributionsvirksomheder med et årligt elforbrug over en given grænse kan  

 få adgang til et mere konkurrencepræget internationalt elforsyningsmarked,  

 som er under udvikling inden for det indre marked.
Det kan ikke udelukkes, at der i forbindelse med overgangen til de ændrede  

 markedsforhold kan forekomme ændrede prisforhold kundegrupper imellem.
Der er  

 ved udformningen af reglerne imidlertid lagt vægt på, at der skabes en  

 overgang til de nye markedsvilkår, som ikke belaster særlige kundegrupper.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indebærer en regulering af konkurrencen i den danske  

 elsektor, der skal sikre en fortsat tilfredsstillende varetagelse af miljø-  

 og energipolitiske hensyn i et mere konkurrencepræget elmarked.
Kommissionen  

 har fremsat et forslag til fællesskabslovgivning vedrørende det indre marked  

 for elektricitet, som for tiden er genstand for politisk forhandling i Rådet.  

 Lovforslaget tilsigter at afspejle hovedprincipperne i direktivforslagets  

 bestemmelser om systemansvar, netadgang og offentlige forpligtelser, og  

 lovforslaget har i den anledning været drøftet med Kommissionen, hvilket ikke  

 har givet anledning til indsigelser.
 Spørgsmålet om en eventuel formel notifikation af forslagets bestemmelser  

 er endnu ikke endeligt afklaret.
Forslaget indebærer begrænsninger i netadgangen til visse kategorier af  

 større aftagere.
Begrænsningerne afspejler imidlertid begrænsninger i  

 netadgangen i det nævnte direktivforslag.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Elforsyningslovens formålsbestemmelser foreslås ændret, således at  

 formålet er at sikre effektivitet og forsyningssikkerhed i elforsyningen i  

 overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige hensyn.
 Formuleringen afspejler de prioriteringer og afvejninger, som skal  

 foretages i forbindelse med reguleringen af konkurrencen og varetagelsen af  

 de offentlige forpligtelser i elforsyningen.
 Med effektivitet sigtes til, at elforsyningen fortsat skal tilrettelægges  

 og gennemføres med henblik på at opnå en rationel og effektiv drift og en  

 sikker og prisbillig forsyning af forbrugerne.Disse hensyn skal afbalanceres  

 overfor de væsentlige samfundsmæssige hensyn til forsyningssikkerhed i  

 elsystemet, samfundsøkonomi og beskyttelse af miljøet.
I de følgende bestemmelser i forslaget er der således fastslået en række  

 offentlige forpligtelser m.h.t. forsyningssikkerhed og miljøbeskyttelse, som  

 elforsyningsvirksomhederne skal iagttage.
Afvejningen finder også anvendelse  

 ved vurderingen af andre forhold, som omfattes af elforsyningsloven.
Til nr. 2 Der foreslås i § 3a, stk. 1 indført en særlig bevilling til den  

 systemansvarlige transmissionsvirksomhed i et sammenhængende  

 forsyningssystem.
 Hermed menes efter stk. 2 en elforsyningsvirksomhed, som ejer  

 transmissionsnet beregnet for spændinger over 100 kV, og som har til opgave  

 at opretholde en sikker og effektiv elforsyning på overordnet niveau indenfor  

 pågældende sammenhængende forsyningssystem.
 Opretholdelsen af en sikker og effektiv elforsyning indebærer, at den  

 systemansvarlige virksomhed skal opretholde balancen og spændingen i det  

 sammenhængende system og foretage de fornødne dispositioner i den  

 forbindelse.
 Med et sammenhængende forsyningssystem sigtes til de to indbyrdes  

 uafhængige netsystemer hhv. i Jylland - Fyn og på Sjælland og tilliggende  

 øer.
ELSAM og ELKRAFT ejer det overordnede transmissionsnet på 400 kV, for  

 ELSAMs vedkommende tillige dele af andre net over 100 kV.
De to virksomheder  

 udøver idag de aktiviteter, som omhandles i stk. 2. Det følger af  

 bestemmelserne i forslagets § 2, at disse virksomheder anses for  

 systemansvarlige virksomheder, indtil deres nuværende bevillinger efter  

 lovens § 3, stk. 1, udløber i 1998, og at de indtil da udøver de beføjelser,  

 der ved loven er tillagt en systemansvarlig virksomhed.
 Med hensyn til stillingen i forbindelse med udløbet af de gældende  

 bevillinger henvises til afsn. 3 i de almindelige bemærkninger.
 Bestemmelserne i §§ 6-8 om overdragelse og fortabelse af bevilling m.v.  

 finder også anvendelse for bevillinger til systemansvarlige virksomheder.
Efter stk. 3 skal den systemansvarlige virksomhed varetage en række  

 opgaver i forbindelse med netadgang og sikringen af de offentlige  

 fællesforpligtelser.
Miljø- og energiministeren kan efter stk. 7  

 fastsætte nærmere regler om omfanget og udførelsen af disse forpligtelser.
Den systemansvarlige virksomhed skal opretholde en sikker og effektiv  

 elforsyning i det sammenhængende forsyningssystem.
Virksomheden skal til  

 dette formål anvende de transmissions- og distributionsnet over 100 kV, som  

 virksomheden selv ejer, eller som er stillet til rådighed af andre.
Ved den  

 foreslåede § 5, stk. 3 (forslagets § 1, nr. 4), kan den systemansvarlige  

 virksomhed mod betaling få tillagt rådigheden over de transmissionsnet over  

 100 kV, som ejes af andre bevillingshavere.
Dette indebærer en forpligtelse til at vedligeholde det net, som den  

 systemansvarlige virksomhed ejer, og til at søge godkendelse af nye net efter  

 lovens § 5, stk. 1, nr. 5, i fornødent omfang.
Virksomheden er desuden efter  

 bestemmelserne i § 13 a forpligtet til at planlægge for netforbindelserne.
Endvidere skal den systemansvarlige virksomhed samarbejde med andre  

 systemansvarlige virksomheder om driften af transmissionsforbindelser.
Dette  

 omfatter bl.a. forpligtelserne til at forhandle om transit fra f.ex.
Norge  

 til Tyskland efter bestemmelserne i Rådets direktiv 90/147/EØF af 29.10.1990  

 om transit af elektriciet gennem det overordnede net.
 Den systemansvarlige virksomhed skal tillige udføre de opgaver, som er  

 pålagt virksomheden ved lov eller bestemmelser, udstedt i medfør af loven.  

 Hermed sigtes til bestemmelserne i stk. 5-6, som omtalt nedenfor, og i §§ 9  

 d-f, jf. forslagets § 1, nr. 7.
 Endelig skal virksomheden efter stk. 4 opfylde de forpligtelser,  

 der er en del af de nugældende bevillinger, jf. lovens § 5, stk. 1  

 (godkendelse af vedtægter, planlægning, anlægsgodkendelse, betaling af  

 tilsynsudgifter m.v.). Dog gælder forsyningspligten ifølge § 5, stk. 1, nr.  

 2, ikke for den systemansvarlige virksomhed, idet forsyningspligten for denne  

 virksomhed allerede er fastslået i forslagets § 3 a, stk. 3, nr. 1.
 Tilsynet med overholdelsen af ovenstående betingelser udøves af miljø- og  

 energiministeren ligsom tilsynet med overholdelsen af vilkårene i de  

 hidtidige bevillinger efter § 3, stk. 1.
Efter forslagets stk. 5 kan den systemansvarlige virksomhed med  

 henblik på at opretholde kvaliteten i det sammenhængende forsyningssystem  

 give pålæg til elproduktionsanlæg om at ændre deres produktionsomfang.
Hermed  

 sigtes til foranstaltninger til at opretholde forsyningssikkerheden, jf. stk.  

 3, nr. 1.
 Den systemansvarlige virksomhed skal efter forslagets stk. 6 løse  

 de opgaver, som virksomheden er pålagt ved denne lov, uafhængigt af  

 kommercielle interesser, og iagttage fortrolighed om kommercielle  

 oplysninger.
 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at de pålagte  

 opgaver ledelses- og regnskabsmæssigt skal udskilles fra de øvrige  

 aktiviteter, som virksomheden udøver.
 Heraf følger, at forhandling om netadgang i fornødent omfang skal kunne  

 udskilles i særlige enheder, som skal iagttage fortrolighed omkring  

 kommercielle data, og at netfunktionerne skal kunne udskilles  

 regnskabsmæssigt fra de øvrige funktioner, som ELSAM og ELKRAFT udfører for  

 interessenterne.
 Tilsynet med overholdelsen af retningslinierne i stk. 6 henhører under  

 Elprisudvalget, jf. den foreslåede § 10 a (forslagets § 1, nr. 8).
 Hvis ELSAM- og ELKRAFT- forsyningssystemerne forbindes (jf. forslagets §  

 1, nr. 9, om anlæg af et Storebæltskabel), kan miljø- og energiministeren  

 efter stk. 7 bestemme, at de systemansvarlige virksomheder skal  

 etablere et samarbejde om varetagelsen af deres opgaver efter bevillingerne.
Til nr. 3 Der foreslås en bemyndigelse til miljø- og energiministeren til at træffe  

 nærmere bestemmelse om fastsættelse og fordeling af betalingen af de  

 udgifter, der er forbundet med tilsynet med bevillingshaverne.
Der sigtes til  

 tilsynsudgifterne i Miljø- og Energiministeriet, cfr. bestemmelserne om  

 refusion af Elprisudvalgets tilsyn i den foreslåede § 10 a, stk. 3.
Til nr. 4 Formålet med de foreslåede § 5, stk. 3 og 4, er at sikre, at  

 forpligtelserne i de gældende bevillinger til andre bevillingshavere end  

 ELSAM og ELKRAFT tilpasses til de ændrede forhold.
Efter den foreslåede stk. 3 kan miljø- og energiministeren pålægge  

 ejere af transmissions- og distributionsnet over 100 kV vilkår om, at de imod  

 betaling skal stille driften af disse net til rådighed for den  

 systemansvarlige virksomhed til varetagelse af de opgaver, som virksomheden  

 er pålagt ved denne lov.
Betalingen skal dække de nødvendige udgifter ved  

 etablering og drift af nettene.
 I praksis har disse netejere ved aftale idag stillet nettene til rådighed  

 for ELSAM og ELKRAFT.
 Endvidere kan miljø- og energiministeren efter stk. 4 træffe  

 bestemmelse om, at forsyningspligten fra elproduktionsanlæg over 25 MW ifølge  

 bestående bevillinger efter § 3, stk. 1, jf. § 5, stk. 1, nr. 2, nedsættes  

 fra et nærmere fastsat tidspunkt.
Bestemmelsen giver mulighed for at tilpasse de hidtidige regler om  

 forsyningspligt til udviklingen.
Forslaget skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede § 5 a (forslagets § 1, nr. 5), hvorved distributionsvirksomhederne  

 pålægges en forsyningsligt overfor deres forbrugere.
En generel forsyningspligt fra produktionsanlæg over 25 MW anses således  

 ikke for relevant i forbindelse med udviklingen i handelen med elektricitet.  

 Miljø- og energiministeren kan dog efter den foreslåede § 9 e fastsætte  

 bestemmelser om, at elforsyningen skal stille en vis reservekapacitet til  

 rådighed.
Endvidere kan ministeren give pålæg om opretholdelse af en vis  

 mindste kapacitet, jf. forslagets § 1, nr. 9.
 Forsyningspligten fra transmissions- og distributionsnet over 100 kV  

 nedsættes ikke ved de foreslåede bestemmelser.
Til nr. 5 Ved den foreslåede § 5 a, stk. 1, pålægges  

 eldistributionsvirksomhederne at tilvejebringe en tilstrækkelig og sikker  

 forsyning til at dække behovet i deres forsyningsområder.
Virksomhederne har  

 hidtil varetaget dette uden eksplicitte lovbestemmelser.
Ændringen skal ses i sammenhæng med indførelsen af konkurrence i  

 elforsyningen.
Det anses for formålstjenligt at lovfæste forsyningspligten,  

 når distributionsvirksomhederne får mulighed for at indgå aftaler om direkte  

 køb af elektricitet.
 Med eldistributionsvirksomheder menes ifølge stk. 2 virksomheder,  

 der har til formål gennem egne net at forsyne forbrugerne i et nærmere  

 afgrænset forsyningsområde.
 Der indføres ikke bevillinger for distributionsvirksomhederne, men med  

 henblik på at skabe klarhed over forsyningsforpligtelserne skal  

 virksomhederne efter stk. 3 underrette miljø- og energiministeren om  

 omfanget af deres forsyningsområder indenfor en af ministeren fastsat frist.
Elforsyningsvirksomhederne har etableret deres forsyningsgrænser ved  

 indbyrdes aftale.
Endvidere har de etableret voldgiftaftaler om  

 grænsetvister, ligesom miljø- og energiministeren efter lovens § 14 kan mægle  

 i sager om grænsedragning og samarbejde mellem elforsyningsvirksomhederne.
Bestemmelserne i nr. 5 gælder ikke for transformerforeninger, d.v.s.  

 virksomheder indenfor en distributionsvirksomheds område, som køber  

 elektricitet af pågældende distributionsvirksomhed med henblik på  

 viderefordeling til en mindre kreds af forbrugere.
Den  

 distributionsvirksomhed, indenfor hvis område transformerforeningen er  

 beliggende, har forsyningspligt også overfor transformerforeningen.
Til nr. 6 Ved lov nr. 1088 af 20. december 1995 blev der indført bestemmelser i § 9  

 a, stk. 1, om aftagepligt og afregning fra decentrale kraftvarmeanlæg og fra  

 elproduktionsanlæg, der anvender biogas, affald eller andre fornyelige  

 brændsler eller vedvarende energi, dog ikke vindkraft.
 Det er ikke anset for rimeligt, at elforsyningsvirksomhederne skal betale  

 elektriciteten fra disse anlæg efter de nævnte afregningsregler, samtidig med  

 at ejeren af anlægget efter de foreslåede bestemmelser i § 9 d kan købe  

 elektricitet til forbrug ved en direkte købsaftale med andre elforsyninger.
 Der foreslås derfor indsat en bestemmelse som § 9 a, stk. 2 ,  

 hvorefter aftagepligten nedsættes i det omfang, der leveres elektricitet ved  

 en aftale om direkte køb af elektricitet til det forbrugssted, der er  

 tilknyttet det pågældende anlæg.
Til nr. 7 § 9 d I stk. 1-3 angives, hvilke parter der har adgang til at indgå  

 aftaler om direkte levering af elektricitet, d.v.s. aftaler om levering med  

 andre end hidtidige leverandør.
 Det følger af stk. 1-2 , at eldistributionssvirksomheder med en  

 årlig afsætning over 100 GWh og forbrugere med et årligt elforbrug pr.  

 forbrugssted på mindst 100 GWh kan indgå aftale om direkte levering af  

 elektricitet med danske elproduktionsvirksomheder med en årlig produktion  

 over 100 GWh eller med udenlandske elleverandører.
Forbrugerne har adgang til direkte køb, hvis årsforbruget for den enkelte  

 forbruger er mindst 100 GWh pr. forbrugssted, beregnet ud fra sidste års  

 faktiske forbrug.
Det forudsættes, at der kun er en enkelt forbruger pr.  

 forbrugssted, og det er således ikke hensigten, at flere forbrugere, som hver  

 ligger under grænseværdien, skal kunne omgå bestemmelserne ved at etablere et  

 fælles forbrugssted.
Hidtil har forbrugerne kun kunnet aftage elektricitet fra den elforsyning,  

 i hvis forsyningsområde de er beliggende.
Distributionsvirksomhederne har  

 ifølge indbyrdes aftaler kun aftaget elektricitet fra den  

 elproduktionsvirksomhed, som de er medejere af.
ELSAM og ELKRAFT har hidtil  

 varetaget im- og eksport af elektricitet.
 Endvidere kan danske elproduktionsvirksomheder med en årlig produktion  

 over 100 GWh efter stk. 3 indgå aftaler om direkte salg indbyrdes og  

 med de nævnte kategorier samt aftaler om direkte køb og salg med udenlandske  

 elforsyninger.
 Grænsen på 100 GWh i stk. 1-3 vil blive opgjort ud fra sidste års faktiske  

 mængder.
Miljø- og energiministeren kan efter stk. 7 efter forelæggelse for  

 Folketingets Energipolitiske Udvalg fastsætte lavere grænseværdier end de  

 ovenfor nævnte.
Det forudsættes, at beføjelsen udmøntes i takt med  

 udviklingen i EU-reguleringen.
 De nævnte parter kan indgå aftaler direkte eller via mellemmænd, men disse  

 har ikke selvstændige beføjelser efter de foreslåede regler.
Gennemførelsen af en direke elleveringsaftale forudsætter, at parterne  

 imod betaling får adgang til at benytte det mellemliggende net til at  

 transportere elektriciteten (netadgang). Efter forslagets stk. 4 skal  

 elforsyningsvirksomhederne forhandle med de i stk. 1-3 nævnte parter om  

 netadgang.
Om procedurerne henvises til bemærkningerne til stk. 6 nf.
Elforsyningsvirksomhederne må ikke under forhandlingerne udnytte deres  

 stilling på en måde, der medfører eller vil kunne medføre skadelige  

 virkninger på konkurrencen.
Heraf følger, at priser og betingelser for  

 netadgang ikke må være diskriminerende, og at elforsyningsvirksomhederne i  

 øvrigt skal forhandle uden ubegrundet ophold.
Priserne skal kunne give  

 dækning for de nødvendige omkostninger forbundet med benyttelsen af nettet,  

 jf. i øvrigt afsn. 2 a i de almindelige bemærkninger.
Det beror som udgangspunkt på parternes kommercielle forhandlinger, om der  

 indgås aftale om netadgang.
Imidlertid kan netadgangen afvises efter stk.  

 5 ud fra offentlige hensyn.
Tillige følger det af sagens natur, at  

 netadgangen kan afvises, hvis der ikke er kapacitet i nettet.
Der er ikke  

 nogen forpligtelse til at udbygge elforsyningsnettet med henblik på at  

 opfylde anmodninger om netadgang.
 Efter stk. 5 skal den systemansvarlige virksomhed i forbindelse med  

 forhandlinger om netadgang sikre opretholdelsen af de i § 9 e nævnte  

 forpligtelser, og den systemansvarlige virksomhed kan afvise indgåelsen af en  

 aftale om netadgang, hvis det må anses for nødvendigt for opfyldelsen af  

 disse forpligtelser.
 Det vil påhvile den systemansvarlige virksomhed at varetage disse hensyn,  

 idet denne virksomhed er i en position til at vurdere disse forhold for det  

 sammenhængende forsyningssystem.
 Den systemansvarlige virksomhed skal fremsætte sine indsigelser og  

 forbehold under forhandlingerne om netadgang, jf. bemærkningerne til stk. 6.
Den systemansvarlige virksomhed skal give en skriftlig begrundelse for  

 afvisningen af netadgang, d.v.s. når netadgangen ikke kan gennemføres p.ga.  

 de nævnte offentlige forpligtelser eller p.g.a. manglende kapacitet.
Dette  

 gælder, hvis netadgang helt afvises, eller hvis de, der anmoder om netadgang,  

 ikke vil indgå aftalen på de betingelser, som den systemansvarlige opstiller.
 Procedurerne i forhandlinger om netadgang er reguleret i stk. 6 .  

 De i stk. 1-3 nævnte parter i en direkte leveringsaftale skal således  

 henvende sig til den elforsyningsvirksomhed, til hvis forsyningsnet de er  

 tilsluttet.
 En forbruger skal således henvende sig til den lokale  

 distributionsvirksomhed, mens en distributionsvirksomhed skal henvende sig  

 til produktionsvirksomheden eller til den systemansvarlige virksomhed, hvis  

 distributionsvirksomheden er tilsluttet direkte til dennes net.
 En produktionsvirksomhed, der ønsker at indgå aftale om direkte  

 ellevering, skal sædvanligvis henvende sig til den systemansvarlige  

 virksomhed.
En aftale om netadgang vil oftest berøre flere elforsyningers net.  

 Leveringer vil sædvanligvis gå gennem transmissionnettet, som dels ejes af  

 ELSAM eller ELKRAFT, dels i ELSAM-området af de regionale  

 produktionsvirksomheder, i ELKRAFTs område af større transmisisons- og  

 distributionsvirksomheder.
Leveringer til storforbrugere vil endvidere  

 sædvanligvis gå gennem distributionsnettet.
 Den elforsyningsvirksomhed, som ifølge ovenstående skal modtage  

 anmodningen om netadgang, skal tilrettelægge forhandlingerne om netadgang med  

 den systemansvarlige virksomhed og andre berørte elforsyningsvirksomheder.
 Det vil under disse forhandlinger fremgå, hvorvidt der kan opnås enighed  

 om de kommercielle forhold (priser og betingelser for brug af nettet), og  

 hvorvidt offentlige hensyn begrænser eller udelukker netadgang, jf. stk. 5.
 Hvis der kan indgås aftale om netadgang, skal der tilvejebringes en samlet  

 aftalemæssig løsning, omfattende alle de berørte parter, om priser og  

 betingelser samt andre forhold af betydning for netadgangen, hvormed bl.a.  

 sigtes til vilkår om varetagelsen af offentlige hensyn.
 Efter stk. 7 kan miljø- og energiministeren fastsætte nærmere  

 regler om omfanget af ovennævnte bestemmelser og om den praktiske udformning  

 af ordningen.
Desuden bemyndiges ministeren til at fastsætte frister for, hvornår en  

 aftalt netadgang skal kunne iværksættes.
Der vil særligt i forbindelse med  

 indførelsen af netadgangen være behov for en rimelig frist til  

 elforsyningsvirksomhederne til at omstille sig teknisk og økonomisk, således  

 at forbrugerne beskyttes imod pludselige prisudsving.
Hvis der foreligger  

 tungtvejende grunde, kan der i denne fase være behov for en frist på op mod  

 et par år.
Også i senere faser kan der vise sig at være behov for opstille  

 frister for iværksættelsen af en aftalt netadgang af hensyn til  

 elforsyningsvirksomhederne og dem, der ønskes netadgang.
 Ovennævnte bestemmelser om fastsættelsen af frister træder umiddelbart i  

 kraft ved lovens ikrafttræden.
 § 9 e.
Ved bestemmelserne i stk. 1 fastslås, at elforsyningsvirksomhederne  

 er ansvarlige for, at det samlede elforsyningssystem til sikring af det  

 indenlandske forbrug til enhver tid opfylder nærmere angivne forpligtelser.  

 Disse forpligtelser angår forsyningssikkerhed, forbrugerbeskyttelse og  

 miljøvenlig elproduktion.
Bestemmelsen uddyber formålsbestemmelserne i § 1,  

 stk. 1 og 2. Der er tale om opgaver, som allerede idag varetages af  

 elforsyningen.
 Om fordelingen af udgifter ved foranstaltningerne henvises til den  

 foreslåede § 9 f.
 Elforsyningsvirksomhederne skal således opretholde forsyningssikkerheden.  

 Herunder skal den tekniske kvalitet og balance i elforsyningen opretholdes.  

 Endvidere skal den fornødne overførselskapacitet sikres, hvorved bl.a. sigtes  

 til gennemførelse af et eventuelt pålæg om etablering af en Storebælts-  

 forbindelse, jf. forslagets § 1, nr. 9.
Endelig skal der opretholdes en tilstrækkelig reserve- og mindstekapacitet  

 samt fornødne brændselslagre.
Elforsyningsvirksomhederne skal således (efter  

 nærmere bestemmelse i stk. 2) kunne sikre fornøden reservekapacitet også til  

 kunder, der køber elektricitet direkte andetsteds, for det tilfælde, at f.ex.  

 en udenlandsforbindelse skulle blive ramt af nedbrud.
Der er endvidere  

 bestemmelser i forslagets § 1, nr. 9, om pålæg om mindstekapacitet, jf. nf.
 Elforsyningsvirksomhederne skal sikre beskyttelsen af forbrugerne.  

 Elforbrugerne skal således sikres en forsyningsret og tilslutningsret på  

 ligelige vilkår; disse hensyn er idag varetaget gennem den praksis, der har  

 udviklet sig i forbindelse med Elprisudvalgets forvaltning af lovens  

 bestemmelser om priser og betingelser (§§ 9 og 10).
Endvidere skal der være mulighed for genindtræden i den tidligere levering  

 af elektricitet indenfor rimelige frister og på rimelige vilkår.
Herved får  

 de forbrugere og distributionsvirksomheder, som indgår aftale om direkte køb  

 af elektricitet, en mulighed for at genoptage den hidtidige  

 leveringsforbindelse, hvis de ønsker at udtræde af den direkte købsaftale.  

 Frister og vilkår herfor vil i første omgang være overladt til forhandling  

 mellem parterne, men miljø- og energiministeren vil kunne fastsætte nærmere  

 regler herom efter stk. 2.
Bestemmelsen uddyber tillige opgaverne vedrørende sikring af en  

 miljøvenlig elproduktion.
Elforsyningsvirksomhederne skal således aftage  

 elektricitet fra decentral kraftvarmeproduktion og fra elproduktionsanlæg,  

 der anvender fornyelige brændsler eller vedvarende energi.
Afsætningen skal  

 ske til en betaling, der følger af lovens bestemmelser.
Der er i § 9 a indført aftagepligt for decentrale kraftvarmeværker og  

 elproducerende anlæg, som anvender biogas, affald eller andre fornyelige  

 brændsler eller vedvarende enrgi bortset fra vindkraft.
Elektriiteten skal  

 afregnes efter principper, som er nærmere fastlagt i den nævnte bestemmelse.
 Vindkraftanlæg skal afregnes efter bestemmelserne herom i lov om  

 udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
Endvidere skal elforsyningsvirksomhederne selv anlægge miljøvenlige  

 elproduktionsanlæg, som nævnt ovenfor, og aftage elektriciteten herfra.
Efter § 13, som ændret ved forslagets § 1, nr. 9, kan miljø- og  

 energiministeren, når energipolitiske hensyn taler herfor, herunder hensynet  

 til opretholdelsen af forsyningssikkerheden eller til beskyttelsen af  

 miljøet, give pålæg om bl.a. valg af energikilder i produktionsanlæg.
Anlæg,  

 der indrettes ifølge pålæg til opfyldelse af forpligtelser som omhandlet i §  

 9 e, er sikret ved aftagepligt eller indregning af nødvendige omkostninger  

 jf. § 9 f.
I denne forbindelse skal elforsyningsvirksomhederne udføre sådanne  

 forsknings- og udviklingsprojekter, som er nødvendige med henblik på  

 udbygningen med miljøvenlige elproduktionsanlæg.
Der sigtes særligt til  

 projekter, der ikke umiddelbart er kommercielle, men som på sigt har mulighed  

 for at blive bæredygtige.
Endelig skal elforsyningsvirksomhederne aftage elektricitet fra andre  

 kraftvarmeværker bestemt til at levere fjernvarme (hvormed sigtes til store  

 kraftvarmeanlæg, der forsyner større byområder), dog kun i det omfang  

 elektriciteten ikke kan afsættes til priser, der dækker de nødvendige  

 udgifter ved pågældende elproduktion.
Det forudsættes, at tabet ikke kunne  

 have været modvirket ved rimelige driftsmæssige dispositioner.
 Bestemmelsen ventes i dag kun at få begrænset anvendelse, da kraftvarme  

 ventes at være konkurrencedygtig som overvejende hovedregel.
 Bestemmelsen indebærer ikke nogen afvigelse fra eksisterende aftaler og  

 principper for fordelingen af omkostninger mellem el- og varmesiden, men skal  

 på den anden side sikre, at der som følge af nye markedsvilkår på elmarkedet  

 ikke kan ske en overvæltning til ugunst for varmeforbrugerne.
Bestemmelsen sigter endvidere mod, at man også fremover kan sikre et  

 grundlag for, at der ud fra miljømæssige grunde gennemføres langsigtede  

 kraftvarmeinvesteringer, der tilgodeser en økonomisk rimelig balance mellem  

 el- og varmesiden.
Det er herudover forudsat, at bestemmelsen anvendes på en  

 måde, der ikke virker forvridende på markedet særligt med hensyn til valg af  

 brændsler og afsætning af elektricitet.
Efter stk. 2 kan miljø- og energiministeren fastsætte nærmere  

 regler eller træffe afgørelse om indholdet og omfanget af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver.
Herved får miljø- og energiministeren beføjelse til at præcisere de  

 forpligtelser, der ikke allerede er præciseret i loven.
Den systemansvarlige virksomhed skal efter stk. 3 efter miljø- og  

 energiministerens bestemmelse varetage nærmere angivne opgaver, som nævnt  

 under stk. 1. Det vil eksempelvis blive henlagt til den systemansvarlige  

 virksomhed at varetage afsætningen af de prioriterede former for elektricitet  

 på elforsyningsnettet.
Tillige kan miljø- og energiministeren bestemme, at  

 andre elforsyningsvirksomheder i fornødent omfang skal bistå den  

 systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af de opgaver, som virksomheden er  

 pålagt.
§ 9 f Ved bestemmelserne i stk. 1-2 pålægges elforbrugere her i landet at  

 bære en forholdsvis andel af de offentlige forpligtelser, som  

 elforsyningsvirksomhederne er pålagt.
Elforbrugerne skal således aftage en forholdsvis andel af elektricitet fra  

 anlæg, som er nævnt i § 9 e, stk. 1, nr. 3, til en betaling, der følger af  

 lovens bestemmelser, i det omfang elforsyningsvirksomhederne er forpligtet  

 til at producere eller aftage elektricitet ved lov eller ved regler eller  

 afgørelser i medfør af loven.
Herom henvises til bemærkningerne til § 9 e.
 Endvidere skal elforbrugerne afholde en forholdsvis andel af de nødvendige  

 omkostninger til sikring af forsyningssikkerhed og forbrugerbeskyttelse, som  

 nævnt i § 9 e, stk. 1, nr. 1 og 2, som elforsyningsvirksomhederne er pålagt  

 ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør af loven.
 Det fremgår af bestemmelsen, at forbrugerne skal betale en forholdsvis  

 andel til dækning af nødvendige udgifter ved de nævnte foranstaltninger, som  

 vil komme alle forbrugere til gode.
 Forpligtelserne fordeles forholdsvis på de enkelte indenlandske forbrugere  

 på ligeligt grundlag, jf. stk. 3.
 I stk. 3-5 fastsættes regler om opgørelse og dækning af  

 elforsyningens udgifter til at gennemføre de offentlige forpligtelser.
 De elforsyningsvirksomheder, som afholder disse udgifter, anmelder dem til  

 den systemansvarlige virksomhed, som på grundlag heraf fastsætter fordelingen  

 af aftagepligt og af de beløb, som skal inddækkes.
 Opgørelsen anmeldes til Elprisudvalget, jf. bemærkningerne til forslagets  

 nr. 8.
 Den elforsyningsvirksomhed, gennem hvis forsyningsnet forbrugeren modtager  

 elektricitet, skal ifølge stk. 4 opkræve det nævnte beløb og indbetale  

 det til den systemansvarlige virksomhed, som refunderer de omhandlede  

 udgifter til den elforsyningsvirksomhed, der har afholdt udgifterne.
 Efter stk. 6 kan en forbruger eller eldistributionsvirksomhed, som  

 køber elektricitet direkte efter § 9 d, frigøre sig for aftagepligten efter  

 stk. 1 imod en betaling, der ikke er urimelig overfor de øvrige forbrugere.  

 Frigørelsen kan kun ske efter aftale med elforsyningsvirksomhederne.  

 Betalingen for frigørelsen er ikke offentligt bestemt, men beror på parternes  

 aftale.
 Ordningen forudsætter, at elforsyningsvirksomhederne har mulighed for at  

 disponere den pågældende mængde til anden side.
Til nr. 8 Det følger af bestemmelserne i § 10 a , at de almindelige  

 bestemmelser i lovens § 10, stk. 1-6, om anmeldelse af priser og betingelser  

 og pålæg om ændring af priser og betingelser finder anvendelse på en række  

 forhold i lovforslaget, som vedrører priser og forretningsbetingelser.  

 Bestemmelserne administreres af Elprisudvalget.
Dette gælder således aftaler om netadgang efter § 9 d.
Endvidere gælder  

 det for de priser og betingelser, som fastsættes for de i § 9 e, stk. 1,  

 nævnte ydelser, eksempelvis priser og vilkår for den omhandlede  

 reservekapacitet m.v.
Også beregningen af den i § 9 f, stk. 3, nævnte  

 opgørelse og principperne for dens anvendelse omfattes af bestemmelserne.  

 Endelig er den systemansvarliges varetagelse af forpligtelserne i stk. 3 a,  

 stk. 6, også omfattet.
Det fremgår af stk. 3 , at de i § 9 d, stk. 1, nævnte parter og den  

 systemansvarlige virksomhed afholder de udgifter, der er forbundet med  

 Elprisudvalgets tilsyn med overholdelsen af ovenstående bestemmelser efter  

 retningslinier, som fastsættes af miljø- og energiministeren.
Midlerne  

 opkræves af den systemansvarlige virksomhed og indbetales til Elprisudvalget.
Til nr. 9 Bestemmelserne i § 13 om pålæg til elforsyningsvirksomheder præciseres på  

 forskellige punkter.
Dette er et led i præciseringen af de offentlige  

 forpligtelser.
Det præciseres i stk. 1 , at miljø- og energiministeren kan give de  

 nærmere angivne pålæg, når energipolitiske hensyn taler herfor, herunder  

 hensynet til opretholdelsen af forsyningssikkerheden eller til beskyttelsen  

 af miljøet.
Henvisningen til beskyttelsen af miljøet er ny og afspejler  

 vægtningen af de forskellige hensyn i lovens formålsbestemmelser.
Endvidere indsættes som ny nr. 3 pålæg om at indrette transmissionsanlæg  

 mellem Fyn og Sjælland.
Formålet er at skabe en mere sammenhængende  

 udnyttelse af kapaciteten mellem landsdelene.
Bemyndigelsen vil blive anvendt efter nærmere vurdering af de  

 forsyningsmæssige, samfundsøkonomiske og miljømæssige fordele ved at etablere  

 forbindelse mellem ELSAMs og ELKRAFTs forsyningsområder.
Anvendelsen af  

 bemyndigelsen vil endvidere ske efter forhandling med  

 elforsyningsvirksomhederne.
Stk. 2 er ny.
Herved får miljø- og energiministeren hjemmel til at  

 pålægge elforsyningsvirksomheder at opretholde en nærmere fastsat fornøden  

 mindstekapacitet af hensyn til opretholdelsen af en rimelig grad af  

 forsyningssikkerhed og beredskab.
Etableringen af denne kapacitet kan ske ved  

 opretholdelse og renovering af beståenmde anlæg eller nyanlæg.
 Bemyndigelsen vil i givet fald blive anvendt efter nærmere vurdering af,  

 hvilken mindstekapacitet der må anses for nødvendig ud fra de nævnte hensyn,  

 og efter forhandling med elforsyningsvirksomhederne.
Pålægget vil blive rettet til de relevante store  

 elproduktionsvirksomheder.
Omkostningerne kan indregnes som fællesudgift, jf.  

 forslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 10 og 11 Bestemmelserne er en ajourføring af lovens straffebestemmelser af hensyn  

 til håndhævelsen af lovforslagets bestemmelser.
Til nr. 12 Bestemmelsen om oplysningspligt skal sikre, at Miljø- og Energiministeriet  

 og den systemansvarlige virksomhed kan indhente de fornødne oplysninger til  

 brug for anvendelsen af de nye bestemmelser.
Til § 2 Loven vil blive sat i kraft, når Europa- Kommissionens godkendelse  

 foreligger, jf. afsnittet om de EU-retlige forhold.
 Bestemmelserne i stk. 2 indebærer, at ELSAM og ELKRAFT indtil  

 udløbet af deres hidtidige bevillinger i 1998 anses for at være  

 systemansvarlige virksomheder og udfører de opgaver, som disse virksomheder  

 er pålagt ved elforsyningsloven eller bestemmelser, udstedt i medfør af  

 elforsyningsloven.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 1088 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Loven har til formål at sikre effektivitet og forsyningssikkerhed i  

 elforsyningen i overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn.«.
§ 1. Loven har til formål at sikre, at elforsyningen  

 tilrettelægges og gennemføres med sigte på den mest hensigtsmæssige  

 indpasning i landets samlede energiforsyning.
Tilrettelæggelsen skal ske i  

 overensstemmelse med miljømæssige og samfundsøkonomiske hensyn.
 Stk. 2. Loven tilsigter i overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte  

 formål særligt at fremme en miljøvenlig energianvendelse, herunder ved  

 besparelser i elektricitetsforbruget, samproduktion af elektricitet og varme  

 samt anvendelse af vedvarende energikilder og miljøvenlige brændsler.
 Stk. 3. Ved elforsyning forstås i denne lov produktion,  

 transmission og distribution af elektricitet fra stationære anlæg samt ind-  

 og udførsel af elektricitet.
 Stk. 4. Kommuner kan varetage elforsyningsvirksomhed og deltage i  

 elforsyningsvirksomheder, som er omfattet af denne lov.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan bestemme, at visse former  

 for elforsyning helt eller delvis ikke skal være omfattet af loven.
 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En systemansvarlig transmissionsvirksomhed må kun  

 udøve sin virksomhed efter bevilling, som gives af miljø- og energiministeren  

 for et af ministeren fastsat tidsrum.
Bestemmelserne i §§ 6-8 finder  

 tilsvarende anvendelse for disse bevillinger.
 Stk. 2. Ved en systemansvarlig virksomhed forstås i denne lov en  

 virksomhed, som ejer transmissionsanlæg over 100 kilovolt (kV), og som har  

 til opgave at opretholde en sikker og effektiv elforsyning på overordnet  

 niveau indenfor et sammenhængende forsyningssystem.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed har til opgave at:
1. udføre de i stk. 2 nævnte opgaver ved anvendelse af transmissions- og  

 distributionsanlæg over 100 kV, som virksomheden selv ejer, eller som er  

 stillet til rådighed for virksomheden af andre, jf. § 5, stk. 3, 2. samarbejde med andre systemansvarlige virksomheder om driften af  

 transmissionsforbindelser og 3. udføre de opgaver i øvrigt, som er pålagt virksomheden ved lov eller  

 bestemmelser, udstedt i medfør af loven.
 Stk. 4. Endvidere skal den systemansvarlige virksomhed opfylde de  

 forpligtelser, der følger af § 5, stk. 1, nr. 1 og 3-7.
 Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed kan give pålæg til  

 elproduktionsvirksomheder om at ændre deres produktionsomfang, når  

 virksomheden finder det nødvendigt for at opretholde kvaliteten i det  

 sammenhængende forsyningssystem.
Stk. 6. Den systemansvarlige virksomhed skal løse de ved denne lov  

 pålagte opgaver uafhængigt af kommercielle interesser og skal iagttage  

 fortrolighed om kommercielle oplysninger.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at de pålagte opgaver ledelses- og  

 regnskabsmæssigt skal adskilles fra de øvrige aktiviteter, som virksomheden  

 udøver.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af den systemansvarlige virksomheds opgaver.
Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere be stemme, at de systemansvarlige virksomheder  

 skal etablere et samarbejde om varetagelsen af deres opgaver, hvis de  

 sammenhængende forsyningssystemer forbindes.
 3. § 5, stk. 1, nr. 7, affattes således:
»7) at bevillingshaveren betaler de med tilsynet forbundne udgifter  

 efter miljø- og energiministerens nærmere bestemmelse.« 4. I § 5 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse om, at  

 bevillingshavere efter § 3, stk. 1, imod betaling skal stille driften af  

 transmissions- og distributionsanlæg over 100 kV til rådighed for den  

 systemansvarlige virksomhed til varetagelse af de opgaver, som denne er  

 pålagt.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse om, at  

 bevillingshavernes forsyningspligt fra elproduktionsanlæg med kapacitet over  

 25 megawatt nedsættes fra et nærmere fastsat tidspunkt.«.
 § 5. Bevilling og eneretsbevilling er betinget af:
1) at bevillingshavernes vedtægter og eventuelle vedtægtsændringer  

 godkendes af miljø- og energiministeren, 2) at bevillingshaveren påtager sig forsyningspligt i det af miljø- og  

 energiministeren fastsatte omfang, 3) at bevillingshaveren efter anmodning giver miljø- og energiministeren  

 alle oplysninger vedrørende den virksomhed, der udøves i henhold til  

 bevillingen, 4) at bevillingshaveren udfører en planlægning efter bestemmelserne i § 13  

 a, 5) at bevillingshaverens beslutning om iværksættelse af anlægsarbejder i  

 form af væsentlig ændring af bestående eller opførelse af nye produktions-,  

 transmissions- eller distributionsanlæg af den i § 3 nævnte størrelse eller  

 derover godkendes af miljø- og energiministeren, 6) at bevillingshaveren i sin virksomhed underkaster sig det tilsyn med  

 overholdelsen af bevillingsvilkårene, som miljø- og energiministeren  

 foreskriver, samt 7) at bevillingshaveren betaler de med tilsynet forbundne udgifter.
 Stk. 2. I bevilling eller eneretsbevilling kan ud over de i stk. 1  

 nævnte betingelser fastsættes sådanne vil kår, som er begrundet i den  

 pågældende elforsyningsvirksomheds særlige forhold, eller som har til formål  

 på specielle områder at supplere de efter stk. 1 fastsatte betingelser.
 5. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.
Eldistributionsvirksomhederne skal tilvejebringe en  

 tilstrækkelig og sikker forsyning til at dække behovet i deres  

 forsyningsområder.
 Stk. 2. Ved eldistributionsvirksomheder forstås i denne lov  

 virksomheder, der har til formål gennem egne net at forsyne forbrugerne i et  

 nærmere afgrænset forsyningsområde.
 Stk. 3. Eldistributionsvirksomhederne underretter miljø- og  

 energiministeren om omfanget af deres forsyningsområder indenfor en af  

 ministeren fastsat frist.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af forpligtelserne efter stk. 1 og 3, herunder  

 bestemmelser om, at forpligtelsen efter stk. 1 nedsættes, i det omfang  

 forbrugere i forsyningsområdet indgår aftale om direkte køb af elektricitet  

 efter § 9 d.«.
 6. I § 9 a indsættes efter stk. 1 som nyt stk.:
 »Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte aftageforpligtelse nedsættes, i det  

 omfang der leveres elektricitet ifølge en aftale efter § 9 d til det  

 forbrugssted, som er knyttet til pågældende anlæg.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
§ 9 a.
Elforsyningsvirksomheder, der transporterer elektricitet,  

 skal aftage elektricitet, der fremstilles af decentrale kraftvarmeværker  

 eller af elproduktionsanlæg, der anvender biogas, affald eller andre  

 fornyelige brændsler eller vedvarende energi.
Betalingen for den leverede  

 elektricitet skal fastsættes, således at betalingen svarer til elforsyningens  

 omkostninger ved at producere og transportere elektricitet, herunder  

 brændsels- og driftsomkostninger m.v. og langsigtede anlægsomkostninger.
Ved  

 fastsættelsen af de langsigtede anlægsomkostninger skal der tages hensyn til  

 de i lovens § 1, stk. 1 og 2, nævnte formål.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 pligten til at aftage elektricitet og om, hvilke anlæg der omfattes af  

 bestemmelserne i stk. 1. Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om afregningsprisernes beregning.
 Stk. 3. Ved tilslutning af et af de i stk. 1 nævnte anlæg til  

 elforsyningsnettet skal anlægget afholde den udgift, der er forbundet med at  

 lade sig tilslutte 10-20 kV-nettet. Øvrige omkostninger, herunder til  

 netforstærkning og netudbygning, afholdes af elforsyningsvirksomheden.
 Stk. 4. Anlæg, som nævnt i stk. 1, der ønsker at levere  

 elektricitet på et højere spændingsniveau end 10-20 kV-nettet, skal afholde  

 den udgift, der er forbundet med at lade sig tilslutte et net med det  

 tilsvarende højere spændingsniveau. Øvrige omkostninger, herunder til  

 netforstærkning og netudbygning, afholdes af elforsyningsvirksomheden.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for vindkraftanlæg.
 7. Efter § 9 c indsættes:
» § 9 d.
Eldistributionsvirksomheder med en årlig afsætning på  

 mindst 100 gigawatt-timer (GWh) kan indgå aftaler med de i stk. 3 nævnte  

 virksomheder og med udenlandske leverandører om direkte køb af elektricitet.
 Stk. 2. Forbrugere med et årligt elforbrug pr. forbrugssted på  

 mindst 100 GWh kan indgå tilsvarende aftaler som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Elproduktionsvirksomheder med en årlig produktion på  

 mindst 100 GWh kan indgå aftaler om direkte salg af elektricitet indbyrdes og  

 med de i stk. 1 og 2 nævnte købere samt aftaler om direkte køb eller salg af  

 elektricitet med udenlandske parter.
 Stk. 4. Elforsyningsvirksomhederne skal forhandle med de i stk.  

 1-3 nævnte parter om adgang til elforsyningsnettet med henblik på at  

 gennemføre aftaler om direkte levering af elek tricitet.  

 Elforsyningsvirksomhederne må ikke under forhandlingerne udnytte deres  

 stilling på en måde, der medfører eller vil kunne medføre skadelige  

 virkninger på konkurrencen.
Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed skal i forbindelse med  

 forhandlinger om netadgang sikre, at de i § 9 e nævnte forpligtelser kan  

 opretholdes.
Virksomheden kan afvise indgåelsen af en aftale om netadgang,  

 hvis det må anses for nødvendigt for opfyldelsen af disse forpligtelser.
Ved  

 afvisning af at indgå aftale om netadgang skal den systemansvarlige  

 virksomhed give en skriftlig begrundelse.
Stk. 6. De i stk. 1-3 nævnte parter skal rette deres anmodning om  

 netadgang til den elforsyningsvirksomhed, til hvis forsyningsnet de er  

 tilsluttet.
Denne virksomhed tilrettelægger forhandlingerne om netadgang med  

 den systemansvarlige virksomhed og andre berørte elforsyningsvirksomheder med  

 henblik på, at der kan indgås en samlet aftale, omfattende alle berørte  

 parter, om priser og betingelser og andre forhold af betydning for  

 netadgangen.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan efter forelæggelse for  

 Folketingets Energipolitiske Udvalg fastsætte lavere grænseværdier end de i  

 stk. 1-3 nævnte.
Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler om omfanget af bestemmelserne i stk. 1-6 og om frister for  

 forhandlingernes gennemførelse og iværksættelse af netadgangen.
§ 9 e.
Elforsyningsvirksomhederne er ansvarlige for, at det  

 samlede elforsyningssystem til sikring af det indenlandske forbrug til enhver  

 tid opfylder nedennævnte forpligtelser:
1) Opretholdelse af forsyningssikkerheden, herunder at a) opretholde den tekniske kvalitet og balance i elforsyningen, b) sikre den fornødne eloverføringskapacitet og c) opretholde tilstrækkelig reserve- og mindstekapacitet samt fornødne  

 brændselslagre.
2) Beskyttelse af forbrugerne, herunder at a) sikre forsyningsret og tilslutningsret på ligelige vilkår og b) give mulighed for genindtræden i den tidligere levering af elektricitet  

 indenfor rimelige frister og på rimelige vilkår.
3) Sikring af en miljøvenlig elproduktion, herunder at a) aftage elektricitet fra decentral kraftvarmeproduktion og fra  

 elproduktionsanlæg, der anvender fornyelige brændsler eller vedvarende  

 energi, til en betaling, der følger af lovens bestemmelser, b) anlægge miljøvenlige elproduktionsanlæg, som nævnt i a), og aftage  

 elektriciteten herfra samt udføre sådanne forsknings- og udviklingsprojekter,  

 der er nødvendige med henblik på denne udbygning og c) aftage elektricitet fra andre kraftvarmeværker bestemt til at levere  

 fjernvarme, i det omfang elektriciteten ikke kan afsættes til priser, der  

 dækker de nødvendige omkostninger ved pågældende elproduktion.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 eller træffe afgørelse om indholdet og omfanget af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal efter miljø- og  

 energiministerens bestemmelse varetage nærmere angivne opgaver til opfyldelse  

 af de i stk. 1 nævnte forpligtelser.
Miljø- og energiministeren kan tillige  

 bestemme, at andre elforsyningsvirksomheder i fornødent omfang skal bistå den  

 systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af disse opgaver.
§ 9 f.
Elforbrugere her i landet skal aftage en forholdsvis andel  

 af elektricitet fra anlæg, som omhandlet i § 9 e, stk. 1, nr. 3, til en  

 betaling, der følger af lovens bestemmelser, i det omfang  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er forpligtet til at aftage elektricitet fra nævnte anlæg.
 Stk. 2. Tilsvarende skal elforbrugere her i landet afholde en  

 forholdsvis andel af de nødvendige omkostninger, som  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er pålagt til sikring af forsyningssikkerhed og  

 forbrugerbeskyttelse, som nævnt i § 9 e, stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed opgør de i stk. 1 og 2  

 nævnte forpligtelser og deres forholdsvise fordeling på de indenlandske  

 elforbrugere.
Fordelingen skal ske på ligeligt grundlag.
Stk. 4. Den elforsyningsvirksomhed, gennem hvis forsyningsnet  

 forbrugeren modtager elektricitet, opkræver de nævnte beløb og indbetaler dem  

 til den systemansvarlige virksomhed, som af provenuet refunderer de  

 ovennævnte udgifter.
Beløbet skal specificeres i regningen til aftageren for  

 levering af elektricitet.
 Stk. 5. De opkrævede midler holdes adskilt fra virksomhedens  

 formue og kan ikke gøres til genstand for retsforfølgning fra virksomhedens  

 kreditorer.
 Stk. 6. Aftageren af elektricitet efter § 9 d kan ved aftale med  

 elforsyningsvirksomhederne frigøre sig for aftageforpligtelsen efter stk. 1  

 imod en betaling, der ikke er urimelig overfor de øvrige forbrugere.
 Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget af de omkostninger, der er forbundet med de i § 9 e nævnte  

 forpligtelser, og om deres beregning, fordeling, opkrævning og anvendelse,  

 jf. stk. 1-6.«.
 8. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.
Bestemmelserne i § 10, stk. 1-6, gælder for følgende  

 forhold:
1) de i § 9 d omhandlede aftaler om netadgang, 2) priser og betingelser for de i § 9 e omhandlede ydelser, 3) den i § 9 f, stk. 3, nævnte opgørelse og 4) den systemansvarliges varetagelse af forpligtelser vedrørende  

 kommerciel uafhængighed efter § 3 a, stk. 6, og regler, udstedt i medfør af  

 denne bestemmelse.
 Stk. 2. Hvis et urimeligt forhold i forbindelse med forhandlinger  

 om aftaler om netadgang efter § 9 d ikke kan bringes til ophør ved pålæg  

 efter § 10, stk. 4, kan udvalget udstede pålæg til elforsyningsvirksomheden  

 om at indgå en aftale på sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende aftaler.
Stk. 3. De i § 9 d, stk. 1-3, nævnte parter og den  

 systemansvarlige virksomhed afholder de udgifter, der er forbundet med  

 tilsynet med overholdelsen af ovenstående bestemmelser efter regler, fastsat  

 af miljø- og energiministeren.
Midlerne opkræves af den systemansvarlige  

 virksomhed, jf. § 9 f, stk. 5.« 9. § 13 affattes således:
 » § 13. Miljø- og energiministeren kan, når energipolitiske  

 hensyn taler herfor, herunder hensynet til opretholdelsen af  

 forsyningssikkerheden eller til beskyttelsen af miljøet, med rimeligt varsel  

 pålægge elforsyningsvirksomheder:
1) at indrette deres produktionsanlæg således, at angivne former for  

 energi kan anvendes i produktionen, 2) i et nærmere fastsat omfang at anvende bestemte former for energi i  

 produktionen, 3) at indrette transmissionsanlæg mellem Fyn og Sjælland, 4) at indrette deres produktionsanlæg med sigte på opnåelse af størst  

 mulig nyttevirkning af den anvendte energi i produktionen, herunder ved  

 kombineret el- og varmeproduktion, eller 5) at opretholde lagre af brændsel i et nærmere fastsat omfang.
 Stk. 2. Endvidere kan miljø- og energiministeren af hensyn til  

 opretholdelsen af en rimelig grad af forsyningssikkerhed og beredskab pålægge  

 elforsyningsvirksomheder at opretholde en nærmere fastsat fornøden  

 mindstekapacitet.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler til gennemførelse af foranstaltninger efter stk. 1 og 2. De  

 i stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2 nævnte foranstaltninger kan pålægges den enkelte  

 virksomhed.
Den i stk. 1, nr. 4, nævnte foranstaltning kan pålægges såvel den  

 enkelte virksomhed som ved almindelige forskrifter.
Den i stk. 1, nr. 5,  

 nævnte foranstaltning kan kun pålægges gennem almindelige forskrifter.«.
 § 13. Miljø- og energiministeren kan, når energipolitiske hensyn,  

 herunder mulighederne for forøgelse af forsyningssikkerheden, taler derfor,  

 med rimeligt varsel pålægge elforsyningsvirksomheder:
1) at indrette deres produktionsanlæg således, at angivne former for  

 energi kan anvendes i produktionen, 2) i et nærmere fastsat omfang at anvende bestemte former for energi i  

 produktionen, 3) at indrette deres produktionsanlæg med sigte på opnåelse af størst  

 mulig nyttevirkning af den anvendte energi i produktionen, herunder ved  

 kombineret el- og varmeproduktion, 4) at opretholde lagre af brændsel i et nærmere fastsat omfang.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler til gennemførelse af foranstaltninger efter stk. 1. De i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte foranstaltninger kan pålægges den enkelte  

 virksomhed.
Den i stk. 1, nr. 3, nævnte foranstaltning kan pålægges såvel den  

 enkelte virksomhed som gennem almindelige forskrifter.
Den i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte foranstaltning kan kun pålægges gennem almindelige forskrifter.
 10. I § 15, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 3«:  

 », § 3 a«.
 11. I § 15 a indsættes efter »§ 10, stk. 4 og  

 5,»: »jf. § 10 a,».
 § 15. Den der:
1) udøver elforsyningsvirksomhed i strid med § 3 eller § 4, stk. 1, 2) tilsidesætter vilkår i bevilling eller eneretsbevilling givet i medfør  

 af loven 3) undlader at efterkomme påbud efter loven, 4) i forhold, som omfattes af loven, meddeler miljø- og energiministeren,  

 elprisudvalget eller komkurrenceankenævnet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier forhold, der måtte være af betydning for  

 behandlingen af den pågældende sag, straffes med bøde, med mindre anden  

 lovgivning medfører højere straf.
 Stk. 2. I forskrifter, som udstedes i henhold til loven, kan det  

 fastsættes, at overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne straffes med  

 bøde.
 Stk. 3. Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 12. Efter § 16 indsættes:
» § 16 a.
Miljø- og energiministeren eller den, som ministeren  

 bemyndiger hertil, og den systemansvarlige virksomhed kan hos  

 forsyningsvirksomheder, forbrugere og andre berørte parter indhente alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af de i loven nævnte  

 opgaver.« § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. En bevillingshaver, som ved denne lovs ikrafttræden udøver de i §  

 3 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, nævnte opgaver, anses indtil  

 udløbet af de nugældende bevillinger i 1998 for at være systemansvarlig  

 virksomhed og udfører de opgaver, som ifølge denne lov eller regler, udstedt  

 i medfør af denne lov, pålægges virksomheden.
Efter 2. behandling den 28. maj 1996 § 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 1088 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Loven har til formål at sikre effektivitet og forsyningssikkerhed i  

 elforsyningen i overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Miljø- og energiministeren holder et af Folketinget  

 nedsat udvalg orienteret om alle væsentlige forhold vedrørende landets  

 elforsyning.« 3. Efter § 3 indsættes:
» § 3 a.
En systemansvarlig transmissionsvirksomhed må kun  

 udøve sin virksomhed efter bevilling, som gives af miljø- og energiministeren  

 for et af ministeren fastsat tidsrum.
Bestemmelserne i §§ 6-8 finder  

 tilsvarende anvendelse på disse bevillinger.
 Stk. 2. Ved en systemansvarlig virksomhed forstås i denne lov en  

 virksomhed, som ejer transmissionsanlæg over 100 kilovolt (kV), og som har  

 til opgave at opretholde en sikker og effektiv elforsyning på overordnet  

 niveau inden for et sammenhængende forsyningssystem.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed har til opgave at 1) udføre de i stk. 2 nævnte opgaver ved anvendelse af transmissions- og  

 distributionsanlæg over 100 kV, som virksomheden selv ejer, eller som er  

 stillet til rådighed for virksomheden af andre, jf. § 5, stk. 3, 2) samarbejde med andre systemansvarlige virksomheder om driften af  

 transmissionsforbindelser og 3) udføre de opgaver i øvrigt, som er pålagt virksomheden ved lov eller  

 bestemmelser udstedt i medfør af loven.
 Stk. 4. Endvidere skal den systemansvarlige virksomhed opfylde de  

 forpligtelser, der følger af § 5, stk. 1, nr. 1 og 3-7.
 Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed kan give pålæg til  

 elproduktionsvirksomheder om at ændre deres produktionsomfang, når  

 virksomheden finder det nødvendigt for at opretholde kvaliteten i det  

 sammenhængende forsyningssystem.
Stk. 6. Den systemansvarlige virksomhed skal løse de ved denne lov  

 pålagte opgaver uafhængigt af kommercielle interesser og skal iagttage  

 fortrolighed om kommercielle oplysninger.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at de pålagte opgaver ledelses- og  

 regnskabsmæssigt skal adskilles fra de øvrige aktiviteter, som virksomheden  

 udøver.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af den systemansvarlige virksomheds opgaver.
Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere bestemme, at de systemansvarlige virksomheder  

 skal etablere et samarbejde om varetagelsen af deres opgaver, hvis de  

 sammenhængende forsyningssystemer forbindes.
 4. § 5, stk. 1, nr. 7, affattes således:
»7) at bevillingshaveren betaler de med tilsynet forbundne udgifter  

 efter miljø- og energiministerens nærmere bestemmelse.« 5. I § 5 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse  

 om, at bevillingshavere efter § 3, stk. 1, imod betaling skal stille driften  

 af transmissions- og distributionsanlæg over 100 kV til rådighed for den  

 systemansvarlige virksomhed til varetagelse af de opgaver, som denne er  

 pålagt.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse om, at  

 bevillingshavernes forsyningspligt fra elproduktionsanlæg med kapacitet over  

 25 megawatt nedsættes fra et nærmere fastsat tidspunkt.« 6. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.
Eldistributionsvirksomhederne skal tilvejebringe en  

 tilstrækkelig og sikker forsyning til at dække behovet i deres  

 forsyningsområder.
 Stk. 2. Ved eldistributionsvirksomheder forstås i denne lov  

 virksomheder, der har til formål gennem egne net at forsyne forbrugerne i et  

 nærmere afgrænset forsyningsområde.
 Stk. 3. Eldistributionsvirksomhederne underretter miljø- og  

 energiministeren om omfanget af deres forsyningsområder inden for en af  

 ministeren fastsat frist.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget og udførelsen af forpligtelserne efter stk. 1 og 3, herunder  

 bestemmelser om, at forpligtelsen efter stk. 1 nedsættes, i det omfang  

 forbrugere i forsyningsområdet indgår aftale om direkte køb af elektricitet  

 efter § 9 d.« 7. I § 9 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte aftageforpligtelse nedsættes, i  

 det omfang der leveres elektricitet ifølge en aftale efter § 9 d til det  

 forbrugssted, som er knyttet til det pågældende anlæg.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8. Efter § 9 c indsættes:
» § 9 d.
Eldistributionsvirksomheder med en årlig afsætning på  

 mindst 100 gigawatt-timer (GWh) kan indgå aftaler med de i stk. 3 nævnte  

 virksomheder og med udenlandske leverandører om direkte køb af elektricitet.
 Stk. 2. Forbrugere med et årligt elforbrug pr. forbrugssted på  

 mindst 100 GWh kan indgå tilsvarende aftaler som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Elproduktionsvirksomheder med en årlig produktion på  

 mindst 100 GWh kan indgå aftaler om direkte salg af elektricitet indbyrdes og  

 med de i stk. 1 og 2 nævnte købere samt aftaler om direkte køb eller salg af  

 elektricitet med udenlandske parter.
 Stk. 4. Elforsyningsvirksomhederne skal forhandle med de i stk.  

 1-3 nævnte parter om adgang til elforsyningsnettet med henblik på at  

 gennemføre aftaler om direkte levering af elektricitet.  

 Elforsyningsvirksomhederne må ikke under forhandlingerne udnytte deres  

 stilling på en måde, der medfører eller vil kunne medføre skadelige  

 virkninger på konkurrencen.
Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed skal i forbindelse med  

 forhandlinger om netadgang sikre, at de i § 9 e nævnte forpligtelser kan  

 opretholdes.
Virksomheden kan afvise indgåelsen af en aftale om netadgang,  

 hvis det må anses for nødvendigt for opfyldelsen af disse forpligtelser.
Ved  

 afvisning af at indgå aftale om netadgang skal den systemansvarlige  

 virksomhed give en skriftlig begrundelse.
Stk. 6. De i stk. 1-3 nævnte parter skal rette deres anmodning om  

 netadgang til den elforsyningsvirksomhed, til hvis forsyningsnet de er  

 tilsluttet.
Denne virksomhed tilrettelægger forhandlingerne om netadgang med  

 den systemansvarlige virksomhed og andre berørte elforsyningsvirksomheder med  

 henblik på, at der kan indgås en samlet aftale omfattende alle berørte parter  

 om priser og betingelser og andre forhold af betydning for netadgangen.
 Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan efter forelæggelse for det  

 i § 2 nævnte udvalg fastsætte lavere grænseværdier end de i stk. 1-3 nævnte.  

 Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om omfanget  

 af bestemmelserne i stk. 1-6 og om frister for forhandlingernes gennemførelse  

 og iværksættelse af netadgangen.
§ 9 e.
Elforsyningsvirksomhederne er ansvarlige for, at det  

 samlede elforsyningssystem til sikring af det indenlandske forbrug til enhver  

 tid opfylder nedennævnte forpligtelser:
1) Opretholdelse af forsyningssikkerheden, herunder at a) opretholde den tekniske kvalitet og balance i elforsyningen, b) sikre den fornødne eloverføringskapacitet og c) opretholde tilstrækkelig reserve- og mindstekapacitet samt fornødne  

 brændselslagre.
2) Beskyttelse af forbrugerne, herunder at a) sikre forsyningsret og tilslutningsret på ligelige vilkår og b) give mulighed for genindtræden i den tidligere levering af elektricitet  

 inden for rimelige frister og på rimelige vilkår.
3) Sikring af en miljøvenlig elproduktion, herunder at a) aftage elektricitet fra decentral kraftvarmeproduktion og fra  

 elproduktionsanlæg, der anvender fornyelige brændsler eller vedvarende  

 energi, til en betaling, der følger af lovens bestemmelser, b) anlægge miljøvenlige elproduktionsanlæg som nævnt i litra a og aftage  

 elektriciteten herfra samt udføre sådanne forsknings- og udviklingsprojekter,  

 der er nødvendige med henblik på denne udbygning, og c) aftage elektricitet fra andre kraftvarmeværker bestemt til at levere  

 fjernvarme, i det omfang elektriciteten ikke kan afsættes til priser, der  

 dækker de nødvendige omkostninger ved den pågældende elproduktion.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 eller træffe afgørelse om indholdet og omfanget af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal efter miljø- og  

 energiministerens bestemmelse varetage nærmere angivne opgaver til opfyldelse  

 af de i stk. 1 nævnte forpligtelser.
Miljø- og energiministeren kan tillige  

 bestemme, at andre elforsyningsvirksomheder i fornødent omfang skal bistå den  

 systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af disse opgaver.
§ 9 f.
Elforbrugere her i landet skal aftage en forholdsvis andel  

 af elektricitet fra anlæg som omhandlet i § 9 e, stk. 1, nr. 3, til en  

 betaling, der følger af lovens bestemmelser, i det omfang  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er forpligtet til at aftage elektricitet fra nævnte anlæg.
 Stk. 2. Tilsvarende skal elforbrugere her i landet afholde en  

 forholdsvis andel af de nødvendige omkostninger, som  

 elforsyningsvirksomhederne ved lov eller ved regler eller afgørelser i medfør  

 af loven er pålagt til sikring af forsyningssikkerhed og forbrugerbeskyttelse  

 som nævnt i § 9 e, stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed opgør de i stk. 1 og 2  

 nævnte forpligtelser og deres forholdsvise fordeling på de indenlandske  

 elforbrugere.
Fordelingen skal ske på ligeligt grundlag.
Stk. 4. Den elforsyningsvirksomhed, gennem hvis forsyningsnet  

 forbrugeren modtager elektricitet, opkræver de nævnte beløb og indbetaler dem  

 til den systemansvarlige virksomhed, som af provenuet refunderer de  

 ovennævnte udgifter.
Beløbet skal specificeres i regningen til aftageren for  

 levering af elektricitet.
 Stk. 5. De opkrævede midler holdes adskilt fra virksomhedens  

 formue og kan ikke gøres til genstand for retsforfølgning fra virksomhedens  

 kreditorer.
 Stk. 6. Aftageren af elektricitet efter § 9 d kan ved aftale med  

 elforsyningsvirksomhederne frigøre sig for aftageforpligtelsen efter stk. 1  

 imod en betaling, der ikke er urimelig over for de øvrige forbrugere.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omfanget af de omkostninger, der er forbundet med de i § 9 e nævnte  

 forpligtelser, og om deres beregning, fordeling, opkrævning og anvendelse,  

 jf. stk. 1-6.« 9. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.
Bestemmelserne i § 10, stk. 1-6, gælder for følgende  

 forhold:
1) De i § 9 d omhandlede aftaler om netadgang, 2) priser og betingelser for de i § 9 e omhandlede ydelser, 3) den i § 9 f, stk. 3, nævnte opgørelse og 4) den systemansvarliges varetagelse af forpligtelser vedrørende  

 kommerciel uafhængighed efter § 3 a, stk. 6, og regler udstedt i medfør af  

 denne bestemmelse.
 Stk. 2. Hvis et urimeligt forhold i forbindelse med forhandlinger  

 om aftaler om netadgang efter § 9 d ikke kan bringes til ophør ved pålæg  

 efter § 10, stk. 4, kan udvalget udstede pålæg til elforsyningsvirksomheden  

 om at indgå en aftale på sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende aftaler.
Stk. 3. De i § 9 d, stk. 1-3, nævnte parter og den  

 systemansvarlige virksomhed afholder de udgifter, der er forbundet med  

 tilsynet med overholdelsen af ovenstående bestemmelser efter regler fastsat  

 af miljø- og energiministeren.
Midlerne opkræves af den systemansvarlige  

 virksomhed, jf. § 9 f, stk. 5.« 10. § 13 affattes således:
» § 13. Miljø- og energiministeren kan, når energipolitiske  

 hensyn taler herfor, herunder hensynet til opretholdelsen af  

 forsyningssikkerheden eller til beskyttelsen af miljøet, med rimeligt varsel  

 pålægge elforsyningsvirksomheder 1) at indrette deres produktionsanlæg således, at angivne former for  

 energi kan anvendes i produktionen, 2) i et nærmere fastsat omfang at anvende bestemte former for energi i  

 produktionen, 3) at indrette transmissionsanlæg mellem Fyn og Sjælland, 4) at indrette deres produktionsanlæg med sigte på opnåelse af størst  

 mulig nyttevirkning af den anvendte energi i produktionen, herunder ved  

 kombineret el- og varmeproduktion, eller 5) at opretholde lagre af brændsel i et nærmere fastsat omfang.
 Stk. 2. Endvidere kan miljø- og energiministeren af hensyn til  

 opretholdelsen af en rimelig grad af forsyningssikkerhed og beredskab pålægge  

 elforsyningsvirksomheder at opretholde en nærmere fastsat fornøden  

 mindstekapacitet.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler til gennemførelse af foranstaltninger efter stk. 1 og 2. De  

 i stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2 nævnte foranstaltninger kan pålægges den enkelte  

 virksomhed.
Den i stk. 1, nr. 4, nævnte foranstaltning kan pålægges såvel den  

 enkelte virksomhed som ved almindelige forskrifter.
Den i stk. 1, nr. 5,  

 nævnte foranstaltning kan kun pålægges gennem almindelige forskrifter.« 11. I § 15, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 3«:  

 », § 3 a«.
 12. I § 15 a indsættes efter »§ 10, stk. 4 og  

 5,»: »jf. § 10 a,».
 13. Efter § 16 indsættes:
» § 16 a.
Miljø- og energiministeren eller den, som ministeren  

 bemyndiger hertil, og den systemansvarlige virksomhed kan hos  

 forsyningsvirksomheder, forbrugere og andre berørte parter indhente alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af de i loven nævnte  

 opgaver.« § 2 Stk. 1. Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. En bevillingshaver, som ved denne lovs ikrafttræden udøver  

 de i § 3 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, nævnte opgaver, anses  

 indtil udløbet af de nugældende bevillinger i 1998 for at være  

 systemansvarlig virksomhed og udfører de opgaver, som ifølge denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af denne lov pålægges virksomheden.
