Nr BTL 156 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer  

 i Grønland (råstofloven) (Forlængelse af efterforskningsperioden og ændring  

 af sanktionsbestemmelsen)   

 Nr L 156 1995-96, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19960321 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Hans-Pavia Rosing (S) fmd.
Tove Lindbo Larsen (S) Poul Qvist Jørgensen  

 (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Frederik Nørgaard (S) Steen Gade (SF) Elsebeth  

 Gerner Nielsen (RV) Jette Gottlieb (EL) Sonja Albrink (CD) Otto Steenholdt  

 (V) nfmd.
Christian Mejdahl (V) Ulla Tørnæs (V) Johannes Martin Olsen  

 (V) Bendt Bendtsen (KF) Helge Adam Møller (KF) Gitte Seeberg (KF) Jan Køpke  

 Christensen (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
