Nr LSF 255 Forslag til Lov om ændring af lov om opdræt af vildt og ræve Fremsat af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam Kristensen) den 24. april 1996 § 1 I lov nr. 341 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Landbrugsmæssigt opdræt af traditionelt vildtlevende pattedyr og  

 fugle (vildt) må kun finde sted efter tilladelse fra landbrugs- og  

 fiskeriministeren.« 2. § 1, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilladelse til opdræt af vildt.« 3. I § 2, stk. 1 og 2, § 4, stk. 2 og 3, § 5, § 6, stk.  

 2, § 8, stk. 1 og 2, § 9, § 10, stk. 2, § 12 og 2, og § 14  

 ændres »Landbrugsministeren« til »Landbrugs- og  

 fiskeriministeren«.
 4. I § 13, stk. 1 og 2, ændres  

 »landbrugsministeren« til »landbrugs- og  

 fiskeriministeren«.
 5. I § 13, stk. 1, ændres »Landbrugsministeriet«  

 til »Landbrugs- og Fiskeriministeriet«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger til lovforslaget Lov nr. 341 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve opstiller de  

 grundlæggende regler for hold af vildt, når dette sker med henblik på  

 udsætning, kød- eller pelsproduktion eller salg af avls- eller brugsdyr.
 Alle arter af traditionelt vildtlevende pattedyr og fugle, herunder også  

 arter, der ikke findes vildtlevende her i landet, er omfattet af loven.
 Formålet med loven er at sikre, at opdræt af vildt sker på en måde, der  

 tilgodeser hensynet til dyrenes naturlige adfærd, sikrer den frie  

 vildtbestand og forebygger husdyrsygdomme.
 Loven giver således bl.a. landbrugs- og fiskeriministeren mulighed for at  

 forbyde opdræt af bestemte arter af vildt, eller fastsætte regler om  

 indretning og drift samt godkendelse af og tilsyn med bedrifter, hvor der  

 opdrættes vildt.
 Loven har indtil nu dannet grundlag for regulering af opdræt af harer,  

 hjortedyr, ræve og fjervildt, idet der i medfør af loven er udstedt følgende  

 regler:
1) Bekendtgørelse nr. 998 af 16. december 1992 om forbud mod opdræt af  

 harer i buranlæg, 2) Bekendtgørelse nr. 591 af 9. juli 1993 om opdræt af hjortedyr, 3) Bekendtgørelse nr. 837 af 3. november 1995 om opdræt af fjervildt, og 4) Bekendtgørelse nr. 996 af 14. december 1995 om opdræt af ræve.
 Endvidere er Landbrugs- og Fiskeriministeriet i øjeblikket i færd med at  

 udarbejde regler om opdræt af strudsefugle.
 Ifølge § 1 i loven skal landbrugsmæssigt opdræt af traditionelt  

 vildtlevende pattedyr og fugle (vildt) af ejeren anmeldes til  

 landbrugsministeren.
 Baggrunden for denne regel er ønsket om at sikre, at der, når opdræt af  

 nye arter af vildt påbegyndes, kan foretages en vurdering af, om opdræt af  

 den pågældende art kan ske på forsvarlig vis i relation til dyrevelfærd, den  

 eksisterende vildtbestand og dyresundhed.
Det har imidlertid vist sig, at mange ejere af vildt ikke får anmeldt  

 opdrættet.
Reglen forhindrer heller ikke ejeren i at etablere opdrættet, da  

 det ofte kræver et større udredningsarbejde, før Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet kan beslutte, om der evt. skal nedlægges et forbud eller  

 fastsættes nærmere regler for det pågældende vildtopdræt.
 Formålet med lovforslaget er derfor at stramme reglerne op, således at der  

 skal foreligge en egentlig tilladelse fra landbrugs- og fiskeriministeren,  

 inden et opdræt af vildt etableres.
Hermed får Landbrugs- og Fiskeriministeriet mulighed for at vurdere  

 forholdene omkring de enkelte dyrearter i takt med, at de konkrete  

 ansøgninger om tilladelse hertil måtte indkomme.
Endvidere vil man kunne  

 undgå at komme i den situation, at det kan vise sig nødvendigt at forbyde  

 allerede eksisterende opdræt eller at fastsætte krav, som disse opdræt ikke  

 umiddelbart kan opfylde.
 Administrationen af reglerne forventes henlagt til Veterinærdirektoratet,  

 der administrerer de eksisterende regler i lov om opdræt af vildt og ræve.
Lovforslaget skønnes ikke at få økonomiske eller personalemæssige  

 konsekvenser for kommuner eller staten.
Der er ikke på nuværende tidspunkt  

 EU-regler på området, hvorfor lovforslaget ikke har EU-retlige aspekter.  

 Lovforslaget har ikke miljø- eller erhvervsmæssige konsekvenser.
 Følgende organisationer har været hørt over lovforslaget:
 Landbrugsrådet, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk  

 Erhvervsjordbrug, Landsforeningen af danske Hjorteavlere, Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Dansk Hareavlerforening, Foreningen af danske  

 vildtfugleopdrættere, Dansk Skovforening, Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Friluftsrådet, Naturfredningsrådet, Det veterinære  

 Sundhedsråd, Den danske Dyrlægeforening, Foreningen til Dyrenes Beskyttelse i  

 Danmark, Dyreværnsforeningernes Fællesråd, Dansk Ornitologisk Forening og  

 Danmarks Jægerforbund.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 nr. 1 Anmeldepligten erstattes af en pligt til at indhente tilladelse hos  

 landbrugs- og fiskeriministeren, inden et opdræt af vildt etableres.
Der  

 henvises iøvrigt til det under almindelige bemærkninger anførte.
Til § 1 nr. 2 Ændringen er en konsekvens af ændringen af § 1, stk. 1. I stedet for at  

 fastsætte regler om anmeldelse af opdræt, kan landbrugs- og fiskeriministeren  

 nu fastsætte regler om tilladelse til opdræt.
Til § 1 nr. 3, 4 og 5 Ændringerne er en konsekvens af, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet er  

 sammenlagt pr. 1. januar 1995.
Bilag I bilaget er optaget teksten til den eksisterende lov nr. 341 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve Lov nr. 341 af 14. maj 1992 Lov om opdræt af vildt og ræve VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde  

 Danmarks Dronning, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort  

 samtykke stadfæstet følgende lov:  § 1. Landbrugsmæssigt opdræt af  

 traditionelt vildtlevende pattedyr og fugle (vildt) skal af ejeren anmeldes  

 til landbrugsministeren.
 Stk. 2. Lovens regler om opdræt af vildt finder tilsvarende  

 anvendelse for opdræt af ræve.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 anmeldelsen af opdræt af vildt.
 § 2. Landbrugsministeren kan forbyde opdræt af bestemte arter af  

 vildt, herunder at forskellige arter af vildt opdrættes på den samme bedrift.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan forbyde indførsel til  

 opdrætsformål af dyr eller avlsmateriale af bestemte arter af vildt.
 § 3. Opdrættet vildt må ikke udføres med henblik på udnyttelse til  

 jagtformål til lande, der tillader anvendelsen af her i landet forbudte  

 jagtformer på den pågældende vildtart.
 § 4. Opdræt af fjervildt i mørke er ikke tilladt.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om indretning og  

 drift samt godkendelse af og tilsyn med bedrifter, hvor der opdrættes vildt.
 Stk. 3. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om mærkning af  

 dyr og registrering af opdræt af vildt, herunder om registrering og  

 indberetning af tilgang og afgang af dyr.
Stk. 4. Ved fastsættelse af regler efter stk. 2 og 3 skal det især  

 sikres, at bedriften indrettes og drives på en sådan måde, 1) at dyrenes fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov  

 tilgodeses i overensstemmelse med anerkendte praktiske og videnskabelige  

 erfaringer, herunder at de sikres adgang til foder og drikke samt beskyttelse  

 mod vejrliget, 2) at det forebygges, at der sker spredning af husdyrsygdomme til husdyr  

 eller til den fritlevende vildtbestand, og 3) at bedriften er sådan indrettet, at det opdrættede vildt ikke kommer i  

 kontakt med den fritlevende vildtbestand.
 § 5. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at personer, som  

 er beskæftiget med opdræt af vildt, skal have deltaget i et af ministeren  

 godkendt kursus i vildtopdræt.
 § 6. Opdrættet vildt må kun udsættes, hvis det må forventes at  

 være i stand til at overleve i naturen.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om transport og  

 aflivning af opdrættet vildt.
 § 7. Opdrættet vildt betragtes som husdyr, så længe det er i  

 menneskelig varetægt.
Stk. 2. Mærkede hjortedyr, som undslipper fra en bedrift med  

 opdræt af hjorte, betragtes som vildtlevende, hvis de har været undsluppet i  

 mere end 2 måneder.
Tilsvarende gælder afkom, der følger moderdyret.
§ 8. Enhver, der opdrætter vildt, kan pålægges helt eller delvis  

 at afholde udgifterne ved tilsyn eller kontrol, der udføres i henhold til  

 loven.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. Landbrugsministeren kan fastsætte regler om betaling af  

 gebyr for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder godkendelser,  

 registreringer og undersøgelser inden for lovens område.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for de beløb, der opkræves i henhold  

 til stk. 1 og 2.
 § 9. Landbrugsministeren kan meddele de påbud eller forbud, der  

 anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af loven og regler fastsat  

 med hjemmel i loven.
 § 10. Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt bemyndiget  

 hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt af hensyn til varetagelse af opgaver  

 i henhold til loven eller til regler fastsat med hjemmel heri, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger og papirer m.v.
 Stk. 2. Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Landbrugsministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 11. Opdrættere af vildt skal vederlagsfrit stille nødvendig  

 bistand til rådighed ved undersøgelser og ved andre foranstaltninger, der  

 iværksættes i henhold til loven.
§ 12. Dyrehaver med hjorte kan efter ansøgning fra ejeren af  

 landbrugsministeren helt eller delvis undtages fra lovens regler eller fra  

 regler fastsat i medfør heraf.
Landbrugsministeren kan knytte særlige vilkår  

 til en sådan undtagelse.
 § 13. Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser efter loven  

 til institutioner under Landbrugsministeriet, kan ministeren fastsætte regler  

 om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Efter forhandling med vedkommende minister kan  

 landbrugsministeren fastsætte regler om andre myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 14. Landbrugsministeren kan fastsætte regler med henblik på  

 opfyldelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Landbrugsministeren  

 kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
§ 15. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der 1) overtræder § 1, stk. 1, § 3, § 4, stk. 1, og § 6, stk. 1, 2) undlader at efterkomme påbud eller forbud efter §§ 2 og 9 eller 3) undlader at stille bistand til rådighed efter § 11.
Stk. 2. Sagerne behandles som politisager.
Reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Stk. 3. I forskrifter, der udstedes i medfør af denne lov, kan der  

 fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af regler i  

 forskrifterne.
Stk. 4. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 16. Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2. Lov nr. 224 af 22. april 1987 om hjortehold ophæves.
 Stk. 3. Regler, der er udstedt i medfør af den i stk. 2 nævnte  

 lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser i henhold til denne  

 lov.
Stk. 4. Overtrædelser af regler, der i medfør af stk. 3 forbliver  

 i kraft, straffes med bøde.
Reglerne i § 15, stk. 2 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 17. Enhver, der inden lovens ikrafttræden har påbegyndt opdræt  

 af vildt, og som ikke er registreret efter lov nr. 224 af 22. april 1987 om  

 hjortehold, skal have anmeldt dette til landbrugsministeren inden den 1.  

 april 1993.
 § 18. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
