Nr BTB 99 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om rene linjer i statens  

 mellemværende med København Kommune (opfordring til at trække aktstykke nr.  

 194 tilbage og til fremsættelse af et nyt)   

 Nr B 99 1995-96, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19960227 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal inden for flertallet (Venstres og Fremskridtpartiets  

 medlemmer af udvalget) bemærker, at mindretallet ikke ønsker at give  

 Københavns Kommune et ubetinget tilsagn om at betale differencen mellem  

 handelsværdierne og de i aktstykke nr. 116 anførte 296 mio. kr. uden  

 modydelse.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jytte Madsen (S) Lissa Mathiasen (S)  

 Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Jørgen Estrup (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Thor Pedersen (V) Bodil Thrane (V)  

 Erling Oxdam (V) Jens Hald Madsen (V) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF)  

 Kai Dige Bach (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
