Nr BTL 171 Betænkning over Forslag til lov om ændring af uddannelseslovene på  

 seminarieområdet (Økonomibestemmelser, overgang til selveje m.v.)   

 Nr L 171 1995-96, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19960326 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Odense  

 Fagskole & Håndarbejdsseminarium.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
En del af mindretallet (Enhedslistens medlem af udvalget) finder, at  

 lovforslaget, sammen med lovforslag nr.
L 170 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., snarere svækker end styrker ansattes og  

 studerendes indflydelse på de berørte institutioner, og nærer betænkelighed  

 ved de samlede økonomiske konsekvenser.
Anne-Marie Meldgaard (S) nfmd.
Hans Peter Baadsgaard (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Lis Greibe (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF)  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Bruno Jerup (EL) Addi Andersen (CD) Anders  

 Mølgaard (V) Hanne Severinsen (V) fmd.
Henning Urup (V) Ulla Tørnæs  

 (V) Frank Dahlgaard (KF) Lene Espersen (KF) John Vinther (KF) Poul Nødgaard  

 (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
