Nr BSF 90 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af belastningsindeks for  

 bekæmpelsesmidler, øget og forbedret vejledning, forskning og udvikling Fremsat af Jens Vibjerg (V) Hans Christian Schmidt (V) Niels J.
Langkilde  

 (KF) Lene Espersen (KF) den 8. februar 1996 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre gennemførelsen af nedennævnte tiltag om nødvendigt ved fremsættelse af lovforslag herom:
 1) Indførelse af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler.
 2) Øget og forbedret vejledning om anvendelse og korrekt brug af  

 bekæmpelsesmidler.
 3) Iværksættelse af øget forskning i og udvikling af resistente planter og  

 alternativer til traditionelle bekæmpelsesmidler.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 106  

 fra folketingsåret 1994-95, se Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne s.  

 4874 og 5667 og Tillæg A s. 3452.
 Beslutningsforslaget er et led i udmøntningen af Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis plan fra foråret 1995 til sikring af det danske  

 grundvand.
Ad 1 De pesticider, der ved forskriftsmæssig brug udgør en trussel mod  

 grundvandsressourcerne m.v., bør forbydes.
KV-regeringen lovede i sin redegørelse af 14. januar 1993, at en  

 revurdering af gamle pesticider skulle være afsluttet i 1993. Det er ikke  

 sket efter regeringsomdannelsen.
Forslagsstillerne ønsker denne revurdering  

 afsluttet snarest.
Når anvendelse af plantebeskyttelsesmidler er nødvendig, er det vigtigt at  

 bruge de for miljøet mest skånsomme midler.
For at sikre brugerne mulighed  

 for at udvælge sig de mest miljøvenlige midler bør der udarbejdes et  

 belastningsindeks for pesticider.
Hvis der på etiketten og i vejledningerne er påført et belastningsindeks,  

 kan rådgivere og brugere til enhver tid se, hvilke midler der er mest  

 skånsomme over for miljøet.
Enhver bruger vil altid være interesseret i at  

 bruge det middel, der er mest skånsomt.
Den mulighed har man ikke i dag.
Systemet er besluttet gennemført i Holland, således at brugerne kan vælge  

 pesticider ud fra en miljømæssig vurdering af virkningerne på grundvand, fisk  

 og regnorme.
Miljømålestokken rangordner de forskellige pesticider i den  

 aktuelle behandlingssituation.
Ad 2 Jo bedre vejledning, man kan give om de enkelte produkter og deres  

 anvendelsesmuligheder, des mindre brug af midler og des bedre effekt får man.  

 Derfor skal producenter, erhvervet og den relevante forskning i samarbejde  

 udarbejde en forbedret vejledning om pesticider for brugerne, der giver bedst  

 mulig indsigt i midlernes anvendelse, teknikkens muligheder, planternes  

 udviklingstrin, vejrets indflydelse etc.
Ad 3 Det bedste ville være helt at undgå anvendelsen af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Derfor skal der satses yderligere på forskning i og  

 udvikling af planternes resistens samt forskning i biologisk bekæmpelse af  

 sygdom og skadedyr og i konkurrence over for ukrudt.
Desuden bør udvikling af  

 mere miljøvenlig sprøjteteknologi understøttes.
