Nr BTL 126 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark   

 Nr L 126 1995-96, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19951212 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Ventres,  

 Centrum-Demokraternes og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget) var i sin tid imod, at postgiroen blev omdannet til GiroBank, og at  

 GiroBank kom på aktier.
For Socialistisk Folkeparti er det ikke overraskende,  

 at det nu er endt med en sammenlægning af GiroBank og et andet pengeinstitut,  

 fordi GiroBank ikke længere primært varetager de interesser, som efter  

 Socialistisk Folkepartis opfattelse burde være en af GiroBanks interesser,  

 det vil sige en god betjening af postgirokunderne.
Og selv om det er logisk,  

 at staten nu sælger sine aktier, er Socialistisk Folkeparti selvfølgelig imod  

 omdannelsen og salget af aktier.
Men da der er flertal i Folketinget for nedlæggelse af GiroBank, er det  

 vigtigt, at Post Danmark får en aftale med den nye BG Bank.
Socialistisk  

 Folkeparti kan derfor støtte ændringerne i loven om Post Danmark, også fordi  

 det styrker det offentligt ejede Post Danmark, hvorved mulighederne for, at  

 Post Danmark kan betjene kunderne bedst muligt, styrkes.
Endelig er ideen om at kombinere postvæsen (Post Danmark) og  

 bankvirksomhed (BG Bank) i Post Danmark i sig selv også fornuftig, fordi det  

 kan få lidt karakter af en postsparebank, selv om det er en privat bank, det  

 offentlige postvæsen har kontrakten med.
Socialistisk Folkeparti havde gerne  

 set, at det hele var i offentligt regi.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil ved 3.  

 behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Helge Mortensen (S) nfmd.
Poul Andersen (S) Børge Bakholt (S) Søren  

 Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Tommy Dinesen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Jette Gottlieb (EL) Arne Melchior (CD) fmd.
Svend Heiselberg (V) Jens  

 Løgstrup Madsen (V) Helge Sander (V) Erik Jacobsen (V) Kaj Ikast (KF) Brian  

 Mikkelsen (KF) Stefan G.
Rasmussen (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
