Nr LSF 15 Forslag til Lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob m.v.) Fremsat af arbejdsministeren (Jytte Andersen) den 4. oktober 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 14. december 1995 Lov nr. 1059 af 20/12/1995 § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af  

 21. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3 . Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om en målrettet  

 vejledningsindsats over for unge.« 2. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4 . En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne 5-11, § 32 b og  

 kapitel 12, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen i særlige situationer kan afgive tilbud om uddannelse  

 uden forudgående udarbejdelse eller revision af en individuel  

 handlingsplan.« 3. § 14, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3. Støtteperiodens længde fastsættes ved aftale med  

 arbejdsgiveren.
Støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold kan for  

 ledige i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., maksimalt aftales til 1 år.
For ledige i  

 aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 6 måneder.
Hos offentlige arbejdsgivere kan  

 støtteperioden omfatte hele aktivperioden.
For ledige, der har ret og pligt  

 til tilbud efter § 32 b, kan støtteperioden hos offentlige arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 18 måneder.« 4. § 15 affattes således:
» § 15. Jobtræning til ledige dagpengemodtagere i  

 dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 kan sammenlagt gives i op til 1 år.
Til ledige i aktivperioden, jf. § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan jobtræning gives i hele  

 aktivperioden.« 5. § 17 affattes således:
 » § 17. Ledige dagpengemodtagere kan modtage  

 uddannelsesgodtgørelse under uddannelsen, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2. Godtgørelsen svarer til den ydelse, den ledige ellers  

 ville være berettiget til.
For unge under 25 år udgør uddannelsesgodtgørelsen  

 50 procent af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Uddannelsesgodtgørelse kan ikke udbetales til unge under  

 25 år, hvis de har ret til eller deltager i en uddannelse, der berettiger til  

 uddannelsesstøtte fra statens uddannelsesstøtte, dog kan arbejdsløshedskassen  

 efter arbejdsformidlingens bestemmelse udbetale uddannelsesgodtgørelse i op  

 til 18 måneder til unge ledige, der påbegynder et tilbud om uddannelse efter  

 § 32 a, og som ikke er berettiget til uddannelsesstøtte fra statens  

 uddannelsesstøtte, fordi retten er opbrugt.
Stk. 4. Hvis den ledige har supplerende indtægter fra arbejde, der  

 svarer til eller overstiger uddannelsesgodtgørelsen, bortfalder denne.
Hvis  

 indtægterne er lavere end uddannelsesgodtgørelsen, nedsættes denne, så den  

 ledige i alt får et beløb svarende til uddannelsesgodtgørelsen.
 Stk. 5. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 deltagelse i uddannelse i henhold til en handlingsplan eller en  

 uddannelsesplan, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om ledige, der deltager i uddannelse efter dette kapitel.
Stk. 7. Ved deltagelse i tilbud om uddannelse efter § 32 a bortset  

 fra uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte fra statens  

 uddannelsesstøtte, og uddannelser, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har den  

 ledige ret til et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. stk 2.  

 Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler herom.« 6. § 18 ophæves.
 7. Efter § 19 indsættes som ny paragraf:
» § 19 a.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om,  

 at de regionale arbejdsmarkedsråd ud fra en arbejdsmarkedspolitisk vurdering  

 kan afholde deltagerbetalingen på AMU for personer, der er ledighedstruede,  

 og som derfor ønsker at skifte til et fagområde med bedre  

 beskæftigelsesudsigter.« 8. § 21, stk. 1 , affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere, som ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed som deres hovedbeskæftigelse, kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 5 måneder inden for 8 måneder få tilbud om  

 etableringsydelse.
Arbejdsministeren fastsætter de nærmere retningslinjer for  

 tildeling af etableringsydelse.« 9. § 23, stk. 1, affattes således:
»Ved ansættelse i individuel jobtræning aflønnes ledige  

 dagpengemodtagere med en projektydelse.
De organisationer, som har  

 forhandlingsretten på det pågældende område, aftaler projektydelsen pr. time.  

 Ved ansættelse hos arbejdsgivere, der ikke er omfattet af en kollektiv  

 overenskomst, samt ved ansættelse inden for et område, hvor der ikke er  

 forhandlingsberettigede organisationer, eller hvor organisationerne ikke har  

 aftalt en projektydelse, fastsættes projektydelsen af  

 arbejdsministeren.« 10. § 23, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5. Personer i individuel jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.« 11. I § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

 udgår »jf. stk. 2,».
 12. Efter § 24 indsættes:
»Kapitel 9 a Puljejob § 24 a.
Ledige dagpengemodtagere kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 2 år inden for 3 år, dog senest fra overgangen til  

 aktivperioden, få tilbud om beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som  

 er oprettet inden for offentlige serviceområder efter de herom gældende  

 regler.
 Stk. 2. Ved ansættelse i et puljejob skal lønnen svare til den  

 overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende,  

 dog kan lønnen pr. time ekskl. feriepenge m.v. højst udgøre 81,00 kr. (pr. 1.  

 januar 1994). Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse  

 med den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3. Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 4. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 tilbud om beskæftigelse i et puljejob, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 5. Den samlede ydelse pr. uge skal efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension og bortset  

 fra eventuelt tilskud til befordring, jf. stk. 4, svare til dagpengenes  

 højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf.  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden fastsættes  

 under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at ledige ikke  

 samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
 Stk. 7. Personer, som er beskæftiget i et puljejob, er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 8. Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige undtagelser fra  

 stk. 7.
§ 24 b.
Ved ansættelse i et puljejob kan ledige være beskæftiget i  

 op til 3 år i samme puljejob.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 ledige, som i mere end 1 år er beskæftiget i samme puljejob, skal have ret og  

 pligt til vejledning om, hvorledes mulighederne for at opnå ordinær  

 beskæftigelse kan forbedres.
§ 24 c.
Under forudsætning af, at der sker en nettoudvidelse af  

 antallet af ansatte, udbetales der ved ansættelse i et puljejob et økonomisk  

 tilskud til den arbejdsgiver, hos hvem puljejobbet er etableret.
Tilskuddet  

 svarer til ydelsen til den ledige.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud til puljejob må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren medfinansierer puljejob med 10 pct. af den  

 samlede lønudgift til puljejob.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdsgiveres medfinansiering i forbindelse med puljeansættelse.
§ 24 d.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler om brugen af  

 puljejob som arbejdsmarkedspolitisk redskab.
§ 24 e.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere retningslinjer om  

 puljejob, herunder inden for hvilke offentlige serviceområder puljejob kan  

 oprettes.« 13. I § 27, stk. 2, ændres »handlingsplan eller i  

 individuel jobtræning.« til: »handlings- eller uddannelsesplan, i  

 individuel jobtræning eller i et puljejob.« 14. Efter § 27 a indsættes som ny paragraf:
» § 27 b.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 lediges rettigheder efter kapitel 11, 11 a og 12, herunder om opgørelse af  

 ledighed.« 15. Overskriften til kapitel 11 affattes således:
 »Rettigheder i dagpengeperioden«.
 16. § 28, stk. 1, affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere under 60 år har inden for dagpengeperioden,  

 jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og indtil  

 påbegyndelsen af aktivperioden ret til et rimeligt forløb på op til 12  

 måneder, hvis den ledige selv fremsætter ønske herom.
Den ledige har ret til  

 at påbegynde forløbet senest efter 2 års ledighed.« 17. § 28, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Forløbet efter stk. 1 sammensættes af tilbud efter  

 lovens kapitel 3 og 5-10.« 18. § 28 ophæves, jf. § 2, stk. 2.
 19. §§ 29, 31 og 32 ophæves.
 20. Efter § 32 indsættes:
»Kapitel 11 a Rettigheder og tilbud til unge ledige dagpengemodtagere § 32 a.
Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der ikke har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har efter en samlet ledighedsperiode på 6 måneder inden  

 for 9 måneder ret og pligt til et tilbud om uddannelse på fuld tid i  

 sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2. En individuel uddannelsesplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af et tilbud om uddannelse.
I uddannelsesplanen  

 beskrives den lediges uddannelses- og beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i  

 den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov angiver  

 planen, hvilke uddannelsesaktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af  

 målet.
 Stk. 3. Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog fastsættes af  

 arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
§ 32 b.
Til ledige fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere, som har  

 haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, og til ledige  

 deltidsforsikrede dagpengemodtagere, som har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse inden for 36 måneder, jf. § 52 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret og pligt til tilbud efter § 32  

 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse gives tilbud om jobtræning i op  

 til 18 måneder hos offentlige arbejdsgivere efter lovens kapitel 5.
 Stk. 2. Ved deltagelse i tilbud efter stk. 1 må ydelsen til den  

 ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til  

 arbejdsmarkedspension ikke overstige dagpengenes højeste beløb, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden i det enkelte tilbud  

 fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.  

 Såfremt arbejdstiden herved bliver mindre end fuld tid, kan tilbudet  

 suppleres op til henholdsvis 37 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at ledige ikke  

 samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
§ 32 c.
Ret og pligt til tilbud efter §§ 32 a og 32 b går forud  

 for rettigheder og tilbud i henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden,  

 jf. kapitel 11 og 12.
§ 32 d.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om ledige  

 dagpengemodtageres rettigheder og pligter efter dette kapitel.
Stk. 2. Arbejdsministeren bemyndiges til efter forhandling med  

 undervisningsministeren at fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om unge, der deltager i en uddannelse efter § 32 a.« 21. Overskriften til kapitel 12 affattes således:
 »Rettigheder og pligter i aktivperioden«.
 22. § 33, stk. 1, affattes således:
 »Med det formål, at ledige kan opnå ordinær beskæftigelse, planlægger  

 de regionale arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan anvende og kombinere følgende  

 tilbud:
1) Information og vejledning, 2) uddannelse, 3) etableringsydelse, 4) jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, 5) jobtræning hos private arbejdsgivere i op til 6 måneder, 6) individuel jobtræning.« 23. I § 33, stk. 1 , indsættes efter »6) individuel  

 jobtræning«: »7) puljejob«.
 24. I § 33, stk. 2 , ændres »delperiode 2« til:  

 »aktivperioden«.
 25. § 33, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
26. I § 33, stk. 4 , som bliver stk. 3, ændres  

 »jobtræning eller individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder  

 jobtræning eller individuel jobtræning hos private arbejdsgivere.
Reglerne i  

 kapitel 5, 9 og 10 finder anvendelse.« til: »individuel jobtræning,  

 hvis den ledige selv finder en individuel jobtræningsplads hos en privat  

 arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10 finder anvendelse.« 27. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere under 60 år har ret til et  

 puljejob, hvis den ledige selv finder et puljejob.
Reglerne i § 24 a, stk.  

 2-8, samt kapitel 10 finder anvendelse.« 28. § 34, stk. 1, affattes således:
»Ved deltagelse i tilbud bortset fra jobtræning hos private  

 arbejdsgivere, jf. § 33, stk. 3, må ydelsen til den ledige efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension ikke  

 overstige dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden i det enkelte tilbud fastsættes under hensyn hertil samt under  

 hensyn til løn og tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsmarkedets parter og de kommunale organisationer fastsætte nærmere  

 regler om arbejdstiden i tilbud.
Såfremt arbejdstiden bliver mindre end fuld  

 tid, kan tilbudet suppleres op til henholdsvis 37 timer for  

 fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
Herudover kan der ydes  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med tilbud efter kapitel 6, 9 og 9  

 a.« 29. § 35, stk. 1 , affattes således:
»Hvis en ledig ikke vil medvirke til udarbejdelse af en individuel  

 handlingsplan, henholdsvis uddannelsesplan, eller ikke følger  

 handlingsplanen, henholdsvis uddannelsesplanen, jf. kapitel 4 og 11 a, skal  

 den myndighed, der har ansvaret for at tilvejebringe tilbudet, underrette den  

 lediges arbejdsløshedskasse.« 30. Efter § 35 indsættes som ny paragraf:
» § 35 a.
Ledige, som deltager i tilbud, bortset fra tilbud om  

 etableringsydelse, står til rådighed for arbejde formidlet af  

 arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom, herunder om at arbejdsformidlingen kan  

 fravige kravet om rådighed.« 31. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. (Amts)kommunerne og staten kan oprette puljejob  

 inden for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt  

 støttet institution.
Puljejob kan tilbydes ledige dagpengemodtagere, jf.  

 kapitel 9 a.
Den samlede ramme og retningslinjerne i øvrigt for puljejob  

 fastsættes en gang årligt af arbejdsministeren, som efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fordeler puljerne.« Stk. 2-4 bliver stk. 3-5.
 32. I § 37, stk. 4, som bliver stk. 5, ændres »§ 37,  

 stk. 3« til: »§ 37, stk. 4«.
 33. Overskriften til kapitel 16 affattes således:
»Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab m.v.« 34. § 40 affattes således:
 » § 40. Arbejdsløshedskasserne udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse til ledige dagpengemodtagere samt  

 befordringsgodtgørelse til ledige dagpengemodtagere, der deltager i  

 uddannelse, i individuel jobtræning eller i et puljejob.
 Stk. 2. Staten yder arbejdsløshedskasserne refusion af de  

 udgifter, som afholdes efter stk. 1. Reglerne i §§ 79-82 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. finder tilsvarende anvendelse, dog skal  

 regnskab for udbetaling af de i stk. 1 nævnte ydelser tilsendes direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning  

 og udbetaling samt om administration, regnskab, revision, tilsyn m.v. for de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser.« 35. § 41 affattes således:
 » § 41. Arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen udbetaler  

 løntilskud i forbindelse med jobtræning og tilskud i forbindelse med  

 individuel jobtræning eller puljejob.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning  

 og udbetaling, herunder refusion, samt om administration, regnskab, revision,  

 tilsyn m.v. for de i stk. 1 omhandlede tilskud.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingen kan afholde lønudgifter til tilbudt  

 jobtræning i staten og (amts)kommunerne, som ligger ud over den fastsatte  

 kvote til jobtræning og individuel jobtræning, jf. § 37, stk. 2.
Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration og udbetaling af løntilskud og tilskud efter stk. 1 og kan  

 herunder bestemme, at administrationen og udbetalingen til (amts)kommunerne  

 kan overføres til en anden offentlig myndighed.« 36. Efter § 41 indsættes som ny paragraf:
» § 41 a.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af forskud til aktiviteter i henhold til denne lov og om betaling af  

 afmeldegebyrer til uddannelsessteder m.v.« 37. I § 43, stk. 2 , udgår »samt § 29«.
 38. § 62 affattes således:
 » § 62. Klage over arbejdsformidlingens afgørelser efter  

 kapitel 3-10 og kapitel 11 a, samt efter § 28 for så vidt angår rimeligheden  

 af et tilbud, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som  

 afgørelsen vedrører, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Såfremt en ledig i aktivperioden afslår et tilbud efter  

 kapitel 3-10 eller en ledig afslår et tilbud efter kapitel 11 a, kan klage  

 over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbudet inden 2 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen har opsættende  

 virkning.
Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens modtagelse  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes afgørelser efter  

 § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, § 24, stk. 5, og § 24 c, stk. 2, kan  

 indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Stk. 4. Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1-3 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 39. I § 63, stk. 1 , ændres »efter §§ 28-32 og §  

 34« til: »efter § 24 a, stk. 5, § 28, § 32 b, stk. 2, og §  

 34«.
 40. § 63, stk. 3, ophæves.
 41. § 66 affattes således:
» § 66. Aftaler om jobtræning og individuel jobtræning med  

 tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig arbejdsplads kan ikke  

 indgås for en periode, der udløber senere end ved udgangen af 1999.« § 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-17 og 19-40, træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. § 1, nr. 18, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af § 1, nr. 41.
§ 3 Stk. 1. Ledige, som før den 1. januar 1996 er indplaceret i  

 henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 20, når de  

 regnet fra lovforslagets fremsættelse har haft 6 måneders ledighed inden for  

 9 måneder.
Stk. 2. Ledige, der er eller bliver omfattet af §§ 32 a og 32 b,  

 og som har fået afgivet et konkret tilbud inden lovens ikrafttræden, kan  

 påbegynde eller fortsætte dette efter de hidtil gældende regler.
Disse ledige  

 omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 20, efter 6 måneders ledighed inden for 9  

 måneder regnet fra tilbudets afslutning.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom samt nærmere regler for en gradvis indføring af unge lediges ret  

 og pligt til tilbud.
 Stk. 3. Ledige, der har påbegyndt et rimeligt forløb efter § 28  

 inden den 1. januar 1996, har ret og pligt til at fortsætte dette efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om gradvis  

 indføring af ret og pligt til tilbud for ledige, som har påbegyndt en  

 dagpengeperiode før den 1. juli 1996.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om ret og  

 pligt til tilbud efter de før 1. januar 1996 gældende regler.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af  

 21. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3 . Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om en målrettet  

 vejledningsindsats over for unge.«.
 2. I § 11 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4 . En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller revideres  

 forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne 5 - 11, § 32 b og kapitel  

 12.«.
 3. § 14, stk. 3 , affattes således:
» Stk. 3. Støtteperiodens længde fastsættes ved aftale med  

 arbejdsgiveren.
Støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold kan for  

 ledige i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., maksimalt aftales til 1 år.
For ledige i  

 aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 6 måneder.
Hos offentlige arbejdsgivere kan  

 støtteperioden omfatte hele aktivperioden.
For ledige, der har ret og pligt  

 til tilbud efter § 32 b, kan støtteperioden hos offentlige arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 18 måneder.«.
 4. § 15 affattes således:
» § 15. Jobtræning til ledige dagpengemodtagere i  

 dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 kan sammenlagt gives i op til 1 år.
Til ledige i aktivperioden, jf. § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan jobtræning gives i hele  

 aktivperioden.«.
 5. § 17 affattes således:
 » § 17. Ledige dagpengemodtagere kan modtage  

 uddannelsesgodtgørelse under uddannelsen, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2. Godtgørelsen svarer til den ydelse, den ledige ellers  

 ville være berettiget til.
For unge under 25 år udgør uddannelsesgodtgørelsen  

 50 procent af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v .
 Stk. 3. Uddannelsesgodtgørelse kan ikke udbetales til unge under  

 25 år, hvis de har ret til eller deltager i en uddannelse, der berettiger til  

 uddannelsesstøtte fra Statens Uddannelsesstøtte, dog kan Arbejdsformidlingen  

 udbetale uddannelsesgodtgørelse i op til 18 måneder til unge ledige, der  

 påbegynder et tilbud om uddannelse efter § 32 a, og som ikke er berettiget  

 til uddannelsesstøtte fra Statens Uddannelsesstøtte, fordi retten er opbrugt.
Stk. 4. Hvis den ledige har supplerende indtægter fra arbejde, der  

 svarer til eller overstiger uddannelsesgodtgørelsen, bortfalder denne.
Hvis  

 indtægterne er lavere end uddannelsesgodtgørelsen, nedsættes denne, så den  

 ledige i alt får et beløb svarende til uddannelsesgodtgørelsen.
 Stk. 5. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 deltagelse i uddannelse i henhold til en handlingsplan eller en  

 uddannelsesplan, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 6. Ved deltagelse i tilbud om uddannelse efter § 32 a,  

 bortset fra uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte fra Statens  

 Uddannelsesstøtte og uddannelser, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har den  

 ledige ret til et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. stk 2.  

 Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler herom.«.
 6. § 18 ophæves.
 7. § 21, stk. 1 , affattes således:
» § 21. Ledige dagpengemodtagere, som ønsker at etablere og  

 drive selvstændig virksomhed som deres hovedbeskæftigelse, kan efter en  

 samlet ledighedsperiode på 5 måneder inden for 8 måneder få tilbud om  

 etableringsydelse.
Det regionale arbejdsmarkedsråd fastsætter de nærmere  

 retningslinier for tildeling af etableringsydelse.«.
 8. § 23, stk. 1, affattes således:
» § 23. Ved ansættelse i individuel jobtræning aflønnes ledige  

 dagpengemodtagere med en projektydelse.
De organisationer, som har  

 forhandlingsretten på det pågældende område, aftaler projektydelsen pr. time.  

 Ved ansættelse hos arbejdsgivere, der ikke er omfattet af en kollektiv  

 overenskomst, samt ved ansættelse inden for et område, hvor der ikke er  

 forhandlingsberettigede organisationer eller hvor organisationerne ikke har  

 aftalt en projektydelse, fastsættes projektydelsen af  

 arbejdsministeren.«.
 9. § 23, stk. 5 , affattes således:
 »Stk. 5. Personer i individuel jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.«.
 10. I § 24, stk. 1, 2. pkt og stk. 2, 1. pkt., udgår  

 »jf. stk. 2,».
 11. Efter § 24 indsættes:
» Kapitel 9 a Puljejob § 24 a.
Ledige dagpengemodtagere kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 2 år inden for 3 år, dog senest fra overgangen til  

 aktivperioden, få tilbud om beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som  

 er oprettet inden for offentlige serviceområder efter de herom gældende  

 regler.
 Stk. 2. Ved ansættelse i et puljejob skal lønnen svare til den  

 overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende,  

 dog kan lønnen pr. time ekskl. feriepenge m.v. højst udgøre 81,00 kr. ( pr.  

 1. januar 1994). Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
 Stk. 3. Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 4. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 tilbud om beskæftigelse i et puljejob, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 5. Den samlede ydelse pr. uge skal efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension og bortset  

 fra eventuelt tilskud til befordring, jf. stk. 4, svare til dagpengenes  

 højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf.  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden fastsættes  

 under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.
 Stk. 6. Personer, som er beskæftiget i et puljejob, er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 7. Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige undtagelser fra  

 stk. 6.
§ 24 b.
Ved ansættelse i et puljejob kan ledige være beskæftiget i  

 op til 3 år i samme puljejob.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 ledige, som i mere end 1 år er beskæftiget i samme puljejob, skal have ret og  

 pligt til vejledning om, hvorledes mulighederne for at opnå ordinær  

 beskæftigelse kan forbedres.
§ 24 c.
Under forudsætning af, at der sker en nettoudvidelse af  

 antallet af ansatte, udbetales der ved ansættelse i et puljejob et økonomisk  

 tilskud til den arbejdsgiver, hos hvem puljejobbet er etableret.
Tilskuddet  

 svarer til ydelsen til den ledige.
§ 24 d.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler om brugen af  

 puljejob som arbejdsmarkedspolitisk redskab.
§ 24 e.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere retningslinier om  

 puljejob, herunder inden for hvilke offentlige serviceområder puljejob kan  

 oprettes.«.
 12. I § 27, stk. 2 , ændres »handlingsplan eller i  

 individuel jobtræning.« til: »handlings- eller uddannelsesplan, i  

 individuel jobtræning eller i et puljejob.«.
 13. Efter § 27 a indsættes som ny § 27 b :
» § 27 b.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 lediges rettigheder efter kapitel 11, 11 a og 12, herunder om opgørelse af  

 ledighed.«.
 14. Overskriften til kapitel 11 ændres til: » Rettigheder  

 i dagpengeperioden ».
 15. § 28, stk. 1 , affattes således:
» § 28. Ledige dagpengemodtagere under 60 år har inden for  

 dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 ret til et rimeligt forløb på 12 måneder.
Den ledige har ret til at påbegynde  

 forløbet senest efter 2 års ledighed.«.
 16. § 28, stk. 2 , affattes således:
 »Stk. 2. Forløbet efter stk. 1 sammensættes af tilbud efter  

 lovens kapitel 3 og 5 - 10.«.
 17. § 28 ophæves, jf. § 2, stk. 2.
 18. §§ 29, 31 og 32 ophæves.
 19. Efter § 32 indsættes:
» Kapitel 11 a Rettigheder og tilbud til unge ledige dagpengemodtagere.
§ 32 a.
Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der ikke har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har efter en samlet ledighedsperiode på 6 måneder inden  

 for 9 måneder ret og pligt til et tilbud om uddannelse på fuld tid i  

 sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2. En individuel uddannelsesplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af et tilbud om uddannelse.
I uddannelsesplanen  

 beskrives den lediges uddannelses- og beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i  

 den lediges forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov angiver planen, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter, der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 Stk. 3. Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog fastsættes af  

 Arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
§ 32 b.
Til ledige fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere, som har  

 haft mindst 24 måneders beskæftigelse indenfor 36 måneder, og til ledige  

 deltidsforsikrede dagpengemodtagere, som har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse inden for 36 måneder, jf. § 52 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret og pligt til tilbud efter § 32  

 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse gives tilbud om jobtræning i op  

 til 18 måneder hos offentlige arbejdsgivere efter lovens kapitel 5.
Stk. 2. Ved deltagelse i tilbud efter stk. 1, må ydelsen til den  

 ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ikke overstige dagpengenes  

 højeste beløb, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden i det enkelte tilbud fastsættes under hensyn hertil.
Såfremt  

 arbejdstiden herved bliver mindre end fuld tid, kan tilbuddet suppleres op  

 til henholdsvis 37 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for  

 deltidsforsikrede.
§ 32 c.
Ret og pligt til tilbud efter §§ 32 a og 32 b går forud  

 for rettigheder og tilbud i henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden,  

 jf. kapitel 11 og kapitel 12.
§ 32 d.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om ledige  

 dagpengemodtageres rettigheder og pligter efter dette kapitel.
 Stk. 2. Arbejdsministeren bemyndiges til efter forhandling med  

 undervisningsministeren at fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 Arbejdsformidlingen om unge, der deltager i en uddannelse efter § 32  

 a.«.
 20. Overskriften til kapitel 12 ændres til: »Rettigheder  

 og pligter i aktivperioden«.
 21. § 33, stk. 1, affattes således:
 » § 33. Med det formål, at ledige kan opnå ordinær  

 beskæftigelse, planlægger de regionale arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan  

 anvende og kombinere følgende tilbud:
1) Information og vejledning, 2) uddannelse, 3) etableringsydelse, 4) jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, 5) jobtræning hos private arbejdsgivere i op til 6 måneder, 6) individuel jobtræning.«.
 22. I § 33, stk. 1 , indsættes efter »6) individuel  

 jobtræning«: »7) puljejob«.
 23. I § 33, stk. 2 , ændres »delperiode 2« til:  

 »aktivperioden«.
 24. § 33, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
25. I § 33, stk. 4 , som bliver stk. 3, ændres  

 »jobtræning eller individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder  

 jobtræning eller individuel jobtræning hos private arbejdsgivere.
Reglerne i  

 kapitel 5, 9 og 10 finder anvendelse.« til: »individuel jobtræning,  

 hvis den ledige selv finder en individuel jobtræningsplads hos en privat  

 arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10 finder anvendelse.«.
 26. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som  

 nyt stk. 4:
»Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere under 60 år har ret til et  

 puljejob, hvis den ledige selv finder et puljejob.
Reglerne i § 24 a, stk. 2  

 - 7, samt kapitel 10 finder anvendelse.«.
 27. § 34, stk.1, affattes således:
» § 34. Ved deltagelse i tilbud, bortset fra jobtræning hos  

 private arbejdsgivere, jf. § 33, stk. 3, må ydelsen til den ledige efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ikke overstige dagpengenes højeste beløb for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden i det enkelte tilbud  

 fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.  

 Såfremt arbejdstiden bliver mindre end fuld tid, kan tilbuddet suppleres op  

 til henholdsvis 37 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for  

 deltidsforsikrede.
Herudover kan der ydes befordringsgodtgørelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 6, 9 og 9 a.«.
 28. § 35, stk. 1 , affattes således:
 » § 35. Hvis en ledig ikke vil medvirke til udarbejdelse af en  

 individuel handlingsplan, henholdsvis uddannelsesplan, eller ikke følger  

 handlingsplanen, henholdsvis uddannelsesplanen, jf. kapitel 4 og 11 a, skal  

 den myndighed, der har ansvaret for at tilvejebringe tilbuddet, underrette  

 den lediges arbejdsløshedskasse.«.
 29. I § 37 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2. (Amts)kommunerne og staten kan oprette puljejob inden for  

 eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt støttet  

 institution.
Puljejob kan tilbydes ledige dagpengemodtagere, jf. kapitel 9 a.  

 Den samlede ramme og retningslinierne i øvrigt for puljejob fastsættes en  

 gang årligt af arbejdsministeren, som efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fordeler puljerne.«.
 Stk. 2-4 bliver stk. 3-5.
 30. I § 37, stk. 4, som bliver stk. 5, ændres  

 »§ 37, stk. 3« til: »§ 37, stk. 4«.
 31. Overskriften til kapitel 16 ændres til: »  

Udbetaling af ydelser, tilsyn, regnskab m.v.«.
 32. § 40 affattes således:
 » § 40. Arbejdsløshedskasserne udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse til ledige dagpengemodtagere samt  

 befordringsgodtgørelse til ledige, der deltager i uddannelse, i individuel  

 jobtræning eller i et puljejob.
Stk. 2. Reglerne i §§ 79-82 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse.
Regnskab for udbetaling af de i stk. 1 nævnte  

 ydelser tilsendes direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning  

 og udbetaling samt om administration, regnskab, revision, tilsyn, m.v. for de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser.«.
 33. § 41 affattes således:
 » § 41. Arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen udbetaler  

 løntilskud i forbindelse med jobtræning og tilskud i forbindelse med  

 individuel jobtræning eller puljejob.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning  

 og udbetaling samt om administration, regnskab, revision, tilsyn, m.v. for de  

 i stk. 1 omhandlede tilskud.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingen kan afholde lønudgifter til tilbudt  

 jobtræning i staten og (amts)kommunerne, som ligger ud over den fastsatte  

 kvote til jobtræning og individuel jobtræning, jf. § 37, stk. 2.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om, at  

 administrationen og udbetalingen af løntilskud til (amts)kommunerne kan  

 overføres til en anden offentlig myndighed.«.
 34. Efter § 41 indsættes:
» § 41 a.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af forskud til aktiviteter i henhold til denne lov.«.
 35. I § 43, stk. 2 , udgår »samt § 29«.
 36. § 62 affattes således:
 » § 62. Klage over Arbejdsformidlingens afgørelser efter  

 kapitel 3 - 10 og kapitel 11 a, samt efter § 28 for så vidt angår  

 rimeligheden af et tilbud, kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Såfremt en ledig i aktivperioden afslår et tilbud efter  

 kapitel 3 - 10 eller en ledig afslår et tilbud efter kapitel 11 a, kan klage  

 over Arbejdsformidlingens afgivelse af tilbuddet inden 2 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen har opsættende  

 virkning.
Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens modtagelse  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes afgørelser efter  

 § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, og § 24, stk. 5, kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 4. Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1 - 3 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 37. I § 63, stk. 1 , ændres »efter §§ 28 - 32 og §  

 34« til: »efter § 28 og § 34«.
 38. § 66 affattes således:
 » § 66. Aftaler om jobtræning og individuel jobtræning med  

 tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig arbejdsplads kan ikke  

 indgås for en periode, der udløber senere end ved udgangen af 1999.«.
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1 - 10, nr. 12 - 16, nr. 18 - 21, nr. 23 - 25 og  

 nr. 27 - 37 træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. § 1, nr. 17 træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af § 1, nr. 11, 22, 26 og 38.
§ 3 Stk. 1. Ledige, som før den 1. januar 1996 er indplaceret i  

 henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 19, når de,  

 regnet fra lovforslagets fremsættelse, har haft 6 måneders ledighed inden for  

 9 måneder.
Stk. 2. Ledige, der er eller bliver omfattet af § 32 a og § 32 b,  

 og som har fået afgivet et tilbud inden 1. januar 1996, kan fortsætte dette  

 efter de hidtil gældende regler.
Ledige, som har påbegyndt et tilbud,  

 omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 19 efter 6 måneders ledighed inden for 9 måneder  

 regnet fra tilbuddets afslutning.
 Stk. 3. Ledige, der har påbegyndt et rimeligt forløb efter § 28  

 inden den 1. januar 1997, har ret til at fortsætte dette efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 4. I perioden fra den 1. januar 1997 og indtil den 31.  

 december 1997 har en ledig dagpengemodtager alene ret til et rimeligt forløb  

 efter § 28 i op til 12 måneder, hvis den ledige selv fremsætter ønske herom.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for gradvis  

 indføring af unge lediges ret og pligt til tilbud samt om gradvis indføring  

 af ret og pligt til tilbud for ledige, som har påbegyndt en dagpengeperiode  

 før den 1. januar 1997.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 (Folketingstidende 1992-93, FF sp. 8335, 8771, 11401 og 12017, tillæg A, sp.  

 8789, tillæg B, sp. 1975 og 3339, tillæg C, sp. 1793) er senest bekendtgjort  

 ved lovbekendtgørelse nr. 179 af 21. marts 1995.
Regeringen påbegyndte med arbejdsmarkedsreformen, som trådte i kraft den  

 1. januar 1994, en langsigtet strategi for en styrkelse af arbejdsmarkedet og  

 lagde hermed grunden til den positive økonomiske udvikling, som Danmark nu er  

 inde i.
Reformen på arbejdsmarkedet har gjort arbejdsmarkeds- og  

 uddannelsesindsatsen mere fleksibel.
Det er vigtigt at gå videre ad den vej  

 for at understøtte en fortsat gunstig økonomisk udvikling.
Hovedopgaven er at  

 fastholde og konsolidere kursen, så opsvinget kommer alle til gode.
Regeringen lægger derfor nu med en række lovinitiativer op til en  

 sammenhængende indsats for en fortsat positiv udvikling af det danske  

 samfund.
Initiativerne har mennesker, ansvar, rettigheder og pligter som  

 udgangspunkt.
Målsætningen er at styrke en aktiv arbejdsmarkedsindsats og forbedre  

 uddannelsesmulighederne både for unge og voksne.
Et velfungerende  

 arbejdsmarked kombineret med en målrettet uddannelsesindsats er blandt andet  

 en forudsætning for, at nye job kan besættes med kvalificerede medarbejdere.
 Lovinitiativerne samler sig om følgende seks grundlæggende principper:
* Ledige skal hurtigere i gang * Alle unge skal have uddannelse eller arbejde * Voksen- og efteruddannelse skal styrkes * Lønmodtagernes rettigheder skal være klare * Indsatsen for udsatte grupper skal forbedres * Dagpengesystemet skal fungere bedre Realiseringen forudsætter aktiv dialog med parterne på arbejdsmarkedet og  

 kommuner og amter.
 Dette forslag skal ses i sammenhæng med de samtidigt fremsatte lovforslag  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket indsats,  

 fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.), forslag  

 til lov om ændring af lov om orlov og lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse  

 m.v.) samt forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og forskellige andre love (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af  

 dagpenge, kursusgodtgørelse m.v., regulering samt frivillig indbetaling af  

 bidrag).
 Hovedelementerne i dette forslag er:
a) Forstærket indsats over for unge Den nuværende uddannelses- og arbejdsmarkedspolitiske indsats har ikke i  

 tilstrækkelig grad kunnet bidrage til at afhjælpe, at knap 1/3 af hver  

 ungdomsårgang står uden en erhvervskompetencegivende uddannelse.
 For unge er det vigtigt at komme hurtigt i gang efter endt skolegang i  

 form af uddannelsesforløb eller beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.  

 Kommer de unge ud i ledighed uden en længere arbejdsmarkedserfaring og uden  

 uddannelsesmæssige kvalifikationer, er det vanskeligt efterfølgende at få  

 fodfæste på arbejdsmarkedet.
 En væsentlig forudsætning for en fortsat konkurrencedygtig økonomi og  

 forebyggelse af eventuelle flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet er bl.a.,  

 at de unges uddannelses- og arbejdsmarkedsmæssige kvalifikationer er i orden.
 Hovedproblemet for mange unge er, at de ikke har de nødvendige  

 uddannelsesmæssige kvalifikationer for at få fast tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
 Med henblik på at forbedre risikogruppens fremtidige situation på  

 arbejdsmarkedet, ønsker arbejdsministeren med lovforslaget, at iværksætte en  

 særlig og fremrykket indsats over for unge dagpengeberettigede ledige under  

 25 år, som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse.
 Lovforslaget indebærer, at unge i målgruppen nu på et tidligt tidspunkt i  

 ledighedsforløbet - efter 6 måneder - vil få ret og pligt til et tilbud i op  

 til fuld tid i 18 måneder.
 Med lovforslaget ophæves mulighederne for at unge uden tilstrækkelig  

 arbejdsmarkedserfaring kan få tilbud om individuel jobtræning og jobtræning,  

 idet hovedformålet med indsatsen er at opkvalificere de unge, således at de  

 på sigt vil kunne få varigt fodfæste på arbejdsmarkedet.
Det overordnede formål er, at flest mulige unge gennemfører en uddannelse  

 i det ordinære uddannelsessystem.
Uddannelsestilbuddene vil blive  

 tilrettelagt ud fra dette formål samt under hensyn til den lediges  

 forudsætninger og kvalifikationer.
Dette indebærer, at der vil blive stillet  

 store krav til arbejdsformidlingens information og vejledning samt til  

 udviklingen af kvalificerede tilbud til de unge i målgruppen.
Ledige kan få tilbud om uddannelse i enten det ordinære uddannelsessystem  

 eller som led i specielt tilrettelagte forløb, der tager hensyn til den  

 lediges situation.
Herudover kan indgå forløb af mere vejledningspræget  

 karakter, som vil kunne medvirke til at afklare den unges ønsker med hensyn  

 til uddannelse og senere erhverv.
 Regeringen vil sikre de nødvendige tilbud på erhvervsskolerne og AMU som  

 led i den forstærkede ungdomsindsats.
 Ydelserne til målgruppen i tilbud om uddannelse vil fortsat være bestemt  

 af uddannelsestypen.
 Til unge ledige uden en erhvervskompetencegivende uddannelse, som har en  

 vis arbejdsmarkedserfaring, vil der fortsat være mulighed for at give tilbud  

 om jobtræning hos offentlige arbejdsgivere.
 Undervisningsministeriet udarbejder til den 1. januar 1996 et katalog, der  

 beskriver uddannelsesmulighederne i det ordinære uddannelsessystem samt de  

 særlige uddannelsesforløb af 18 måneders varighed, der etableres i  

 forbindelse med ungdomsindsatsen.
b) Fremrykning Det foreslås, at der sker en fremrykning af retten og pligten til tilbud  

 om jobtræning og uddannelse således at ret og pligt indtræder efter 2 års  

 ledighed mod nu 4 års ledighed.
Det foreslås, at fremrykningen påbegyndes den 1. januar 1997, hvor  

 indfasningen af den nugældende ret/pligt ordning for ledige i aktivperioden  

 skønnes at være tilendebragt i alle regioner, og hvor der med de nuværende  

 positive konjunkturer forventes at være den fornødne kapacitet til at  

 påbegynde en fremrykning.
Selv om konjunkturerne - mod forventning - måtte  

 forværres i de kommende år, er det imidlertid tanken at gennemføre  

 fremrykningen, men i en sådan situation vil der kunne opstå vanskeligheder  

 med at tilvejebringe det fornødne antal tilbud.
Der åbnes derfor mulighed  

 for, at ledige, hvis dagpengeperiode er udløbet, kan modtage højeste dagpenge  

 i aktivperioden, indtil et tilbud er påbegyndt eller afslået.
Aktivperioden  

 forlænges tilsvarende.
Reglerne om minimumsrettigheder for ledige i dagpengeperioden efter 2 års  

 ledighed bliver gradvist overflødige ved fremrykningen.
Indsatsen over for  

 disse ledige vil fremover ske ud fra regionalt fastsatte vurderinger af,  

 hvorledes en tidlig behovsorienteret indsats kan fastlægges, dog således at  

 der vil blive fastsat overgangsregler.
 Ved at indføre en tidligere ret og pligt til jobtræning og uddannelse vil  

 der blive skabt mulighed for en hurtigere genoptræning med henblik på  

 tilbagevenden til et ordinært arbejde.
Det er forudsat, at et medlem har ret og pligt til en aktivperiode med  

 aktivering i op til 3 år.
Hvis AF ikke er i stand til at give den ledige et  

 tilbud efter udløbet af dagpengeperioden, får den ledige derfor ret til at  

 modtage højeste dagpenge, indtil AF har afgivet et tilbud, og dette er  

 påbegyndt eller afslået.
Aktivperioden forlænges med en periode, der svarer  

 til denne »venteperiode«.
Der sker ingen ændring i reglerne om ret  

 til dagpenge i perioder, hvor medlemmet ikke er i tilbud efter aktivperiodens  

 start, fx på grund af afbrydelser mellem uddannelses- og/eller  

 jobtræningsperioder.
c) Puljejob På en række områder - f.eks. inden for miljø-, naturpleje-, kultur- og  

 omsorgsområdet - er der en række vigtige opgaver, som regeringen ønsker at  

 løse.
 Regeringen vil derfor oprette særlige øremærkede puljer, som skal bruges  

 til aflønning af ledige ved beskæftigelse inden for nærmere afgrænsede  

 områder.
Hensigten med puljeordningerne er at skabe jobpladser af mere permanent  

 karakter på de udvalgte områder.
Herved opnås et højere serviceniveau i den  

 enkelte institution, som får mulighed for ansættelse udover og uafhængigt af  

 bevillingerne i øvrigt.
For de ledige bliver der mulighed for i en længere periode at få  

 meningsfyldt beskæftigelse som inspiration til et job på det ordinære  

 arbejdsmarked eller til uddannelse inden for det område, hvor beskæftigelsen  

 finder sted.
Det er hensigten at beskæftigelse i puljejob eventuelt vil kunne  

 indgå som pointgivende i forhold til den lediges optagelse på visse  

 uddannelser, ligesom det kan bestemmes, at et gennemført puljejob kan  

 erstatte praktikforløb i konkrete situationer.
For AF vil puljestillingerne principielt indgå på lige fod med andre  

 redskaber.
Regeringen lægger imidlertid stor vægt på, at netop disse job  

 bliver besat.
Dette betyder, at der påhviler AF og de regionale råd en særlig  

 forpligtelse til at sikre, at disse job bliver besat.
 Beskæftigelse i puljejob betragtes i forhold til dagpengereglerne som  

 støttet beskæftigelse og kan derfor ikke medgå til (gen)optjening af  

 dagpengeretten.
d) Indsatsen over for ældre Regeringen stiler mod en længere fastholdelse af de ældre erhvervsaktive  

 på arbejdsmarkedet.
De dagpengeberettigede 50-59-årige, som ikke er overgået til  

 overgangsydelse, vil blive omfattet af den almindelige indsats over for  

 ledige, og vil således blive omfattet af ret og pligt til tilbud efter 2 års  

 ledighed.
Til ledige, som efter udløbet af aktivperioden er overgået til  

 dagpenge efter den nugældende § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., vil tilbud blive givet efter en konkret vurdering.
For de 60-66-årige vil der i forbindelse med lovændringen administrativt -  

 herunder i forbindelse med udmeldingen af mål og rammer for  

 arbejdsmarkedsindsatsen - ske en præcisering af, at de regionale  

 arbejdsmarkedsråd i forbindelse med tilrettelæggelsen af den  

 behovsorienterede indsats i højere grad skal være opmærksom på denne  

 aldersgruppe.
Dette betyder, at ledige over 60 år, som fremsætter ønske  

 herom, efter en konkret vurdering vil kunne få et tilbud på lige fod med  

 andre ledige.
e) Vejledningsindsatsen I forbindelse med de forstærkede initiativer over for de unge og  

 fremrykningen af aktivperioden vil der blive behov for en styrket  

 vejledningsindsats over for de ledige.
 Der er således i højere grad end hidtil brug for et samspil mellem  

 Arbejdsformidlingens erhvervsvejledning og den vejledning, som finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner m.v.
 Det påhviler de regionale arbejdsmarkedsråd at være opmærksomme på  

 vejledningsaktiviteterne på regionalt niveau og i den forbindelse tage de  

 fornødne initiativer til regional koordinering heraf.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget har til hensigt at forbedre den fremtidige situation på  

 arbejdsmarkedet for ledige ved på et tidligt tidspunkt i ledighedsforløbet at  

 give ret og pligt til uddannelse og aktivering.
 Forslagene om en forstærket ungdomsindsats og fremrykning af aktivperioden  

 indebærer en indirekte erhvervsøkonomisk forbedring, idet initiativerne vil  

 bidrage til nedbringelse af strukturledigheden og til forbedring af  

 arbejdskraftens kvalifikationer samt styrke de lediges incitamenter til at  

 søge arbejde m.v.
 Navnlig initiativerne over for de unge forventes at medvirke til en  

 mærkbar nedgang i strukturledigheden.
 Endelig må det forventes, at en styrket uddannelses- og  

 opkvalificeringsindsats vil bidrage til forbedring af produktiviteten i  

 erhvervene.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Hensigten med forslagene er samlet at forbedre den fremtidige situation på  

 arbejdsmarkedet for ledige ved på et tidligt tidspunkt i ledighedsforløbet at  

 give ret og pligt til uddannelse og aktivering.
 Generelt må forslaget om en forstærket ungdomsindsats og om fremrykning af  

 aktivperioden vurderes at være ligestillingsmæssigt neutralt.
 Indirekte forventes den forstærkede ungdomsindsats ikke at give forskelle  

 i ledige mænds og kvinders vilkår, idet fordelingen af mænd og kvinder i  

 målgruppen stort set er identisk - 52 pct. af målgruppen er kvinder.
For så vidt angår fremrykningen af aktivperioden viser erfaringerne, at  

 flere kvinder end mænd rammes af langtidsledighed.
Det må derfor skønnes, at  

 et større antal kvinder end mænd vil blive omfattet af fremrykningen.
Det må  

 således vurderes, at fremrykningen af aktiveringstidspunktet indirekte vil  

 medvirke til at mænd og kvinders jobchancer på arbejdsmarkedet i stadigt  

 større omfang bliver lige.
Forholdet til EU-retten Den gældende lovs bestemmelser om privat jobtræning blev i sin tid  

 udformet efter nærmere forhandling med EU-Kommissionen ud fra EU's  

 statsstøtteregler.
Udover nogle konkrete vilkår knyttet til varigheden af  

 privat jobtræning blev privat jobtræning efter aftale med EU udformet som en  

 3-årig forsøgsordning.
En tilsvarende begrænsning blev ikke opstillet i  

 forhold til offentlig jobtræning, idet EU ikke ønskede nogen særlige vilkår  

 knyttet til offentlig jobtræning.
Med lovforslaget lægges der op til en forlængelse af ordningen i endnu 3  

 år.
Lovforslaget skal notificeres for EU-Kommissionen i medfør af EU's  

 statsstøtteregler, jf.
EU-traktatens artikel 93, stk. 3. Kommissionens  

 godkendelse skal foreligge, før den notificerede lov kan træde i kraft.
Forslagets kapitel 9 a om jobpuljer skønnes i forhold til EU-reglerne  

 fuldt ud at kunne sammenlignes med offentlig jobtræning og er i øvrigt efter  

 forslaget undergivet samme vilkår som offentlig jobtræning.
Forslaget skønnes  

 således ikke at have nogen implikationer til EU-reglerne.
Økonomiske og administrative konsekvenser 1. De økonomiske konsekvenser af en forstærket ungdomsindsats Den forstærkede ungdomsindsats medfører, at alle dagpengeberettigede unge  

 under 25 år uden kompetencegivende uddannelse efter 6 måneders ledighed  

 gradvist får ret og pligt til uddannelse.
Unge fra denne målgruppe med mere  

 end 2 års beskæftigelse inden for 3 år opnår dog ret og pligt til et tilbud  

 efter 6 måneders ledighed.
Den forstærkede ungdomsindsats medfører, at en del forsikrede ledige unge  

 i stedet for at modtage dagpenge vil påbegynde en uddannelse og her modtage  

 en ydelse under uddannelse, f.eks.
Statens uddannelsesstøtte, elevløn eller  

 uddannelsesgodtgørelse for unge.
Hertil kommer, at en del unge i dag aktiveres under den aktive  

 arbejdsmarkedspolitik, f.eks. i jobtræning.
Hovedparten af disse unge har  

 ingen kompetencegivende uddannelse, og vil fremover omfattes af den  

 forstærkede ungdomsindsats.
 Forslaget har endvidere til hensigt at begrænse antallet af unge, der  

 stopper en ordinær uddannelse midt i uddannelsesforløbet, idet der efter  

 forslaget ikke mere er mulighed for at blive passivt forsørget i  

 dagpengesystemet i en længere periode.
 Endelig vil den forstærkede ungdomsindsats medføre, at unge ledige vil få  

 en forøget motivation til på egen hånd at søge ordinær beskæftigelse eller  

 uddannelse.
Der var i 1994 skønsmæssigt 14.000 forsikrede ledige under 25 år uden  

 kompetencegivende uddannelse, der havde mere end 6 måneders ledighed bag sig  

 og dermed faldt ind under definitionen af målgruppen for den forstærkede  

 ungdomsindsats.
Som følge af forbedrede konjunkturer og faldende  

 ungdomsårgange kan det forventes, at bestanden af unge i målgruppen allerede  

 er nedbragt væsentligt.
Den gennemsnitlige ledighed vurderes at falde med 17  

 pct. fra 1994 til 1995 og med yderligere 10 pct. i 1996. Ungdomsledigheden  

 reduceres sandsynligvis endnu hurtigere.
På den baggrund kan det skønnes, at  

 der i 1996 maksimalt vil være ca. 11.000 unge i målgruppen.
Antallet af unge  

 i målgruppen kan, som følge af konjunkturudviklingen og den demografiske  

 udvikling, skønnes at falde med yderligere ca. 1.000 om året frem til år  

 2000.
På finanslovsforslaget for 1996 er det forudsat, at ca. 3.500 unge i  

 gennemsnit vil modtage uddannelsesgodtgørelse.
En del af disse unge vil fra  

 1996 omfattes af den forstærkede ungdomsindsats.
Det gælder unge uden  

 kompetencegivende uddannelse med mere end 6 måneders ledighed, som påbegynder  

 uddannelsesgodtgørelsen efter lovforslagets ikrafttræden.
Hertil kommer, at et antal unge i målgruppen i 1996 ville have modtaget et  

 jobtræningstilbud.
En del af disse personer vil efter forslaget få ret og  

 pligt til uddannelse, og vil derfor skulle påbegynde et uddannelsesforløb i  

 stedet for et jobtræningsforløb.
Det skønnes, at en del af de ledige  

 jobtræningspladser, der herved opstår vil skulle anvendes til den del af  

 målgruppen, der har mere end 2 års beskæftigelse inden for 3 år, og som efter  

 6 måneders ledighed opnår ret og pligt til et tilbud.
På baggrund af disse opgørelser er der i tabel 1 opstillet et skøn over  

 størrelsen af bruttomålgruppen for den forstærkede ungdomsindsats.
Dette skøn  

 er i følge sagens natur behæftet med betydelig usikkerhed.
 Tabel 1: Den skønnede bruttomålgruppe for den forstærkede  

 ungdomsindsats.
Det skønnes, at denne bruttomålgruppe reduceres med 25% som følge af, at  

 unge fremover i højere grad vil være motiverede til på egen hånd at komme ud  

 af ledigheden og opnå ordinær beskæftigelse.
Det forudsættes, at denne effekt  

 først indtræder, når den ledige stilles overfor et konkret tilbud.
I  

 vurderingen af forslagets økonomiske konsekvenser indgår en eventuel  

 dagpengebesparelse for denne gruppe ikke.
Den forstærkede ungdomsindsats stiller store krav til arbejdsformidlingens  

 information og vejledning samt til udviklingen af kvalificerede tilbud til de  

 unge i målgruppen.
Indsatsen skal derfor jf. overgangsbestemmelserne,  

 indfases over en periode på 1 år, således at målgruppen gradvist omfattes af  

 den forstærkede indsats.
 Det forudsættes, at der kan tilbydes unge i målgruppen tilbud fra den 1.  

 april 1996 og at indsatsen er fuldt indfaset et år senere, altså den 1. april  

 1997.
 Indfasningen tænkes at ske efter følgende model:
 * Alle unge i målgruppen, der den 1. april 1996 har mere end 6 måneders  

 ledighed bag sig, får ret og pligt til uddannelsestilbud i mindst 18 måneder.
 * Alle nyledige i målgruppen er omfattet af retten og pligten til  

 uddannelse den 1. juli 1996.
 Der vil allerede være aftalt en del handlingsplaner med uddannelse, som  

 kan sættes i gang i 1. kvartal 1996. Fra 2. kvartal 1996, hvor ret og pligt  

 til uddannelse sætter ind, vil uddannelsesaktiveringens tempo øges, så 3/4 af  

 målgruppen er omfattet af den forstærkede ungdomsindsats ved udgangen af  

 1996. Resten af målgruppen forventes omfattet den 1. april 1997.
 I tabel 2 er illustreret et skøn over, hvordan indfasningen under givne  

 aktivitets- og ledighedsforudsætninger kan forløbe.
 Tabel 2: Skøn over forløbet af indfasningen af den forstærkede  

 ungdomsindsats.
 Tallet nederst i tabellen angiver antallet af unge i målgruppen under  

 uddannelse og jobtræning som følge af den forstærkede ungdomsindsats set som  

 et gennemsnit over hele året.
 Den forstærkede ungdomsindsats medfører besparelser på dagpenge og  

 aktiveringsydelse til målgruppen, og til gengæld merudgifter til ydelse under  

 uddannelse, enten i form af Statens uddannelsesstøtte, uddannelsesgodtgørelse  

 til unge m.v.
 I tabel 3 er angivet et skøn over konsekvenserne for de offentlige  

 udgifter som følge af den forstærkede ungdomsindsats.
 Tabel 3: Skøn over konsekvenserne for de offentlige udgifter som følge  

 af den forstærkede ungdomsindsats.
Som det fremgår af tabellen skønnes den forstærkede ungdomsindsats at give  

 en besparelse på de offentlige udgifter i 1996 på ca. 250 millioner kroner og  

 en besparelse i de efterfølgende år på ca. 400-500 millioner kroner.
Der er i  

 dette skøn ikke indregnet en eventuel dagpengebesparelse for den del af de  

 unge, der motiveres til på egen hånd at opnå ordinær beskæftigelse.
 Af de nye udgifter til unge under uddannelse skønnes omkring 1/3 at være  

 udgifter under Statens Uddannelsesstøtte.
2. De økonomiske konsekvenser af en fremrykning af aktivperioden og  

 afskaffelse af minimumsrettighederne i dagpengeperioden Som følge af ændringerne af dagpengeperioderne i det samtidigt fremsatte  

 lovforslag om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. sker der en  

 gradvis afkortning af dagpengeperioden (delperiode 1) til 2 år.
Dette  

 indebærer en fremrykning af aktivperioden til efter 2 år, og dermed også af  

 den ret og pligt til aktivering, som følger af indplacering i aktivperioden.  

 Fremrykningen påbegyndes 1. januar 1997 og forventes afsluttet senest 1.  

 januar 1999.
Som en konsekvens af fremrykningen af aktivperioden afskaffes pligten til  

 at gennemføre mindst et års aktivering i dagpengeperioden.
Der vil dog stadig  

 i en periode være ret til op til et års aktivering i dagpengeperioden, men  

 således at en udnyttelse af retten kræver, at den ledige selv aktivt  

 fremsætter ønske herom.
Der er således tale om, at der i en overgangsperiode vil ske et skift fra  

 de nugældende minimumsrettigheder i dagpengeperioden til ret og pligt til  

 aktivering i aktivperioden.
Når fremrykningen af aktivperioden er  

 tilendebragt, vil denne periode blive påbegyndt på samme tidspunkt i  

 ledighedsforløbet, som de nugældende minimumsrettigheder i dagpengeperioden.  

 Til gengæld vil tilbuddet være mere omfattende.
Udgifterne til den fremrykkede indsats i aktivperioden skal finansieres på  

 samme måde, som aktiveringsindsatsen i hele dagpengeperioden finansieres i  

 dag, dvs. gennem de regionalt fordelte aktiveringsmidler under  

 arbejdsmarkedsrammen.
De økonomiske konsekvenser af fremrykningen er således  

 et spørgsmål om justering af den samlede arbejdsmarkedsramme.
 Som udgangspunkt for fremrykningen af aktivperioden er det forudsat, at  

 midlerne til den tidlige, behovsorienterede indsats opretholdes på det  

 nuværende niveau, dvs. i størrelsesordenen godt 1,5 milliarder kroner.
 Behovet for tilbud i forbindelse med fremrykningen af aktivperioden  

 afhænger af udviklingen i den generelle konjunktursituation samt effekten af,  

 i hvilket omfang ret og pligt til aktivering vil motivere flere ledige til af  

 sig selv at finde ordinært arbejde eller uddannelse.
Fremrykningen af aktivperioden medfører, at flere ledige vil være  

 indplacerede i denne periode, og til gengæld færre indplacerede i  

 dagpengeperioden.
Med betydelig usikkerhed skønnes det, at der - når  

 aktivperioden i 1999 er fuldt fremrykket til efter 2 år - vil være ca. 50.000  

 til 60.000 personer indplaceret i aktivperioden, og dermed opnå ret og pligt  

 til aktivering.
Skønnet bygger på en forventning om, at ledigheden frem til  

 1997 vil være faldende.
 Da fremrykningen først skønnes at få effekt fra 1. januar 1997 har  

 forslaget ingen økonomiske konsekvenser i 1996.
 Under ovennævnte forudsætninger skønnes det, at der med en uændret  

 videreførsel frem til 1999 af den forventede tilbudskapacitet i 1996 vil være  

 pladser nok til, at alle aktivperiode-personer vil kunne være i et tilbud,  

 samt at der vil være plads til en tidlig indsats i samme omfang som nu.
 Dette indebærer, at fremrykningen af aktivperioden skønnes at kunne ske  

 inden for en uændret videreførsel af den samlede udgiftsramme, som er  

 foreslået på forslag til finanslov for 1996.
 Imidlertid ville det forventede ledighedsfald med en videreførsel af de  

 uændrede regler have medført en konjunkturbetinget nedsættelse af  

 arbejdsmarkedsrammen fra 1996 til 1997 og igen fra 1997 til 1998. Med  

 fremrykningen må det skønnes, at denne nedsættelse af arbejdsmarkedsrammen  

 hverken er mulig eller hensigtsmæssig, hvis der fortsat skal være frie  

 midler.
 Det skønnes, at arbejdsmarkedsrammen fra 1996 til 1997 ville være nedsat  

 med 300 millioner kroner og fra 1997 til 1998 med yderligere 200 millioner  

 kroner.
 Det skønnes på den baggrund, at fremrykningen af aktivperioden vil medføre  

 øgede aktiveringsudgifter i forhold til en uændret videreførsel af de  

 nugældende regler på ca. 300 millioner kroner i 1997 og med 500 millioner  

 kroner i hvert af årene 1998 og 1999.
 Det øgede aktiveringsomfang som følger af forøgelsen af rammen modsvares  

 af tilsvarende mindreudgifter på dagpengene, fordi de aktiverede alternativt  

 ville have været ledige.
 Forslaget skønnes på denne baggrund samlet ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige.
3. Økonomiske konsekvenser af oprettelse af puljejobs Forslaget om oprettelse af puljejobs har ikke økonomiske konsekvenser idet  

 jobpuljeordningen finansieres gennem omdannelse af et tilsvarende antal  

 kvotebelagte jobtræningspladser.
4. Økonomiske konsekvenser af ændringen af etableringsydelsen Forslaget om at ophæve retten til etableringsydelse men opretholde  

 etableringsydelse som instrument har ikke økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige, men påvirker kun arbejdsmarkedsrådenes prioriteringer inden for  

 den givne arbejdsmarkedsramme.
Administrative konsekvenser Den positive udvikling i beskæftigelsen betyder, at AF's servicering af  

 det ordinære arbejdsmarked vil skulle bibeholdes på det nuværende høje  

 niveau.
Tilsvarende skal den tidlige indsats overfor ledige opretholdes på  

 nuværende niveau.
 Forslaget om en forstærket ungdomsindsats vil medføre en administrativ  

 merbelastning af arbejdsformidlingen fra 1996 og frem, idet der vil blive  

 behov for en forøget vejledningsindsats for de unge og en indsats i  

 forbindelse med tilvejebringelse af tilbud, placering og opfølgning i forhold  

 til det nye tilbudssystem.
Uanset forslaget om bortfald af minimumsretten vil forslaget om en  

 fremrykning af aktivperioden medføre en administrativ merbelastning af AF.  

 Det er erfaringerne fra det eksisterende koncept, at uafbrudt ret og pligt  

 til aktivering er meget ressourcekrævende, idet de ledige ikke en gang for  

 alle kan placeres i et aktiveringsforløb, der strækker sig over hele  

 aktivperioden.
Der skal være løbende kontakt mellem AF og den ledige for, at  

 AF kan sikre en aktiveringsindsats, der bidrager til at bringe den ledige  

 tilbage på det ordinære arbejdsmarked.
En tilsvarende tæt opfølgning  

 forudsættes at skulle ske fra AF's side i forbindelse med placering af ledige  

 i puljejobs.
 Udmøntningen af ressourcetilførslen til arbejdsformidlingen vil ske i  

 forbindelse med færdiggørelsen af finansloven for 1996.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1.
Til nr. 1 Bemyndigelsen i stk. 3 til at fastsætte regler om en målrettet  

 vejledningsindsats over for unge skal medvirke til at sikre en koordineret  

 vejledningsindsats over for unge som ikke påbegynder eller gennemfører en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse.
Bemyndigelsen tænkes udformet således,  

 at den vejledning som tilbydes unge af bl.a. uddannelsesinstitutioner og  

 Arbejdsformidlingen får størst mulig sammenhæng.
Til nr. 2 Det er fundet hensigtsmæssigt, at bestemmelsen om hvornår en ledig kan få  

 udarbejdet en handlingsplan, også indeholder en bestemmelse om, at der altid  

 skal udarbejdes en handlingsplan før der afgives tilbud om aktivering.  

 Bestemmelserne herom står for øjeblikket i afsnittene om rettigheder i hhv.  

 dagpengeperioden og aktivperioden.
Til nr. 3, 4, 14, 15, 20 og 23 Med forslagene ændres de hidtidige betegnelser »delperiode 1« og  

 »delperiode 2« til henholdsvis »dagpengeperioden« og  

 »aktivperioden«.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med de foreslåede ændringer om en øget  

 indsats over for de ledige, herunder fremrykningen af indsatsen.
Til nr. 5 Efter de nuværende regler udgør uddannelsesgodtgørelsen til ledige under  

 25 år halvdelen af den ydelse, som den unge ellers ville være berettiget til,  

 dvs. op til halvdelen af højeste dagpenge.
Ved forslaget sikres en ensartet  

 uddannelsesgodtgørelse til unge ledige uafhængig af det tidligere  

 indkomstgrundlag.
Uddannelsesgodtgørelsen svarer til halvdelen af højeste  

 dagpenge.
Hvis den unge ledige i løbet af uddannelsestilbuddet fylder 25 år,  

 udbetales uddannelsesgodtgørelse med den ydelse, den ledige ellers ville være  

 berettiget til.
For at undgå konkurrenceforvridning til de eksisterende ungdomsuddannelser  

 - herunder erhvervsuddannelserne - vil unge ledige, som påbegynder  

 SU-berettigede uddannelser eller erhvervsuddannelser, som hidtil skulle have  

 udbetalt SU eller elevløn.
Der kan ikke udbetales uddannelsesgodtgørelse til  

 erhvervsuddannelser eller uddannelsesforløb, som berettiger til SU, jf.  

 gældende lovs § 17, stk.3.
Unge ledige, der har opbrugt deres ret til SU, og som led i retten og  

 pligten til et tilbud om uddannelse, skal påbegynde en SU-berettiget  

 uddannelse, sikres med forslaget i stk. 3 et forsørgelsesgrundlag.
Der kan  

 højst udbetales uddannelsesgodtgørelse i en periode svarende til retten og  

 pligten til uddannelse, dvs. 18 måneder.
Der er ikke mulighed for at udbetale  

 uddannelsesgodtgørelse, hvis den unge af andre grunde ikke har ret til SU, fx  

 på grund af formue.
 Til en del af de tilbud om uddannelse, som kan være relevante for unge i  

 målgruppen, er der knyttet lovbestemte ydelser, som er mindre end  

 uddannelsesgodtgørelse.
I disse situationer åbnes der i stk. 6 mulighed for at supplere ydelsen  

 under uddannelsen op til uddannelsesgodtgørelse, således at unge omfattet af  

 retten og pligten til uddannelse sikres en ensartet ydelse.
Dermed opnås, at  

 uddannelsesvalget bliver uafhængigt af ydelsen.
 Der kan ikke udbetales supplerende uddannelsesgodtgørelse til unge, som  

 påbegynder SU-berettigede uddannelser eller uddannelser, som berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse (dimittenduddannelser).
Til nr. 6 Ændringen er en følge af det samtidigt fremsatte forslag til ændring af  

 lov om orlov.
Ved ændringen sikres det, at det fortsat vil være muligt at  

 gennemføre en række nærmere afgrænsede uddannelser (f.eks. social og  

 sundhedsuddannelserne) som et led i arbejdsmarkedsindsatsen.
Det er i øvrigt hensigten, at bekendtgørelsen om uddannelser, hvortil der  

 kan opnås uddannelsesgodtgørelse og uddannelsesorlov  

 (»positiv-listen«), skal tages op til revision i lyset af de  

 erfaringer, som er indhøstet i de seneste par år, blandt andet med henblik på  

 at erhvervsrette uddannelsesvalgene i højere grad end tilfældet er i dag.
Den  

 mulighed, som AF for øjeblikket har for - efter en konkret vurdering - at  

 fravige positivlisten, vil blive fastholdt.
Til nr. 7 Forslaget betyder, at etableringsydelse som redskab fremover alene kan  

 anvendes som et tilbud til ledige, der har haft 5 måneders ledighed og efter  

 en konkret vurdering af den lediges ønsker og forudsætninger og  

 arbejdsmarkedets behov.
De regionale arbejdsmarkedsråd fastsætter de nærmere  

 retningslinier, som blandt andet skal sikre, at AF i sin stillingtagen til en  

 ansøgning om etableringsydelse skal overveje, om den påtænkte etablering vil  

 føre til en levedygtig virksomhed.
 Forslaget skal i øvrigt ses i sammenhæng med, at minimumsrettighederne for  

 ledige i dagpengeperioden - herunder retten til etableringsydelse - ophæves  

 som konsekvens af fremrykningen af aktivperioden.
Til nr. 8 Forslaget er en præcisering af, hvorledes projektydelsen i forbindelse med  

 deltagelse i individuel jobtræning fastsættes.
Ved bestemmelsen sikres det,  

 at der på alle områder er enten en aftalt eller på anden måde fastsat  

 projektydelse.
Til nr. 9 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 10 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 11 Til § 24 a.
Puljejob er oprettet ved en særlig pulje, som administreres af AF til  

 ansættelser inden for udvalgte områder, i første omgang inden for natur-,  

 miljø-, kultur- og omsorgsområdet.
Også andre offentlige serviceområder kan  

 komme på tale.
 Puljejob kan efter aftale mellem AF og institutionen oprettes for en  

 længere årrække.
 Det er en betingelse for ansættelse i et puljejob, at der er tale om  

 længerevarende ledige (ledige med mere end 2 års sammenlagt ledighed),  

 hvilket indebærer, at alene ledige i aktivperioden vil være omfattet af dette  

 redskab, når fremrykningen af aktivperioden er fuldt gennemført.
Ved ansættelse i et puljejob er timelønnen den samme som ved almindelig  

 jobtræning, p.t. højst 82,94 kr. pr. time.
Da den samlede ydelse pr. uge til  

 den ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidraget er fastsat til dagpengenes  

 højeste beløb pr. uge, vil timetallet for den ledige udgøre omkring 31 timer  

 pr. uge.
Under ansættelsen i et puljejob er de ledige - på samme måde som ved  

 ansættelse i jobtræning - i øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere.
Bemyndigelsen i stk. 7 tænkes således alene anvendt, hvor det  

 viser sig, at der bliver tale om en uacceptabel retsstilling eller en meget  

 uhensigtsmæssig administration, hvis det fastholdes, at den  

 ansættelsesretlige lovgivning skal gælde fuldt ud.
Ledige i aktivperioden vil i øvrigt have mulighed for selv at finde et  

 puljejob.
Der henvises til bemærkningerne til den foreslåede ændring af § 33.
 Puljejob indgår i øvrigt på lige fod med andre tilbud, hvilket i forhold  

 til ledige indebærer, at afslag på et tilbud om puljejob bedømmes på samme  

 måde som afslag på andre tilbud.
Til § 24 b Den enkelte ledige kan være beskæftiget hos en offentlig arbejdsgiver i  

 samme puljejob i op til 3 år, dvs. i hele aktivperioden, når fremrykningen er  

 indfaset.
 Til § 24 c.
I forbindelse med ansættelse i puljejob får arbejdsgiveren, som ansætter  

 den ledige, refunderet den fulde løn via puljen.
Finansieringen af  

 befordringstilskud og eventuelle udgifter til uddannelse skal derimod ske  

 inden for den økonomiske ramme, som er afsat til arbejdsmarkedsindsatsen over  

 for de ledige.
 Til § 24 d.
Puljejob indgår principielt som redskab for ledige i aktivperioden på lige  

 fod med andre redskaber.
Hvis det ikke umiddelbart er muligt at besætte  

 puljejob med ledige i aktivperioden, vil også ledige i dagpengeperioden, som  

 er inden for målgruppen (d.v.s. ledige med 2 års ledighed bag sig), kunne  

 formidles til disse job.
Da puljejobbene oprettes inden for prioriterede områder med vigtige uløste  

 opgaver eller behov for et højere serviceniveau, påhviler det imidlertid de  

 regionale råd og AF at prioritere anvendelsen af disse stillinger og sikre,  

 at de bliver besat.
Det foreslås derfor, at Arbejdsministeren får en  

 bemyndigelse til at gribe ind, hvis der i en eller flere regioner f.eks.  

 viser sig en modvilje mod udbredelse af puljejob-ordningen.
Til § 24 e Bestemmelsen giver arbejdsministeren hjemmel til at fastsætte nærmere  

 retningslinier for puljejob samt inden for hvilke offentlige serviceområder  

 puljejob kan oprettes.
Til nr. 12 Forslaget er en følge af, at der skal kunne ydes befordringsgodtgørelse  

 til ledige, der får tilbud om beskæftigelse i den særlige jobpulje, jf.  

 forslaget i nr. 11.
Til nr. 13 Ledige i dagpengeperioden har efter de gældende regler ret til at  

 påbegynde et rimeligt forløb på sammenlagt 12 måneder senest efter 2 års  

 ledighed (minimumsrettighederne). Håndteringen af denne ret er sket ved, at  

 AF - på baggrund af indberetning fra arbejdsløshedskasserne - har taget  

 kontakt til de ledige med henblik på at afgive et tilbud.
 Forslaget betyder, at denne rettighed fortsat bevares i perioden januar  

 1997 til udgangen af december 1997, men således at tilbuddet kun afgives,  

 hvis den ledige over for AF selv fremsætter ønske herom.
Til nr. 16 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 17 Fra den 1.januar 1998 ophæves minimumsrettighederne helt, idet  

 fremrykningen har fuld virkning fra denne dato, hvorfor tidspunktet for de  

 hidtidige minimumsrettigheders indtræden vil falde sammen med den fremrykkede  

 ret og pligt til tilbud.
 Tilbud til ledige i dagpengeperioden vil herefter blive givet efter de  

 regionale arbejdsmarkedsråds vurdering af behovet for en tidlig indsats.
Til nr. 18 Bestemmelsen i § 29 om handlingsplan er med forslaget samlet i § 11, jf.  

 forslaget i nr. 2. Retten til etableringsydelse ophæves, men der kan fortsat  

 gives tilbud om etableringsydelse efter en behovsvurdering, jf. forslaget i  

 nr. 7.
Fremrykningen af aktivperiode-indsatsen sker ved, at dagpengeperioden  

 forkortes.
Hermed bortfalder grundlaget for at bevare bestemmelsen i § 32, og  

 den ophæves derfor.
Til nr. 19 Der indsættes et nyt kapitel som følge af retten og pligten til  

 uddannelsestilbud for unge ledige.
Forslaget indebærer, at ledige uden en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse og uden tilstrækkelig arbejdsmarkedserfaring får en egentlig ret  

 og pligt til et uddannelsestilbud op til fuld tid i sammenlagt 18 måneder.  

 Udgangspunktet er, at de unge skal tilbydes heltidsuddannelse.
Tilbuddet om  

 uddannelse skal derfor have et ugentligt antal undervisningstimer på mindst  

 20 timer, være normeret som heltidsundervisning efter ministerielt fastsatte  

 regler eller være godkendt som heltidsundervisning i forbindelse med Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Retten og pligten til tilbud omfatter både  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede.
Til unge med arbejdsmarkedserfaring vil der også kunne gives tilbud om  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere.
Aflønningen for disse unge følger de  

 gældende regler om aflønning for jobtræning.
 Angående opgørelsen af beskæftigelseskravet henvises til § 52 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Tilbud om uddannelse vil kunne indeholde væsentlige elementer af praktik.  

 For at styrke uddannelsesindsatsen bortfalder muligheden for at give tilbud  

 om jobtræning og individuel jobtræning til unge, som ikke har tilstrækkelig  

 arbejdsmarkedserfaring.
Uddannelsestilbuddet kan bestå i en uddannelse, som berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse (dimittenduddannelser), herunder  

 SU-berettigede uddannelser og erhvervsuddannelser, men også andre  

 uddannelsesforløb, som kan medvirke til at forbedre den unge lediges  

 muligheder for at få arbejde, herunder uddannelsesforløb efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Hovedsigtet er således at få de ledige ind i  

 ordinære uddannelsesforløb.
Retten og pligten er en minimumsret- og pligt for den ledige.
Det betyder,  

 at AF ikke har pligt til at give tilbud af en længere varighed end 18  

 måneder.
Da det overordnede formål er, at unge skal gennemføre en uddannelse  

 i det ordinære uddannelsessystem, vil uddannelsesforløbet dog kunne have en  

 længere varighed end 18 måneder.
Både uddannelser, hvor ydelsen under uddannelsen udbetales af  

 arbejdsløshedskassen og andre uddannelser, f.eks.
SUberettigede uddannelser  

 og erhvervsuddannelser, medregnes i retten og pligten til et  

 uddannelsestilbud af 18 måneders varighed.
 Der skal udarbejdes en individuel uddannelsesplan forud for et tilbud  

 eller hvis tilbuddet skal revideres.
Aldersbetingelsen skal være opfyldt på det tidspunkt, hvor retten og  

 pligten til uddannelse indtræder.
En ledig, som undervejs i  

 uddannelsesforløbet fylder 25 år, er således fortsat omfattet af retten og  

 pligten til et uddannelsestilbud på mindst 18 måneder, indtil uddannelsen er  

 gennemført.
Fra dette tidspunkt udbetales uddannelsesgodtgørelsen med den  

 ydelse, den ledige ellers ville være berettiget til, jf. bemærkningerne til  

 forslagets nr. 5.
 Tilbud efter § 32 a og § 32 b går forud for minimumsretten i  

 dagpengeperioden samt rettigheder og pligter i aktivperioden. § 32 c skal  

 sikre dette, således at unge ledige, der får ret og pligt til et tilbud efter  

 § 32 a og § 32 b, først får ret til tilbud efter kapitel 11 og 12, når de har  

 gennemført tilbuddet efter § 32 a og § 32 b.
En ung ledig, der påbegynder et uddannelsestilbud på 18 måneder, som først  

 afsluttes i aktivperioden, vil således først blive omfattet af bl.a  

 indkomstgaranti og muligheden for tilbud om jobtræning, når  

 uddannelsestilbuddet er afsluttet.
Uddannelsestilbud, hvor  

 arbejdsløshedskassen udbetaler ydelsen under uddannelsen, medregnes i  

 dagpenge- og aktivperioden efter § 55, stk. 1 og 2 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til nr. 21 Der er ved forslaget skabt mulighed for, at privat jobtræning fremover kan  

 anvendes som redskab i aktivperioden på lige fod med offentlig jobtræning og  

 redskaberne i øvrigt.
Til nr. 22 Puljejob indgår principielt som redskab for ledige i aktivperioden på lige  

 fod med andre redskaber.
I forhold til de ledige indebærer dette blandt  

 andet, at afslag på et tilbud om puljejob bedømmes på samme måde som afslag  

 på andre tilbud.
Da puljejobbene oprettes inden for områder, hvor der er opgaver, som  

 regeringen ønsker løst, påhviler det i øvrigt de regionale råd og AF at  

 prioritere anvendelsen af disse stillinger.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne under nr. 9.
Til nr. 24 Forslaget er en følge af forslaget i nr. 2, der samler bestemmelserne om,  

 at der skal udarbejdes en handlingsplan forud for afgivelse af tilbud.
Til nr. 25 Ved forslaget ophæves retten til selvfunden privat jobtræning i  

 aktivperioden.
Forslaget skal ses sammen med forslaget om at indføre privat  

 jobtræning som et af redskaberne i aktivperioden.
Til nr. 26 Forslaget giver ledige i aktivperioden ret til et selvfunden puljejob.  

 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med, at ledige i aktivperioden efter de  

 gældende regler også har ret til selvfunden jobtræning og selvfunden  

 individuel jobtræning.
Til nr. 27 Med den i nr. 21 foreslåede ændring vil privat jobtræning kunne indgå som  

 tilbud på linie med andre tilbud i aktivperioden, f.eks. i forbindelse med  

 aftaler om jobrotation.
Med den foreslåede ændring vil deltagelse i privat  

 jobtræning ikke bliver omfattet af indtægtsloftet.
Til nr. 28 Ved forslaget præciseres det, at den myndighed, der har ansvaret for  

 gennemførelsen af tilbuddet, skal underrette arbejdsløshedskassen, hvis den  

 ledige ikke vil medvirke til udarbejdelsen af eller ikke følger en  

 handlingsplan eller en uddannelsesplan.
Til nr. 29 Bestemmelsen fastsætter de nærmere rammer for oprettelse og fordeling af  

 puljejob, som tænkes oprettet inden for bl.a. natur-, miljø-, kultur- og  

 omsorgsområdet.
Puljejob kan oprettes inden for offentlige eller  

 halvoffentlige institutioner, hvis udgifter dækkes med mindst 50% af  

 offentlige tilskud.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger samt til  

 bemærkningerne til kapitel 9 a.
Til nr. 30 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 31 Justeringen af overskriften er en konsekvens af de under nr. 24 - 26  

 anførte ændringer.
Til nr. 32 Med den foreslåede bestemmelse i stk. 1 præciseres det, at  

 arbejdsløshedskasserne også administrerer udbetalingen af  

 befordringsgodtgørelse til ledige, der deltager i uddannelse, i individuel  

 jobtræning eller i et puljejob.
Bestemmelsen i stk. 3 præciserer, at  

 arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af forskud og  

 refusion samt om regnskab, revision, tilsyn og øvrig administration i  

 forbindelse med arbejdsløshedskassernes udbetaling af de ydelser, som er  

 omhandlet af bestemmelsen.
Til nr. 33 Bestemmelsen angiver, hvorledes udbetaling af (løn)tilskud tilrettelægges.  

 I stk. 2 præciseres det, at arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administration, tilsyn, regnskab og revision samt om udbetaling af forskud og  

 refusion i forbindelse med (amts)kommunernes udbetalinger.
Til nr. 34 Med bestemmelsen præciseres, at arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udbetaling af forskud i forbindelse med aktiveringsindsatsen.
Til nr. 35 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 36 Der er tale om en redaktionel ændring, hvor der sker en præcisering af,  

 hvilke afgørelser, der kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Til nr. 37 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 38 Efter den gældende regel kan aftaler om privat jobtræning ikke indgås for  

 en periode, der udløber senere end ved udgangen af 1996. Forsøgsbestemmelsen  

 var således en forudsætning for EU-Kommissionens godkendelse af den danske  

 løntilskudsordning.
 Med lovforslaget lægges der op til en forlængelse af ordningen i endnu 3  

 år.
Lovforslaget skal notificeres for EU-Kommissionen i medfør af EU's  

 statsstøtteregler, jf.
EU-traktatens artikel 93, stk. 3. Kommissionens  

 godkendelse skal foreligge før den notificerede lov kan træde i kraft.
Til § 2 Hovedparten af bestemmelserne træder i kraft den 1. januar 1996, dog vil  

 der ske en indfasning over 1 år af indsatsen over for de unge.
Indfasningen  

 sker således, at unge, der er blevet ledige før lovens ikrafttræden, omfattes  

 af retten og pligten til et tilbud fra 6 måneder efter lovforslagets  

 fremsættelse.
 Etableringen af de nye puljejob vil ske efter arbejdsministerens nærmere  

 bestemmelse.
Til § 3 Bestemmelsen giver ret til, at der fastsættes nærmere regler for  

 indfasningen af de nye regler.
Efter 2. behandling den 12. december 1995 § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af  

 21. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3 . Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om en målrettet  

 vejledningsindsats over for unge.« 2. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4 . En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne 5-11, § 32 b og  

 kapitel 12, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen i særlige situationer kan afgive tilbud om uddannelse  

 uden forudgående udarbejdelse eller revision af en individuel  

 handlingsplan.« 3. § 14, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3. Støtteperiodens længde fastsættes ved aftale med  

 arbejdsgiveren.
Støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold kan for  

 ledige i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., maksimalt aftales til 1 år.
For ledige i  

 aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 6 måneder.
Hos offentlige arbejdsgivere kan  

 støtteperioden omfatte hele aktivperioden.
For ledige, der har ret og pligt  

 til tilbud efter § 32 b, kan støtteperioden hos offentlige arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 18 måneder.« 4. § 15 affattes således:
» § 15. Jobtræning til ledige dagpengemodtagere i  

 dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 kan sammenlagt gives i op til 1 år.
Til ledige i aktivperioden, jf. § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan jobtræning gives i hele  

 aktivperioden.« 5. § 17 affattes således:
 » § 17. Ledige dagpengemodtagere kan modtage  

 uddannelsesgodtgørelse under uddannelsen, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2. Godtgørelsen svarer til den ydelse, den ledige ellers  

 ville være berettiget til.
For unge under 25 år udgør uddannelsesgodtgørelsen  

 50 procent af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Uddannelsesgodtgørelse kan ikke udbetales til unge under  

 25 år, hvis de har ret til eller deltager i en uddannelse, der berettiger til  

 uddannelsesstøtte fra statens uddannelsesstøtte, dog kan arbejdsløshedskassen  

 efter arbejdsformidlingens bestemmelse udbetale uddannelsesgodtgørelse i op  

 til 18 måneder til unge ledige, der påbegynder et tilbud om uddannelse efter  

 § 32 a, og som ikke er berettiget til uddannelsesstøtte fra statens  

 uddannelsesstøtte, fordi retten er opbrugt.
Stk. 4. Hvis den ledige har supplerende indtægter fra arbejde, der  

 svarer til eller overstiger uddannelsesgodtgørelsen, bortfalder denne.
Hvis  

 indtægterne er lavere end uddannelsesgodtgørelsen, nedsættes denne, så den  

 ledige i alt får et beløb svarende til uddannelsesgodtgørelsen.
 Stk. 5. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 deltagelse i uddannelse i henhold til en handlingsplan eller en  

 uddannelsesplan, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om ledige, der deltager i uddannelse efter dette kapitel.
Stk. 7. Ved deltagelse i tilbud om uddannelse efter § 32 a bortset  

 fra uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte fra statens  

 uddannelsesstøtte, og uddannelser, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har den  

 ledige ret til et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. stk 2.  

 Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler herom.« 6. § 18 ophæves.
 7. Efter § 19 indsættes som ny paragraf:
» § 19 a.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om,  

 at de regionale arbejdsmarkedsråd ud fra en arbejdsmarkedspolitisk vurdering  

 kan afholde deltagerbetalingen på AMU for personer, der er ledighedstruede,  

 og som derfor ønsker at skifte til et fagområde med bedre  

 beskæftigelsesudsigter.« 8. § 21, stk. 1 , affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere, som ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed som deres hovedbeskæftigelse, kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 5 måneder inden for 8 måneder få tilbud om  

 etableringsydelse.
Det regionale arbejdsmarkedsråd fastsætter de nærmere  

 retningslinjer for tildeling af etableringsydelse.« 9. § 23, stk. 1, affattes således:
»Ved ansættelse i individuel jobtræning aflønnes ledige  

 dagpengemodtagere med en projektydelse.
De organisationer, som har  

 forhandlingsretten på det pågældende område, aftaler projektydelsen pr. time.  

 Ved ansættelse hos arbejdsgivere, der ikke er omfattet af en kollektiv  

 overenskomst, samt ved ansættelse inden for et område, hvor der ikke er  

 forhandlingsberettigede organisationer, eller hvor organisationerne ikke har  

 aftalt en projektydelse, fastsættes projektydelsen af  

 arbejdsministeren.« 10. § 23, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5. Personer i individuel jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.« 11. I § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

 udgår »jf. stk. 2,».
 12. Efter § 24 indsættes:
»Kapitel 9 a Puljejob § 24 a.
Ledige dagpengemodtagere kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 2 år inden for 3 år, dog senest fra overgangen til  

 aktivperioden, få tilbud om beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som  

 er oprettet inden for offentlige serviceområder efter de herom gældende  

 regler.
 Stk. 2. Ved ansættelse i et puljejob skal lønnen svare til den  

 overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende,  

 dog kan lønnen pr. time ekskl. feriepenge m.v. højst udgøre 81,00 kr. (pr. 1.  

 januar 1994). Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse  

 med den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3. Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 4. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 tilbud om beskæftigelse i et puljejob, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 5. Den samlede ydelse pr. uge skal efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension og bortset  

 fra eventuelt tilskud til befordring, jf. stk. 4, svare til dagpengenes  

 højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf.  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden fastsættes  

 under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at ledige ikke  

 samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
 Stk. 7. Personer, som er beskæftiget i et puljejob, er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 8. Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige undtagelser fra  

 stk. 7.
§ 24 b.
Ved ansættelse i et puljejob kan ledige være beskæftiget i  

 op til 3 år i samme puljejob.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 ledige, som i mere end 1 år er beskæftiget i samme puljejob, skal have ret og  

 pligt til vejledning om, hvorledes mulighederne for at opnå ordinær  

 beskæftigelse kan forbedres.
§ 24 c.
Under forudsætning af, at der sker en nettoudvidelse af  

 antallet af ansatte, udbetales der ved ansættelse i et puljejob et økonomisk  

 tilskud til den arbejdsgiver, hos hvem puljejobbet er etableret.
Tilskuddet  

 svarer til ydelsen til den ledige.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud til puljejob må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren medfinansierer puljejob med 10 pct. af den  

 samlede lønudgift til puljejob.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdsgiveres medfinansiering i forbindelse med puljeansættelse.
§ 24 d.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler om brugen af  

 puljejob som arbejdsmarkedspolitisk redskab.
§ 24 e.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere retningslinjer om  

 puljejob, herunder inden for hvilke offentlige serviceområder puljejob kan  

 oprettes.« 13. I § 27, stk. 2, ændres »handlingsplan eller i  

 individuel jobtræning.« til: »handlings- eller uddannelsesplan, i  

 individuel jobtræning eller i et puljejob.« 14. Efter § 27 a indsættes som ny paragraf:
» § 27 b.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 lediges rettigheder efter kapitel 11, 11 a og 12, herunder om opgørelse af  

 ledighed.« 15. Overskriften til kapitel 11 affattes således:
 »Rettigheder i dagpengeperioden«.
 16. § 28, stk. 1, affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere under 60 år har inden for dagpengeperioden,  

 jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og indtil  

 påbegyndelsen af aktivperioden ret til et rimeligt forløb på op til 12  

 måneder, hvis den ledige selv fremsætter ønske herom.
Den ledige har ret til  

 at påbegynde forløbet senest efter 2 års ledighed.« 17. § 28, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Forløbet efter stk. 1 sammensættes af tilbud efter  

 lovens kapitel 3 og 5-10.« 18. § 28 ophæves, jf. § 2, stk. 2.
 19. §§ 29, 31 og 32 ophæves.
 20. Efter § 32 indsættes:
»Kapitel 11 a Rettigheder og tilbud til unge ledige dagpengemodtagere § 32 a.
Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der ikke har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har efter en samlet ledighedsperiode på 6 måneder inden  

 for 9 måneder ret og pligt til et tilbud om uddannelse på fuld tid i  

 sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2. En individuel uddannelsesplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af et tilbud om uddannelse.
I uddannelsesplanen  

 beskrives den lediges uddannelses- og beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i  

 den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov angiver  

 planen, hvilke uddannelsesaktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af  

 målet.
 Stk. 3. Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog fastsættes af  

 arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
§ 32 b.
Til ledige fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere, som har  

 haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, og til ledige  

 deltidsforsikrede dagpengemodtagere, som har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse inden for 36 måneder, jf. § 52 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret og pligt til tilbud efter § 32  

 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse gives tilbud om jobtræning i op  

 til 18 måneder hos offentlige arbejdsgivere efter lovens kapitel 5.
 Stk. 2. Ved deltagelse i tilbud efter stk. 1 må ydelsen til den  

 ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til  

 arbejdsmarkedspension ikke overstige dagpengenes højeste beløb, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden i det enkelte tilbud  

 fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.  

 Såfremt arbejdstiden herved bliver mindre end fuld tid, kan tilbudet  

 suppleres op til henholdsvis 37 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at ledige ikke  

 samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
§ 32 c.
Ret og pligt til tilbud efter §§ 32 a og 32 b går forud  

 for rettigheder og tilbud i henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden,  

 jf. kapitel 11 og 12.
§ 32 d.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om ledige  

 dagpengemodtageres rettigheder og pligter efter dette kapitel.
Stk. 2. Arbejdsministeren bemyndiges til efter forhandling med  

 undervisningsministeren at fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om unge, der deltager i en uddannelse efter § 32 a.« 21. Overskriften til kapitel 12 affattes således:
 »Rettigheder og pligter i aktivperioden«.
 22. § 33, stk. 1, affattes således:
 »Med det formål, at ledige kan opnå ordinær beskæftigelse, planlægger  

 de regionale arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan anvende og kombinere følgende  

 tilbud:
1) Information og vejledning, 2) uddannelse, 3) etableringsydelse, 4) jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, 5) jobtræning hos private arbejdsgivere i op til 6 måneder, 6) individuel jobtræning.« 23. I § 33, stk. 1 , indsættes efter »6) individuel  

 jobtræning«: »7) puljejob«.
 24. I § 33, stk. 2 , ændres »delperiode 2« til:  

 »aktivperioden«.
 25. § 33, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
26. I § 33, stk. 4 , som bliver stk. 3, ændres  

 »jobtræning eller individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder  

 jobtræning eller individuel jobtræning hos private arbejdsgivere.
Reglerne i  

 kapitel 5, 9 og 10 finder anvendelse.« til: »individuel jobtræning,  

 hvis den ledige selv finder en individuel jobtræningsplads hos en privat  

 arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10 finder anvendelse.« 27. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere under 60 år har ret til et  

 puljejob, hvis den ledige selv finder et puljejob.
Reglerne i § 24 a, stk.  

 2-8, samt kapitel 10 finder anvendelse.« 28. § 34, stk. 1, affattes således:
»Ved deltagelse i tilbud bortset fra jobtræning hos private  

 arbejdsgivere, jf. § 33, stk. 3, må ydelsen til den ledige efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension ikke  

 overstige dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden i det enkelte tilbud fastsættes under hensyn hertil samt under  

 hensyn til løn og tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsmarkedets parter og de kommunale organisationer fastsætte nærmere  

 regler om arbejdstiden i tilbud.
Såfremt arbejdstiden bliver mindre end fuld  

 tid, kan tilbudet suppleres op til henholdsvis 37 timer for  

 fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
Herudover kan der ydes  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med tilbud efter kapitel 6, 9 og 9  

 a.« 29. § 35, stk. 1 , affattes således:
»Hvis en ledig ikke vil medvirke til udarbejdelse af en individuel  

 handlingsplan, henholdsvis uddannelsesplan, eller ikke følger  

 handlingsplanen, henholdsvis uddannelsesplanen, jf. kapitel 4 og 11 a, skal  

 den myndighed, der har ansvaret for at tilvejebringe tilbudet, underrette den  

 lediges arbejdsløshedskasse.« 30. Efter § 35 indsættes som ny paragraf:
» § 35 a.
Ledige, som deltager i tilbud, bortset fra tilbud om  

 etableringsydelse, står til rådighed for arbejde formidlet af  

 arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom, herunder om at arbejdsformidlingen kan  

 fravige kravet om rådighed.« 31. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. (Amts)kommunerne og staten kan oprette puljejob  

 inden for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt  

 støttet institution.
Puljejob kan tilbydes ledige dagpengemodtagere, jf.  

 kapitel 9 a.
Den samlede ramme og retningslinjerne i øvrigt for puljejob  

 fastsættes en gang årligt af arbejdsministeren, som efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fordeler puljerne.« Stk. 2-4 bliver stk. 3-5.
 32. I § 37, stk. 4, som bliver stk. 5, ændres »§ 37,  

 stk. 3« til: »§ 37, stk. 4«.
 33. Overskriften til kapitel 16 affattes således:
»Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab m.v.« 34. § 40 affattes således:
 » § 40. Arbejdsløshedskasserne udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse til ledige dagpengemodtagere samt  

 befordringsgodtgørelse til ledige dagpengemodtagere, der deltager i  

 uddannelse, i individuel jobtræning eller i et puljejob.
Stk. 2. Staten yder arbejdsløshedskasserne refusion af de  

 udgifter, som afholdes efter stk. 1. Reglerne i §§ 79-82 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Dog skal  

 regnskab for udbetaling af de i stk. 1 nævnte ydelser tilsendes direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning  

 og udbetaling samt om administration, regnskab, revision, tilsyn m.v. for de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser.« 35. § 41 affattes således:
 » § 41. Arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen udbetaler  

 løntilskud i forbindelse med jobtræning og tilskud i forbindelse med  

 individuel jobtræning eller puljejob.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning  

 og udbetaling, herunder refusion, samt om administration, regnskab, revision,  

 tilsyn m.v. for de i stk. 1 omhandlede tilskud.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingen kan afholde lønudgifter til tilbudt  

 jobtræning i staten og (amts)kommunerne, som ligger ud over den fastsatte  

 kvote til jobtræning og individuel jobtræning, jf. § 37, stk. 2.
Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration og udbetaling af løntilskud og tilskud efter stk. 1 og kan  

 herunder bestemme, at administrationen og udbetalingen til (amts)kommunerne  

 kan overføres til en anden offentlig myndighed.« 36. Efter § 41 indsættes som ny paragraf:
» § 41 a.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af forskud til aktiviteter i henhold til denne lov og om betaling af  

 afmeldegebyrer til uddannelsessteder m.v.« 37. I § 43, stk. 2 , udgår »samt § 29«.
 38. § 62 affattes således:
 » § 62. Klage over arbejdsformidlingens afgørelser efter  

 kapitel 3-10 og kapitel 11 a, samt efter § 28 for så vidt angår rimeligheden  

 af et tilbud, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som  

 afgørelsen vedrører, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Såfremt en ledig i aktivperioden afslår et tilbud efter  

 kapitel 3-10 eller en ledig afslår et tilbud efter kapitel 11 a, kan klage  

 over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbudet inden 2 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen har opsættende  

 virkning.
Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens modtagelse  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes afgørelser efter  

 § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, § 24, stk. 5, og § 24 c, stk. 2, kan  

 indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Stk. 4. Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1-3 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 39. I § 63, stk. 1 , ændres »efter §§ 28-32 og §  

 34« til: »efter § 24 a, stk. 5, § 28, § 32 b, stk. 2, og §  

 34«.
 40. § 63, stk. 3, ophæves.
 41. § 66 affattes således:
» § 66. Aftaler om jobtræning og individuel jobtræning med  

 tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig arbejdsplads kan ikke  

 indgås for en periode, der udløber senere end ved udgangen af 1999.« § 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-17 og 19-40, træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. § 1, nr. 18, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af § 1, nr. 41.
§ 3 Stk. 1. Ledige, som før den 1. januar 1996 er indplaceret i  

 henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 20, når de  

 regnet fra lovforslagets fremsættelse har haft 6 måneders ledighed inden for  

 9 måneder.
Stk. 2. Ledige, der er eller bliver omfattet af §§ 32 a og 32 b,  

 og som har fået afgivet et konkret tilbud inden lovens ikrafttræden, kan  

 påbegynde eller fortsætte dette efter de hidtil gældende regler.
Disse ledige  

 omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 20, efter 6 måneders ledighed inden for 9  

 måneder regnet fra tilbudets afslutning.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom samt nærmere regler for en gradvis indføring af unge lediges ret  

 og pligt til tilbud.
 Stk. 3. Ledige, der har påbegyndt et rimeligt forløb efter § 28  

 inden den 1. januar 1996, har ret og pligt til at fortsætte dette efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om gradvis  

 indføring af ret og pligt til tilbud for ledige, som har påbegyndt en  

 dagpengeperiode før den 1. juli 1996.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om ret og  

 pligt til tilbud efter de før 1. januar 1996 gældende regler.
Ændringsforslag Af arbejdsministeren:
 Til § 1 1) I den under nr. 8 foreslåede affattelse af §  

 21, stk. 1, ændres i 2. pkt. »Det regionale  

 arbejdsmarkedsråd« til: »Arbejdsministeren«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget betyder, at de nærmere regler for tilbud om  

 etableringsydelse fastsættes af arbejdsministeren.
Da der i tilknytning til finanslovaftalen af Erhvervsministeriet er afsat  

 midler på finansloven for 1996 til at videreføre iværksætterklippekortet  

 indtil udgangen af 1996, vil det fortsat være muligt at få en forretningsplan  

 vurderet af en etableringsvejleder og få planen godkendt i  

 Erhvervsfremmestyrelsen.
Det siden 1. januar 1994 gældende krav om en  

 godkendt forretningsplan for at få tilbud om etableringsydelse vil derfor  

 blive fastholdt i bekendtgørelsen om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Hvis der sker ændringer i Erhvervsministeriets regler vedrørende  

 iværksættere, vil arbejdsministeren sikre, at tilbud om etableringsydelse  

 sker efter en vurdering af, om der er tale om en levedygtig virksomhed.
