Nr BTL 38 Betænkning over Forslag til lov om ændring af patentloven (Implementering  

 af TRIPS-aftalen m.v.)   

 Nr L 38 1995-96, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19951109 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil ikke medvirke til at  

 give erhvervsministeren en generel bemyndigelse vedrørende supplerende  

 beskyttelsescertifikater og er derfor imod lovforslaget.
Lissa Mathiasen (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen (S)  

 Hardy Hansen (S) Jacob Buksti (S) Frank Bøgh (SF) Bjørn Elmquist (RV) Frank  

 Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Svend Heiselberg (V) Pia  

 Larsen (V) Erik Larsen (V) Grethe Rostbøll (KF) Pernille Sams (KF) Niels  

 Ahlmann-Ohlsen (KF) Kirsten Jacobsen (FP) Dansk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
