Nr BSF 58 Folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen  

 om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Kasakhstan på den anden side af  

 23. januar 1995 Fremsat af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) den 29. november 1995 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 14. marts 1996 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer den i Bruxelles den 23. januar 1995 undertegnede partnerskabs- og samarbejdsaftale mellemDe Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Kasakhstan på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
Oprindelig fremsat forslag Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 ratificerer den i Bruxelles den 23. januar 1995 undertegnede partnerskabs- og  

 samarbejdsaftale mellemDe Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på  

 den ene side og Republikken Kasakhstan på den anden side.
Indholdsfortegnelse 1. Partnerskabs- og samarbejdsaftale om oprettelse af et partnerskab  

 mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og  

 Republikken Kasakhstan på den anden side Præambel Formålsbestemmelse Afsnit I.
Almindelige principper Afsnit II.
Politisk dialog Afsnit III.
Varehandel Afsnit IV.
Bestemmelser vedrørende erhvervsliv og investeringer Kapitel 1: Arbejdskraftens vilkår Kapitel 2: Betingelser vedrørende etablering og drift af virksomheder Kapitel 3: Grænseoverskridende udveksling af tjenesteydelser Kapitel 4: Almindelige bestemmelser Kapitel 5: Løbende betalinger og kapital Kapitel 6: Beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret Afsnit V.
Lovgivningssamarbejde Afsnit VI. Økonomisk samarbejde Afsnit VII.
Kulturelt samarbejde Afsnit VIII.
Finansielt samarbejde Afsnit IX.
Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelse Bilag I-III Protokol om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder  

 i toldspørgsmål Slutakt 2. Bemærkninger til forslaget PARTNERSKABS- OG SAMARBEJDSAFTALE MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG DERES MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE OG REPUBLIKKEN KASAKHSTAN PÅ DEN ANDEN SIDE PARTNERSKABS- OG SAMARBEJDSAFTALE om oprettelse af et partnerskab  

 mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og  

 Republikken Kasakhstan på den anden side KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEM- BOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab  

 og traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, i det  

 følgende benævnt »medlemsstater«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »Fællesskabet«, på den ene side, OG REPUBLIKKEN KASAKHSTAN, på den anden side, SOM TAGER HENSYN TIL båndene mellem Fællesskabet, dets medlemsstater og  

 Republikken Kasakhstan og de fælles værdier, som de deler, SOM ERKENDER, at Fællesskabet og Republikken Kasakhstan ønsker at styrke  

 disse bånd og oprette et partnerskab og samarbejde, der kan styrke og udvide  

 de forbindelser, der er etableret tidligere, særlig ved aftalen mellem Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab og  

 Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel og om handelsmæssigt og  

 økonomisk samarbejde, undertegnet den 18. december 1989, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet og dets medlemsstater og  

 Republikken Kasakhstan har forpligtet sig til at styrke den politiske og  

 økonomiske frihed, der udgør selve grundlaget for partnerskabet, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne har forpligtet sig til at fremme den  

 internationale fred og sikkerhed og ligeledes en fredelig bilæggelse af  

 tvister og at samarbejde herom inden for De Forenede Nationer og Konferencen  

 om Sikkerhed og Samarbejde i Europa, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet og dets medlemsstater og  

 Republikken Kasakhstan fast har forpligtet sig til fuldt ud at gennemføre  

 alle principper og bestemmelser i slutakten fra Konferencen om Sikkerhed og  

 Samarbejde i Europa (CSCE), slutdokumenterne fra opfølgningsmøderne i Madrid  

 og Wien, dokumentet fra CSCE Bonnkonferencen om økonomisk samarbejde, Paris-  

 charteret for et Nyt Europa og CSCE Helsingfors-dokumentet 1992,  

 »Forandringens Udfordringer«, SOM BEKRÆFTER Fællesskabets og dets medlemsstaters og Republikken  

 Kasakhstan tilslutning til det europæiske energicharter, SOM ER OVERBEVIST OM den afgørende betydning af retssamfundet og respekten  

 for menneskerettighederne, særlig mindretallenes rettigheder, indførelsen af  

 et flerpartisystem med frie og demokratiske valg og en økonomisk  

 liberalisering med henblik på indførelse af markedsøkonomi, SOM MENER, at den fuldstændige gennemførelse af denne partnerskabs- og  

 samarbejdsaftale både vil afhænge af og bidrage til fortsættelsen og  

 fuldførelsen af de politiske, økonomiske og juridiske reformer i Republikken  

 Kasakhstan og ligeledes indførelsen af de faktorer, der er nødvendige for  

 samarbejdet, navnlig i lyset af konklusionerne fra CSCE Bonn-konferencen, SOM ØNSKER at befordre den regionale samarbejdsproces med nabolandene på  

 de af denne aftale omfattede områder for at fremme regionens velstand og  

 stabilitet, SOM ØNSKER at etablere og udvikle en regelmæssig politisk dialog om  

 bilaterale og internationale spørgsmål af fælles interesse, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet er rede til om fornødent at yde  

 økonomisk samarbejde og faglig bistand, SOM TAGER HENSYN TIL de økonomiske og sociale forskelle mellem  

 Fællesskabet og Republikken Kasakhstan, SOM ERKENDER, at et af hovedmålene med denne aftale bør være at lette  

 fjernelsen af disse forskelle i kraft af Fællesskabets bistand til udvikling  

 og omstrukturering af den kasakhiske økonomi, SOM TAGER HENSYN TIL, at aftalen kan bidrage til at fremme en gradvis  

 tilnærmelse mellem Republikken Kasakhstan og et større samarbejdsområde i  

 Europa og naboregionerne og Republikken Kasakhstans gradvise integration i  

 det åbne internationale system, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne har forpligtet sig til at  

 liberalisere handelen på grundlag af principperne i den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel (GATT), SOM ER KLAR OVER behovet for at forbedre vilkårene for erhvervslivet og  

 investeringerne og vilkårene på områder som virksomhedsetablering,  

 arbejdskraft, tjenesteydelser og kapitalbevægelser og ønskeligheden af, at  

 man bevæger sig i retning af national behandling for hinandens virksomheder, SOM ER OVERBEVIST OM, at denne aftale vil skabe et nyt klima for de  

 økonomiske forbindelser mellem parterne og især for udviklingen af handelen  

 og investeringerne, som er af væsentlig betydning for den økonomiske  

 omstrukturering og teknologiske modernisering, SOM ØNSKER at etablere et nært samarbejde om miljøbeskyttelse under  

 hensyntagen til den indbyrdes afhængighed mellem parterne på dette område, SOM ØNSKER at etablere et nært samarbejde særlig på området energi og  

 civil nuklear sikkerhed, SOM TAGER HENSYN TIL, at parterne har til hensigt at udvikle deres  

 samarbejde inden for rumforskning i betragtning af komplementariteten af  

 deres aktiviteter på dette område, SOM ØNSKER at etablere et kulturelt samarbejde og forbedre  

 informationsstrømmen, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Der oprettes et partnerskab mellem Fællesskabet og dets medlemsstater på  

 den ene side og Republikken Kasakhstan på den anden side.
Dette partnerskab  

 har til formål:
- at skabe passende rammer for den politiske dialog mellem parterne,  

 således at der kan udvikles politiske forbindelser - at fremme handel og investeringer og harmoniske økonomiske forbindelser  

 mellem parterne og dermed befordre deres bæredygtige økonomiske udvikling - at skabe grundlag for samarbejde på det lovgivningsmæssige, økonomiske,  

 sociale, finansielle, civilvidenskabelige, teknologiske og kulturelle område, - at støtte Republikken Kasakhstans bestræbelser på at konsolidere  

 demokratiet og at udvikle økonomien og fuldføre omstillingen til  

 markedsøkonomi.
Afsnit I Almindelige principper Artikel 2 Respekt for demokratiet, de folkeretlige principper og  

 menneskerettighederne som defineret særlig i De Forenede Nationers pagt,  

 Helsingfors-slutakten og Paris-charteret for et Nyt Europa og ligeledes de  

 markedsøkonomiske principper, herunder de i dokumenterne fra CSCE  

 Bonn-konferencen anførte principper, underbygger parternes politik indadtil  

 og udadtil og udgør et væsentligt element i partnerskabet og denne aftale.
Artikel 3 Parterne finder det væsentligt for den fremtidige velstand og stabilitet i  

 det tidligere Sovjetunionens område, at de nye uafhængige stater, der er  

 opstået efter opløsningen af Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker, i  

 det følgende benævnt »uafhængige stater«, bevarer og udvikler deres  

 indbyrdes samarbejde i overensstemmelse med Helsingfors-slutaktens principper  

 og folkeretten og i et godt naboskabs ånd, og parterne vil i enhver henseende  

 bestræbe sig på at fremme denne proces.
Afsnit II Politisk dialog Artikel 4 Mellem parterne etableres der en regelmæssig politisk dialog, som de agter  

 at udvikle og intensivere.
Den skal ledsage og konsolidere tilnærmelsen  

 mellem Fællesskabet og Republikken Kasakhstan, støtte de politiske og  

 økonomiske forandringer, der foregår i landet, og bidrage til etablering af  

 nye samarbejdsformer.
Den politiske dialog vil:
- styrke Republikken Kasakhstans forbindelser med Fællesskabet og dets  

 medlemsstater og således med samfundet af demokratiske nationer som helhed.  

 Den økonomiske konvergens, der opnås i kraft af denne aftale, vil føre til  

 nærmere politiske forbindelser - befordre en større overensstemmelse i holdningerne til internationale  

 spørgsmål af fælles interesse og således øge sikkerheden og stabiliteten.
Artikel 5 På ministerplan finder den politiske dialog sted i det samarbejdsråd, der  

 nedsættes efter artikel 76, og ved andre lejligheder efter fælles  

 overenskomst.
Artikel 6 Parterne fastlægger andre procedurer og mekanismer for politisk dialog,  

 især i følgende form:
- regelmæssige møder på højt embedsmandsplan mellem repræsentanter for  

 Fællesskabet og dets medlemsstater på den ene side og repræsentanter for  

 Republikken Kasakhstan på den anden side - fuldstændig udnyttelse af diplomatiske kanaler mellem parterne, herunder  

 passende kontakter på det bilaterale og ligeledes det multilaterale område,  

 såsom møder i De Forenede Nationer, CSCE og andre fora - alle andre fremgangsmåder, herunder eventuelt ekspertmøder, der kan  

 bidrage til at konsolidere og udvikle denne dialog.
Artikel 7 Den politiske dialog på parlamentarikerplan finder sted i det  

 parlamentariske samarbejdsudvalg, der nedsættes efter artikel 81.
Afsnit III Varehandel Artikel 8 1. Parterne indrømmer hinanden mestbegunstigelsesbehandling på alle  

 områder med hensyn til:
- told og afgifter på import og eksport, herunder metoden for opkrævning  

 af sådan told og sådanne afgifter - bestemmelser vedrørende fortoldning, forsendelse, oplag og omladning - skatter og andre indenlandske afgifter af enhver art, der direkte eller  

 indirekte pålægges importerede varer - betalingsmåder og overførsel af betalinger - regler vedrørende salg, køb, transport, distribution og brug af varer på  

 det indenlandske marked.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for:
a) fordele, der indrømmes med det sigte at oprette en toldunion eller et  

 frihandelsområde eller i kraft af oprettelsen af en sådan union eller et  

 sådant område b) fordele, der indrømmes bestemte lande i overensstemmelse med GATT og  

 andre internationale aftaler til gavn for udviklingslandene c) fordele, der indrømmes nabolande for at lette grænsetrafikken.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 finder i en overgangsperiode indtil den 31.  

 december 1998 eller Republikken Kasakhstans tiltrædelse af GATT, hvis denne  

 sker forinden, ikke anvendelse på de i bilag I anførte fordele, som  

 Republikken Kasakhstan indrømmer andre stater opstået ved Sovjetunionens  

 opløsning.
Artikel 9 1. Parterne er enige om, at princippet om transitfrihed er en væsentlig  

 forudsætning for at nå denne aftales mål.
 I den forbindelse sørger hver part for, at varer med oprindelse eller  

 bestemmelsessted i den anden parts toldområde uhindret kan transitere via  

 eller gennem dens område.
 2. Reglerne i artikel V, stk. 2, 3, 4 og 5, i GATT finder anvendelse  

 mellem de to parter.
 3. Reglerne i denne artikel berører ikke eventuelle særregler for  

 specifikke sektorer, såsom transport, eller varer, der måtte være aftalt  

 mellem parterne.
Artikel 10 Uden at det berører de rettigheder og forpligtelser, der følger af for  

 begge parter bindende internationale konventioner om midlertidig indførsel af  

 varer, indrømmer hver part desuden den anden part fritagelse for  

 indførselsafgifter og -told på midlertidigt indførte varer i de tilfælde og  

 efter de procedurer, der måtte være fastlagt i andre internationale  

 konventioner på området, som den er bundet af, i overensstemmelse med dens  

 lovgivning.
Der tages hensyn til de betingelser, hvorunder den pågældende  

 part har accepteret forpligtelserne i medfør af sådanne konventioner.
Artikel 11 1. Varer med oprindelse i Republikken Kasakhstan indføres i Fællesskabet  

 uden kvantitative restriktioner, jf. dog bestemmelserne i artikel 13, 16 og  

 17 i denne aftale og bestemmelserne i artikel 77, 81, 244, 249 og 280 i akten  

 vedrørende Spaniens og Portugals tiltrædelse af Fællesskabet.
 2. Varer med oprindelse i Fællesskabet indføres i Republikken Kasakhstan  

 uden kvantitative restriktioner og foranstaltninger med tilsvarende virkning,  

 jf. dog bestemmelserne i artikel 13, 16 og 17 i denne aftale.
Artikel 12 Varer handles mellem parterne til markedspriser.
Artikel 13 1. Såfremt en vare indføres i en parts område i så øgede mængder og under  

 sådanne omstændigheder, at det forvolder eller kan forvolde skade for de  

 indenlandske producenter af tilsvarende eller direkte konkurrerende varer,  

 kan Fællesskabet eller Republikken Kasakhstan alt efter, hvem af dem der er  

 berørt, træffe passende foranstaltninger i overensstemmelse med nedenstående  

 procedurer og betingelser.
 2. Før der træffes foranstaltninger eller i de tilfælde, hvor stk. 4  

 finder anvendelse, snarest muligt derefter, meddeler Fællesskabet eller  

 Republikken Kasakhstan Samarbejdsrådet alle fornødne oplysninger med henblik  

 på, at der kan findes en for begge parter tilfredsstillende løsning som  

 omhandlet i afsnit IX.
 3. Hvis parterne på grundlag af konsultationerne ikke senest 30 dage efter  

 sagens forelæggelse for Samarbejdsrådet når til enighed om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes over for situationen, kan den part, der  

 anmodede om konsultationerne, begrænse indførslen af de pågældende varer i  

 det omfang og tidsrum, det er nødvendigt for at forebygge eller afhjælpe  

 skaden, eller træffe andre formålstjenlige foranstaltninger.
 4. I kritiske situationer, hvor en forsinkelse ville medføre en skade, som  

 vanskeligt kan genoprettes, kan parterne træffe foranstaltningerne inden  

 konsultationerne under forudsætning af, at der tilbydes konsultationer straks  

 efter, at foranstaltningerne er truffet.
 5. Ved valget af foranstaltninger efter denne artikel skal de  

 kontraherende parter foretrække de foranstaltninger, der griber mindst  

 forstyrrende ind i virkeliggørelsen af denne aftales mål.
 6. Intet i denne artikel skal være til hinder for eller på nogen måde  

 berøre muligheden af, at parterne træffer antidumpingforanstaltninger eller  

 modforholdsregler i overensstemmelse med artikel VI i GATT, aftalen om  

 gennemførelse af artikel VI i GATT, aftalen om fortolkning og anvendelse af  

 artikel VI, XVI og XXIII i GATT eller dertil knyttet intern lovgivning.
Artikel 14 Parterne forpligter sig til at overveje udbygning af denne aftales  

 bestemmelser om varehandel mellem dem, således som omstændighederne tillader  

 det, herunder situationen som følge af Republikken Kasakhstans tiltrædelse af  

 GATT.
Samarbejdsrådet kan til parterne rette henstillinger om en sådan  

 udbygning, der, såfremt den accepteres, kan sættes i kraft ved en aftale  

 mellem parterne i overensstemmelse med deres respektive procedurer.
Artikel 15 Aftalen udelukker ikke forbud mod eller restriktioner for indførsel,  

 udførsel eller transit af varer, som er begrundet i hensynet til den  

 offentlige sædelighed, den offentlige orden eller den offentlige sikkerhed,  

 beskyttelse af menneskers, dyrs eller planters sundhed og liv, beskyttelse af  

 naturresourcer, beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk  

 eller arkæologisk værdi, beskyttelse af intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret eller regler vedrørende guld og sølv.
Sådanne forbud  

 eller restriktioner må dog ikke udgøre et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 parterne.
Artikel 16 Dette afsnit gælder ikke for handel med tekstilvarer henhørende under  

 kapitel 50-63 i den kombinerede nomenklatur.
Handelen med disse varer er  

 omfattet af en særskilt aftale, der blev paraferet den 15. oktober 1993, og  

 som har været anvendt midlertidigt siden den 1. januar 1993.
Artikel 17 1. Handelen med varer henhørende under traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab omfattes af bestemmelserne i dette afsnit,  

 dog ikke artikel 11, og fra ikrafttrædelsen ligeledes af bestemmelserne i en  

 aftale om kvantitative arrangementer for samhandlen med EKSF-stålprodukter.
 2. Der nedsættes en kontaktgruppe vedrørende kul- og stålspørgsmål,  

 sammensat af repræsentanter for på den ene side Fællesskabet og på den anden  

 side Republikken Kasakhstan.
 Kontaktgruppen udveksler regelmæssigt information om alle kul- og  

 stålspørgsmål af interesse for parterne.
Artikel 18 Handelen med nukleare materialer omfattes af bestemmelserne i en særlig  

 aftale, der indgås mellem Det Europæiske Atomenergifællesskab og Republikken  

 Kasakhstan.
Afsnit IV Bestemmelser vedrørende erhvervsliv og investeringer Kapitel I Arbejdskraftens vilkår Artikel 19 1. Under hensyntagen til de i de enkelte medlemsstater gældende love,  

 betingelser og procedurer bestræber Fællesskabet og medlemsstaterne sig på at  

 sikre, at kasakhiske statsborgere, der er lovligt beskæftiget på en  

 medlemsstats område, ikke på grund af deres nationalitet forskelsbehandles i  

 forhold til medlemsstatens egne statsborgere, for så vidt angår  

 arbejdsvilkår, aflønning eller afskedigelse.
 2. Under hensyntagen til de i Republikken Kasakhstan gældende love,  

 betingelser og procedurer bestræber Republikken Kasakhstan sig på at sikre,  

 at statsborgere fra en medlemsstat, der er lovligt beskæftiget på Republikken  

 Kasakhstans område, ikke på grund af deres nationalitet forskelsbehandles i  

 forhold til dens egne statsborgere, for så vidt angår arbejdsvilkår,  

 aflønning eller afskedigelse.
Artikel 20 Samarbejdsrådet undersøger, hvilken fælles indsats der kan ydes for at  

 hindre ulovlig indvandring under hensyntagen til princippet om og praksis for  

 fornyet indrejse.
Artikel 21 Samarbejdsrådet undersøger, hvorledes arbejdsvilkårene for erhvervsfolk  

 kan forbedres i overensstemmelse med parternes internationale forpligtelser,  

 herunder forpligtelserne i henhold til dokumentet fra CSCE Bonn-konferencen.
Artikel 22 Samarbejdsrådet fremsætter henstillinger om gennemførelsen af artikel 19,  

 20 og 21.
Kapitel II Betingelser vedrørende etablering og drift af virksomheder Artikel 23 1. a) Fællesskabet og dets medlemsstater indrømmer i overensstemmelse med  

 deres lovgivning og administrative bestemmelser, for så vidt angår kasakhiske  

 virksomheders etablering på deres område, en behandling, der ikke er mindre  

 gunstig end den, de indrømmer noget tredjelands virksomheder.
 b) Uden at det berører forbeholdene i bilag II, indrømmer Fællesskabet og  

 dets medlemsstater i overensstemmelse med deres lovgivning og administrative  

 bestemmelser kasakhiske virksomheders datterselskaber etableret på deres  

 område en behandling, for så vidt angår deres drift, der ikke er mindre  

 gunstig end den, de indrømmer nogen fællesskabsvirksomhed.
 c) Fællesskabet og dets medlemsstater indrømmer i overensstemmelse med  

 deres lovgivning og administrative bestemmelser kasakhiske virksomheders  

 filialer etableret på deres område en behandling, for så vidt angår deres  

 drift, der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer filialer af noget  

 tredjelands virksomheder.
 2. Uden at det berører bestemmelserne i artikel 34 og 85, indrømmer  

 Republikken Kasakhstan i overensstemmelse med sin lovgivning og sine  

 administrative bestemmelser fællesskabsvirksomheder og deres filialer, for så  

 vidt angår deres etablering og drift, som defineret i artikel 25, på dens  

 område, en behandling, der ikke er mindre gunstig end den, den indrømmer sine  

 egne virksomheder og deres filialer, eller hvis den er gunstigere, den, den  

 indrømmer noget tredjelands virksomheder og deres filialer.
Artikel 24 1. Bestemmelserne i artikel 23 gælder ikke for lufttransport, indre  

 vandvejstransport og søtransport.
 2. For så vidt angår skibsagenturers aktiviteter inden for international  

 søtransport, herunder intermodale transportforløb, der indbefatter en  

 sørejse, tillader hver part dog den anden parts virksomheder  

 forretningsmæssig tilstedeværelse på sit område i form af datterselskaber  

 eller filialer på etablerings- og driftsvilkår, der ikke er mindre gunstige  

 end dem, den indrømmer sine egne virksomheder eller, hvis de er gunstigere,  

 dem, den indrømmer datterselskaber eller filialer af noget tredjelands  

 virksomheder.
 Sådanne aktiviteter omfatter, men er ikke begrænset til:
a) markedsføring og salg af tjenesteydelser inden for søtransport og i  

 relation dertil ved direkte kontakt med kunder, fra tilbudsgivning til  

 fakturering, uanset om disse tjenesteydelser udføres eller udbydes af  

 servicevirksomheden selv eller af servicevirksomheder, som servicesælgeren  

 har etableret stående forretningsforbindelser med; b) køb og brug for egen regning eller på kunders vegne (og videresalg til  

 kunder) af tjenesteydelser inden for transport og i relation dertil, herunder  

 indlandstransportydelser ved enhver transportform, især indre vandveje, veje  

 og jernbaner, som er nødvendige for levering af en integreret service; c) udfærdigelse af dokumenter, herunder transportdokumenter,  

 tolddokumenter eller andre dokumenter vedrørende de transporterede varers  

 oprindelse og beskaffenhed; d) formidling af forretningsmæssige oplysninger ved et hvilket som helst  

 middel, herunder edb-informationssystemer og elektronisk dataudveksling (med  

 forbehold af ikke-diskriminerende restriktioner vedrørende  

 telekommunikation); e) etablering af forretningsforbindelser af enhver art, herunder  

 erhvervelse af virksomhedskapitalandele og deltagelse i ansættelse af lokalt  

 personale (eller udenlandsk personale efter de relevante bestemmelser i denne  

 aftale), med lokalt etablerede skibsagenturer; f) handling på virksomhedernes vegne, organisering af skibsanløb eller  

 overtagelse af gods, når det er påkrævet.
Artikel 25 I denne aftale forstås ved:
a) henholdsvis en »fællesskabsvirksomhed« eller en  

 »kasakhisk virksomhed«: en virksomhed, der er oprettet i  

 overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Republikken  

 Kasakhstans lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedforretningssted er beliggende på henholdsvis Fællesskabets eller  

 Republikken Kasakhstans område.
Når en virksomhed, der er oprettet i  

 overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Republikken  

 Kasakhstans lovgivning, alene har sit vedtægtsmæssige hjemsted på henholdsvis  

 Fællesskabets eller Republikken Kasakhstans område, betragtes den som  

 henholdsvis en fællesskabsvirksomhed eller en kasakhisk virksomhed, såfremt  

 dens drift har en reel og vedvarende forbindelse med økonomien i henholdsvis  

 en af medlemsstaterne eller Republikken Kasakhstan b) »datterselskab« af en virksomhed: en virksomhed, som faktisk  

 kontrolleres af denne virksomhed c) »filial« af en virksomhed: et forretningssted, der ikke har  

 status som juridisk person, men som giver indtryk af varighed, såsom en  

 afdeling af et moderorgan, har en ledelse og er materielt rustet til at indgå  

 forretninger med tredjemand, således at sidstnævnte skønt med kendskab til,  

 at der om nødvendigt vil være en juridisk forbindelse med moderorganet, der  

 har sit hovedkontor i udlandet, ikke behøver at forhandle direkte med  

 moderorganet, men kan afslutte forretninger på det forretningssted, der udgør  

 afdelingen d) »etablering«: de i litra a) omhandlede  

 fællesskabsvirksomheders og kasakhiske virksomheders ret til at indlede  

 erhvervsvirksomhed ved oprettelse af datterselskaber og filialer i  

 henholdsvis Republikken Kasakhstan eller Fællesskabet e) »drift«: udøvelse af erhvervsvirksomhed f) »erhvervsvirksomhed«: virksomhed inden for industri, handel  

 og liberale erhverv.
 For så vidt angår international søtransport, herunder intermodale  

 transportforløb, der indbefatter en sørejse, finder bestemmelserne i dette  

 kapitel og kapitel III også anvendelse på statsborgere fra medlemsstaterne  

 eller Republikken Kasakhstan, der er etableret uden for henholdsvis  

 Fællesskabet eller Republikken Kasakhstan, og rederier, der er etableret uden  

 for Fællesskabet eller Republikken Kasakhstan, og som kontrolleres af  

 statsborgere i henholdsvis en medlemsstat eller Republikken Kasakhstan,  

 såfremt deres skibe er registreret i henholdsvis den pågældende medlemsstat  

 eller Republikken Kasakhstan i overensstemmelse med deres respektive  

 lovgivninger.
Artikel 26 1. Intet i denne aftale skal hindre en part i at træffe foranstaltninger  

 af forsigtighedsgrunde, herunder foranstaltninger til beskyttelse af  

 investorer, indlånere, forsikringstagere eller personer, over for hvem en  

 finansiel servicevirksomhed har en tillidsforpligtelse, eller til sikring af  

 det finansielle systems integritet og stabilitet.
Sådanne foranstaltninger,  

 der ikke måtte være i overensstemmelse med aftalens bestemmelser, må ikke  

 bruges til omgåelse af en parts forpligtelser i henhold til aftalen.
 2. Intet i denne aftale skal fortolkes således, at en part tvinges til at  

 videregive oplysninger om enkeltkunders forhold og regnskaber eller  

 fortrolige eller retsbeskyttede oplysninger, som er i offentlige organers  

 besiddelse.
Artikel 27 Bestemmelserne i denne aftale skal ikke være til hinder for, at hver part  

 træffer de forholdsregler, der måtte være nødvendige for at forebygge, at  

 dens foranstaltninger vedrørende tredjelandes adgang til dens marked omgås  

 ved hjælp af denne aftales bestemmelser.
Artikel 28 1. Uanset bestemmelserne i dette afsnits kapitel I har en  

 fællesskabsvirksomhed eller en kasakhisk virksomhed, der er etableret på  

 henholdsvis Republikken Kasakhstans eller Fællesskabets område, ret til i  

 overensstemmelse med etableringsværtslandets gældende lovgivning på  

 henholdsvis Republikken Kasakhstans og Fællesskabets område at beskæftige  

 eller i et datterselskab eller en filial at lade beskæftige ansatte, der er  

 statsborgere i henholdsvis Fællesskabets medlemsstater og Republikken  

 Kasakhstan, forudsat at sådanne ansatte er nøglepersonale som defineret i  

 stk. 2, og at de udelukkende beskæftiges af virksomheder eller filialer.  

 Disse ansattes opholds- og arbejdstilladelser kan kun gælde for det tidsrum,  

 denne beskæftigelse varer.
 2. Som nøglepersonale i ovennævnte virksomheder, i det følgende benævnt  

 »organisationer«, anses »virksomhedsinternt  

 udstationerede«, som defineret i denne artikels litra c), inden for  

 nedennævnte kategorier, forudsat at organisationen er en juridisk person, og  

 at de pågældende har været beskæftiget i den eller været partnere i den (på  

 anden måde end som majoritetsaktionærer) i mindst det år, der går umiddelbart  

 forud for en sådan udstationering:
 a) personer i en overordnet stilling i en organisation, som primært  

 forestår ledelsen af foretagendet, og som i generel tilsyns- og  

 ledelsesmæssig henseende først og fremmest sorterer under virksomhedens  

 bestyrelse eller aktionærer eller tilsvarende, herunder personer:
- der leder foretagendet eller en afdeling eller underafdeling af det - der fører tilsyn og kontrol med andre tilsyns-, fag- eller  

 ledelsesmedarbejderes arbejde - der personligt har beføjelser til at ansætte og afskedige eller anbefale  

 ansættelse, afskedigelse eller andre personaledispositioner; b) personer, der arbejder i en organisation, og som besidder en  

 ekspertviden af afgørende betydning for foretagendets service,  

 forskningsudstyr, teknikker eller ledelse.
I bedømmelsen af en sådan viden  

 kan der ud over den for foretagendet specifikke viden indgå et højt  

 kvalifikationsniveau med hensyn til en type arbejde eller aktivitet, der  

 kræver specifik teknisk viden, herunder medlemskab af en anerkendt faggruppe c) ved en »virksomhedsinternt udstationeret« forstås en fysisk  

 person, der arbejder i en organisation på en parts område, og som i  

 forbindelse med udøvelse af erhvervsvirksomhed midlertidigt overflyttes til  

 den anden parts område; den pågældende organisation skal have sit  

 hovedforretningssted på en parts område, og overflytningen skal ske til et  

 under denne organisation hørende foretagende (filial, datterselskab), der  

 reelt udøver tilsvarende erhvervsvirksomhed på den anden parts område.
Artikel 29 1. Parterne bestræber sig så vidt muligt på ikke at træffe  

 foranstaltninger eller dispositioner, der gør etablerings- og driftsvilkårene  

 for den anden parts virksomheder mere restriktive, end de var på dagen før  

 datoen for undertegnelsen af aftalen.
 2. Denne artikels bestemmelser berører ikke bestemmelserne i artikel 37,  

 og for de i artikel 37 omhandlede situationer gælder udelukkende de i artikel  

 37 fastsatte bestemmelser.
3. I partnerskabets og samarbejdets ånd og i lyset af bestemmelserne i  

 artikel 43 underretter Republikken Kasakhstans regering Fællesskabet om sine  

 hensigter om fremlæggelse af ny lovgivning eller fastsættelse af nye  

 administrative bestemmelser, der kan gøre etablerings- og driftsvilkårene for  

 fællesskabsvirksomheders datterselskaber og filialer i Republikken Kasakhstan  

 mere restriktive, end de var på dagen før datoen for undertegnelsen af  

 aftalen.
Fællesskabet kan anmode Republikken Kasakhstan om at fremsende  

 udkastene til sådan lovgivning eller sådanne administrative bestemmelser og  

 deltage i konsultationer om disse udkast.
 4. Såfremt ny lovgivning eller nye administrative bestemmelser i  

 Republikken Kasakhstan medfører, at driftsvilkårene for datterselskaber og  

 filialer af fællesskabsvirksomheder etableret i Republikken Kasakhstan bliver  

 mere restriktive, end de var på dagen for undertegnelsen af aftalen, skal den  

 pågældende lovgivning eller de pågældende administrative bestemmelser i en  

 periode på tre år efter deres ikrafttrædelsestidspunkt ikke finde anvendelse  

 på de datterselskaber og filialer, der allerede var etableret i Republikken  

 Kasakhstan på dette tidspunkt.
Kapitel III Grænseoverskridende udveksling af tjenesteydelser mellem Fællesskabet og Republikken Kasakhstan Artikel 30 1. Parterne forpligter sig til efter dette kapitels bestemmelser at tage  

 de nødvendige skridt til gradvis at muliggøre levering af tjenesteydelser fra  

 fællesskabsvirksomheder eller kasakhiske virksomheder, der er etableret hos  

 en anden part end den, hvor modtageren af den pågældende tjenesteydelse er  

 bosat, under hensyntagen til udviklingen i parternes servicesektor.
 2. Samarbejdsrådet fremsætter henstillinger om gennemførelsen af stk. 1.
Artikel 31 Parterne samarbejder om at udvikle en markedsorienteret servicesektor i  

 Republikken Kasakhstan.
Artikel 32 1. Parterne forpligter sig til for den internationale søtransports  

 vedkommende på effektiv vis at anvende princippet om uhindret adgang til  

 markedet og trafikken på et kommercielt grundlag:
a) Ovenstående bestemmelse berører ikke rettigheder og forpligtelser i  

 henhold til De Forenede Nationers konvention om en adfærdskodeks for  

 linjekonferencer som gældende for den ene eller den anden af de kontraherende  

 parter i denne aftale.
Ikke-konferencelinjer kan frit operere i konkurrence  

 med en konference, blot de overholder princippet om redelig konkurrence på et  

 kommercielt grundlag.
 b) Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri konkurrence  

 som et væsentligt træk ved markedet for tør og våd bulk-fragt.
 2. På grundlag af principperne i stk. 1:
a) anvender parterne fra denne aftales ikrafttræden ingen  

 lastfordelingsbestemmelser i bilaterale aftaler mellem nogen af Fællesskabets  

 medlemsstater og det tidligere Sovjetunionen b) indfører parterne ikke lastfordelingsklausuler i fremtidige bilaterale  

 aftaler med tredjelande undtagen under de ekstraordinære omstændigheder, hvor  

 linjerederier fra en af parterne i denne aftale ellers ikke ville have reel  

 mulighed for at deltage i trafikken til og fra det pågældende tredjeland c) forbyder parterne lastfordelingsarrangementer i fremtidige bilaterale  

 aftaler om tør og våd bulk-fragt d) afskaffer parterne ved denne aftales ikrafttræden alle ensidige  

 foranstaltninger og administrative, tekniske og andre hindringer, der kan  

 have begrænsende eller diskriminerende virkninger for den frie udveksling af  

 tjenesteydelser inden for international søtransport.
 For så vidt angår adgang til havne, der betjener den internationale  

 trafik, og brug af havnenes infrastruktur og hjælpetjenester for skibsfarten  

 samt afgifter og gebyrer i forbindelse dermed, toldfaciliteter og tildeling  

 af kajplads og laste- og lossefaciliteter, indrømmer hver part bl.a. skibe,  

 der drives af statsborgere eller virksomheder hos den anden part, en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den, der gælder for dens egne  

 skibe.
 3. Statsborgere og virksomheder i Fællesskabet, der leverer internationale  

 søtransporttjenesteydelser, gives også adgang til at levere internationale  

 søtransport-flodtransport-tjenesteydelser på de indre vandveje i Republikken  

 Kasakhstan, og omvendt.
Artikel 33 Med henblik på at sikre en samordnet transportudvikling mellem parterne  

 tilpasset deres handelsmæssige behov, kan parterne efter denne aftales  

 ikrafttræden som hensigtsmæssigt forhandle særlige aftaler om betingelserne  

 for gensidig markedsadgang og udveksling af tjenesteydelser inden for vej-,  

 jernbane- og indre vandvejstransport og eventuelt lufttransport.
Kapitel IV Almindelige bestemmelser Artikel 34 1. Dette afsnits bestemmelser anvendes med forbehold af begrænsninger, der  

 er begrundet i hensynet til den offentlige orden, den offentlige sikkerhed  

 eller folkesundheden.
 2. De finder ikke anvendelse på aktiviteter, der på den ene eller den  

 anden parts område er forbundet, selv lejlighedsvis, med udøvelse af officiel  

 myndighed.
Artikel 35 For så vidt angår dette afsnit, skal intet i aftalen hindre parterne i at  

 anvende deres lovgivning og administrative bestemmelser vedrørende fysiske  

 personers indrejse og ophold, arbejde, arbejdsvilkår og etablering samt  

 udveksling af tjenesteydelser, forudsat at det ikke sker på en sådan måde, at  

 en part derved helt eller delvis berøves de fordele, der tilkommer den i  

 medfør af en given bestemmelse i aftalen.
Denne bestemmelse berører ikke  

 anvendelsen af artikel 34.
Artikel 36 Virksomheder, der kontrolleres og alene ejes af kasakhiske virksomheder og  

 fællesskabsvirksomheder i fællesskab, omfattes også af bestemmelserne i  

 kapitel II, III og IV.
Artikel 37 Den behandling, den ene af aftalens parter indrømmer den anden, kan fra  

 dagen en måned forud for datoen for ikrafttrædelsen af de relevante  

 forpligtelser i den almindelige overenskomst om handel med tjenesteydelser  

 (GATS), for så vidt angår sektorer eller foranstaltninger omfattet af GATS, i  

 intet tilfælde være gunstigere end den, den pågældende første part indrømmer  

 efter GATS-bestemmelserne, hvilket gælder hver enkelt servicesektor,  

 undersektor og tjenesteydelsesform.
Artikel 38 For så vidt angår kapitel II, III og IV, tages der ikke hensyn til en  

 behandling, som Fællesskabet, dets medlemsstater eller Republikken Kasakhstan  

 indrømmer på grundlag af forpligtelser indgået ved økonomiske  

 integrationsaftaler i overensstemmelse med principperne i artikel V i GATS.
Artikel 39 1. Den mestbegunstigelsesbehandling, der indrømmes efter bestemmelserne i  

 dette afsnit, finder ikke anvendelse på skattefordele, som parterne nu eller  

 i fremtiden indrømmer på grundlag af dobbeltbeskatningsaftaler eller andre  

 skatteordninger.
 2. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at parterne hindres i at  

 træffe eller håndhæve foranstaltninger, der har til formål at forebygge  

 skatteundgåelse eller -unddragelse efter skattebestemmelser i  

 dobbeltbeskatningsaftaler og andre skatteordninger eller den indenlandske  

 skattelovgivning.
 3. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at medlemsstaterne eller  

 Republikken Kasakhstan hindres i ved anvendelsen af de relevante bestemmelser  

 i deres skattelovgivning at sondre mellem skattepligtige, der ikke befinder  

 sig i samme situation, specielt hvad angår deres bopæl.
Artikel 40 Uden at det berører artikel 28, skal ingen bestemmelser i kapitel II, III  

 og IV fortolkes som givende:
- statsborgere i henholdsvis medlemsstaterne eller Republikken Kasakhstan  

 ret til at indrejse eller opholde sig på henholdsvis Republikken Kasakhstans  

 eller Fællesskabets område i nogen som helst egenskab og især som aktionær  

 eller anpartshaver i en virksomhed eller leder eller ansat i en sådan eller  

 leverandør eller modtager af tjenesteydelser - kasakhiske virksomheders datterselskaber eller filialer i Fællesskabet  

 ret til på Fællesskabets område at beskæftige eller lade beskæftige  

 kasakhiske statsborgere - fællesskabsvirksomheders datterselskaber eller filialer i Republikken  

 Kasakhstan ret til på Republikken Kasakhstans område at beskæftige eller lade  

 beskæftige statsborgere fra medlemsstaterne - kasakhiske virksomheder eller kasakhiske virksomheders datterselskaber  

 eller filialer i Fællesskabet ret til at stille kasakhiske personer til  

 rådighed til at handle på vegne og under tilsyn af andre personer på grundlag  

 af midlertidige ansættelseskontrakter - fællesskabsvirksomheder eller fællesskabsvirksomheders datterselskaber  

 eller filialer i Republikken Kasakhstan ret til at stille arbejdstagere, der  

 er statsborgere i medlemsstaterne, til rådighed på grundlag af midlertidige  

 ansættelseskontrakter.
Kapitel V Løbende betalinger og kapital Artikel 41 1. Parterne forpligter sig til i frit konvertibel valuta at tillade  

 betalinger på betalingsbalancens løbende poster mellem personer bosat i  

 Fællesskabet og Republikken Kasakhstan i forbindelse med udveksling af varer  

 og tjenesteydelser eller personbevægelser foretaget i overensstemmelse med  

 denne aftales bestemmelser.
 2. Hvad angår transaktioner på betalingsbalancens kapitalposter, sikres  

 der fra aftalens ikrafttræden frie kapitalbevægelser i forbindelse med  

 direkte investeringer i virksomheder oprettet i overensstemmelse med  

 værtslandets lovgivning og investeringer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel II samt afvikling eller hjemtagelse af disse  

 investeringer og ethvert afkast deraf.
 3. Uden at det berører stk. 2 eller stk. 5, indføres der fra denne aftales  

 ikrafttræden ingen nye valutarestriktioner for kapitalbevægelser og dermed  

 forbundne løbende betalinger mellem personer bosat i Fællesskabet og  

 Republikken Kasakhstan, og de bestående ordninger kan heller ikke gøres mere  

 restriktive.
 4. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at lette andre former for  

 kapitalbevægelser end de i stk. 2 nævnte mellem Fællesskabet og Republikken  

 Kasakhstan for at fremme denne aftales mål.
5. Under henvisning til bestemmelserne i denne artikel kan Republikken  

 Kasakhstan, indtil den kasakhiske valuta bliver fuldt konvertibel i den  

 betydning, der fremgår af artikel VIII i Den Internationale Valutafonds  

 aftaleartikler (Articles of Agreement), i særlige tilfælde anvende  

 valutarestriktioner i forbindelse med ydelse eller optagelse af kort- og  

 mellemfristede finansielle kreditter, for så vidt som sådanne restriktioner  

 pålægges Republikken Kasakhstan som betingelse for ydelse af sådanne  

 kreditter og er tilladt efter Republikken Kasakhstans status under IMF.  

 Republikken Kasakhstan anvender disse restriktioner uden forskelsbehandling.  

 De anvendes således, at de bringer færrest mulige forstyrrelser i denne  

 aftale.
Republikken Kasakhstan underretter straks Samarbejdsrådet om  

 indførelsen af sådanne foranstaltninger og eventuelle ændringer deri.
 6. Uden at det berører stk. 1 og 2, kan henholdsvis Fællesskabet og  

 Republikken Kasakhstan under særlige omstændigheder, når kapitalbevægelser  

 mellem Fællesskabet og Republikken Kasakhstan medfører eller kan medføre  

 alvorlige vanskeligheder for valutakurspolitikken eller den monetære politik  

 i Fællesskabet eller Republikken Kasakhstan, træffe  

 beskyttelsesforanstaltninger med hensyn til kapitalbevægelser mellem  

 Fællesskabet og Republikken Kasakhstan i en periode på højst seks måneder,  

 hvis sådanne foranstaltninger er absolut nødvendige.
Kapitel VI Beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret Artikel 42 1. I henhold til bestemmelserne i denne artikel og bilag III forbedrer  

 Republikken Kasakhstan fortsat beskyttelsen af den intellektuelle,  

 industrielle og kommercielle ejendomsret, således at der senest ved udgangen  

 af det femte år efter aftalens ikrafttræden opnås et beskyttelsesniveau  

 svarende til det, der findes i Fællesskabet, herunder effektive midler til  

 håndhævelse af disse rettigheder.
 2. Senest ved udgangen af det femte år efter aftalens ikrafttræden  

 tiltræder Republikken Kasakhstan de multilaterale konventioner om  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret, der er nævnt i punkt 1 i  

 bilag III, og som medlemsstaterne er parter i eller faktisk anvender efter de  

 relevante bestemmelser i disse konventioner.
Afsnit V Lovgivningssamarbejde Artikel 43 1. Parterne erkender, at en tilnærmelse af Republikken Kasakhstans  

 bestående og fremtidige lovgivning til Fællesskabets lovgivning er en vigtig  

 forudsætning for en styrkelse af de økonomiske forbindelser mellem  

 Republikken Kasakhstan og Fællesskabet.
Republikken Kasakhstan bestræber sig  

 på at sikre, at dens lovgivning gradvis bliver forenelig med Fællesskabets.
 2. Tilnærmelsen af lovgivningen omfatter navnlig følgende områder:  

 toldlovgivning, selskabslovgivning, banklovgivning, selskabsregnskaber og  

 -beskatning, intellektuel ejendomsret, beskyttelse af arbejdstagere på  

 arbejdspladsen, finansielle tjenesteydelser, konkurrenceregler og spørgsmål  

 og praksis i relation dertil af betydning for handelen, offentlige indkøb,  

 beskyttelse af menneskers, dyrs og planters sundhed og liv, miljø,  

 forbrugerbeskyttelse, indirekte beskatning, tekniske forskrifter og  

 standarder, det nukleare område og transport.
 3. Fællesskabet yder Republikken Kasakhstan faglig bistand til  

 gennemførelsen af disse foranstaltninger, hvilket bl.a. kan omfatte:
- udveksling af eksperter - formidling af tidlig information, især om relevant lovgivning - afholdelse af seminarer - uddannelsesaktiviteter - støtte til oversættelse af Fællesskabets lovgivning i de relevante  

 sektorer.
 4. Parterne er enige om at undersøge, hvorledes deres respektive  

 konkurrencelovgivning kan anvendes på samordnet vis i tilfælde, hvor handelen  

 mellem dem berøres.
Afsnit VI Økonomisk samarbejde Artikel 44 1. Fællesskabet og Republikken Kasakhstan etablerer et økonomisk  

 samarbejde med det sigte at bidrage til den økonomiske reform- og  

 genopretningsproces og en bæredygtig udvikling i Republikken Kasakhstan.
Ved  

 dette samarbejde styrkes de eksisterende økonomiske forbindelser til gavn for  

 begge parter.
 2. I udformningen af politikker og andre foranstaltninger til fremme af  

 økonomiske og sociale reformer og omstrukturering af det økonomiske system i  

 Republikken Kasakhstan tages der hensyn til bæredygtighed og en harmonisk  

 social udvikling; der tages ligeledes fuldt ud hensyn til miljøet.
 3. I det øjemed koncentreres samarbejdet specielt om økonomisk og social  

 udvikling, udvikling af menneskelige ressourcer, støtte til virksomheder  

 (herunder privatisering, investeringer og udvikling af finansielle  

 tjenesteydelser), landbrug og fødevarer, energi og civil nuklear sikkerhed,  

 transport, turisme, miljøbeskyttelse og regionalt samarbejde.
 4. Der lægges særlig vægt på foranstaltninger, der kan fremme samarbejdet  

 mellem de uafhængige stater og således befordre en harmonisk udvikling i  

 regionen.
 5. Det økonomiske samarbejde og andre former for samarbejde i henhold til  

 denne aftale kan om fornødent støttes ved faglig bistand fra Fællesskabet  

 under hensyntagen til Fællesskabets gældende rådsforordning om faglig bistand  

 til de uafhængige stater, prioriteterne i det vejledende program for  

 Fællesskabets faglige bistand til Republikken Kasakhstan og de fastlagte  

 koordinerings- og gennemførelsesprocedurer.
Artikel 45 Industrisamarbejde 1. Samarbejdet tager især sigte på at fremme følgende:
- udvikling af forretningsforbindelser mellem økonomiske beslutningstagere  

 fra de to parter - Fællesskabets deltagelse i Republikken Kasakhstans indsats for  

 omstrukturering af industrien - ledelsesforbedringer - forbedring af industriprodukters kvalitet - udvikling af effektiv produktions- og forarbejdningskapacitet i  

 råstofsektoren - udvikling af bedre handelsregler og -praksis, herunder  

 produktmarkedsføring - miljøbeskyttelse - omstilling af forsvarsrelateret industri.
 2. Denne artikels bestemmelser berører ikke håndhævelsen af Fællesskabets  

 konkurrenceregler for virksomhederne.
Artikel 46 Fremme og beskyttelse af investeringer 1. Under hensyntagen til Fællesskabets og medlemsstaternes respektive  

 beføjelser og kompetence tager samarbejdet sigte på at skabe et gunstigt  

 klima for såvel inden- som udenlandske private investeringer især i kraft af  

 bedre vilkår for beskyttelse af investeringer, overførsel af kapital og  

 udveksling af information om investeringsmuligheder.
 2. I dette samarbejde stiles der især mod:
- at medlemsstaterne og Republikken Kasakhstan eventuelt indgår aftaler om  

 fremme og beskyttelse af investeringer - at medlemsstaterne og Republikken Kasakhstan eventuelt indgår  

 dobbeltbeskatningsaftaler - at der skabes gunstige betingelser for tiltrækning af udenlandske  

 investeringer til den kasakhiske økonomi - at der skabes de fornødne, stabile lovgivningsrammer og betingelser for  

 erhvervslivet, og at der udveksles information om lovgivning, administrative  

 bestemmelser og administrativ praksis på investeringsområdet - at der udveksles information om investeringsmuligheder bl.a. ved  

 afholdelse af messer, udstillinger, handelsuger og andre arrangementer.
Artikel 47 Offentlige indkøb Parterne samarbejder om at skabe forudsætninger for, at kontrakter om  

 varer og tjenesteydelser indgås på åbne og konkurrenceprægede vilkår, især på  

 basis af udbud.
Artikel 48 Samarbejde vedrørende standarder og overensstemmelsesvurdering 1. Samarbejdet mellem parterne tager sigte på at fremme tilpasningen til  

 internationalt vedtagne kriterier, principper og retningslinjer for kvalitet.  

 Der skal træffes foranstaltninger for at lette den gensidige anerkendelse af  

 overensstemmelsesvurderinger og forbedre kasakhiske produkters kvalitet.
 2. I det øjemed bestræber parterne sig på at samarbejde om faglige  

 bistandsprojekter, der kan:
- fremme et hensigtsmæssigt samarbejde med specialiserede organisationer  

 og institutioner på disse områder - fremme anvendelsen af Fællesskabets tekniske forskrifter og europæiske  

 standarder og procedurer for overensstemmelsesvurdering - muliggøre udveksling af erfaringer og teknisk information vedrørende  

 kvalitetsstyring.
Artikel 49 Minedrift og råstoffer 1. Parterne bestræber sig på at øge investeringerne og handelen inden for  

 minedrift og råstoffer.
 2. Samarbejdet rettes især mod følgende områder:
- udveksling af information om udsigterne for minedriftssektoren og  

 non-ferrometalsektoren - etablering af retlige rammer for et samarbejde - handelsspørgsmål - indførelse og implementering af miljølovgivning - uddannelse - sikkerheden i minedriftssektoren.
ARTIKEL 50 Samarbejde om videnskab og teknologi 1. Parterne fremmer samarbejdet inden for civil videnskabelig forskning og  

 teknologisk udvikling på basis af gensidige fordele og, afhængigt af de  

 disponible ressourcer, fyldestgørende adgang til deres respektive programmer  

 under forudsætning af en tilstrækkelig effektiv beskyttelse af den  

 intellektuelle, industrielle og kommercielle ejendomsret.
 2. Det videnskabelige og teknologiske samarbejde omfatter:
- udveksling af videnskabelig og teknisk information - fælles aktiviteter inden for videnskabelig forskning og teknologisk  

 udvikling - uddannelsesaktiviteter og mobilitetsprogrammer for videnskabsmænd,  

 forskere og teknikere beskæftiget med videnskabelig forskning og teknologisk  

 udvikling hos begge parter.
 Når samarbejdet tager form af uddannelsesaktiviteter, gennemføres det  

 efter bestemmelserne i artikel 51.
 Parterne kan efter gensidig aftale indlede andre former for samarbejde på  

 det videnskabelige og teknologiske område.
 Ved iværksættelsen af sådanne samarbejdsaktiviteter lægges der særlig vægt  

 på omplacering af videnskabsmænd, ingeniører, forskere og teknikere, der er  

 eller har været beskæftiget inden for forskning i eller produktion af  

 masseødelæggelsesvåben.
 3. Samarbejdet i henhold til denne artikel gennemføres på grundlag af  

 særlige aftaler, der forhandles og indgås i overensstemmelse med de af hver  

 af parterne fastsatte procedurer, og som bl.a. indeholder hensigtsmæssige  

 bestemmelser om intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
Artikel 51 Uddannelse 1. Parterne samarbejder om at højne det almindelige uddannelsesniveau og  

 det erhvervsfaglige kvalifikationsniveau i Republikken Kasakhstan i både den  

 offentlige og den private sektor.
 2. Samarbejdet rettes specielt mod følgende områder:
- modernisering af systemerne for højere uddannelse og træning i  

 Republikken Kasakhstan, herunder systemet for anerkendelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner og eksamensbeviser for højere uddannelser - uddannelse af ledere i den offentlige og den private sektor og  

 embedsmænd på prioriterede områder efter nærmere fastlæggelse - samarbejde mellem uddannelsesinstitutioner og mellem  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder - mobilitet for lærere, akademikere, administratorer, yngre videnskabsfolk  

 og forskere og unge - fremme af undervisningen i europæiske forhold ved egnede institutioner - undervisning i Fællesskabets sprog - uddannelse af konferencetolke - uddannelse af journalister - uddannelse af undervisere.
 3. En parts eventuelle deltagelse i den anden parts relevante uddannelses-  

 og træningsprogrammer kan overvejes i overensstemmelse med deres respektive  

 procedurer og, hvor det er hensigtsmæssigt, fastlægges der så institutionelle  

 rammer og planer for samarbejdet med udgangspunkt i Republikken Kasakhstans  

 deltagelse i Fællesskabets TEMPUS-program.
Artikel 52 Landbrug og agroindustri Samarbejdet på dette område skal tage sigte på videreførelse af  

 landbrugsreformerne, modernisering, privatisering og omstrukturering af  

 landbruget, agroindustrien og servicesektoren i Republikken Kasakhstan og  

 udvikling af inden- og udenlandske markeder for kasakhiske produkter under  

 hensyntagen til beskyttelsen af miljøet og nødvendigheden af at forbedre  

 fødevareforsyningssikkerheden samt udviklingen af afsætningen,  

 forarbejdningen og distributionen af landbrugsprodukter.
Parterne tilstræber  

 også en gradvis tilnærmelse af de kasakhiske normer til Fællesskabets  

 tekniske forskrifter vedrørende industri- og landbrugsfødevarer, herunder  

 normerne på sundheds- og plantesundhedsområdet.
Artikel 53 Energi 1. Samarbejdet finder sted efter markedsøkonomiens og det europæiske  

 energicharters principper og på baggrund af den gradvise integration af  

 energimarkederne i Europa.
 2. Samarbejdet omfatter bl.a. følgende områder:
- energiproduktionens, -forsyningens og -forbrugets miljøvirkninger med  

 det sigte at forebygge eller mindske de miljøskader, der opstår som følge af  

 disse aktiviteter - forbedring af energiforsyningens kvalitet og sikkerhed, herunder  

 spredning på flere leverandører, på en økonomisk og miljømæssigt forsvarlig  

 måde - formulering af energipolitik - forbedring af forvaltningen og reguleringen af energisektoren i tråd med  

 markedsøkonomi - tilvejebringelse af de institutionelle, juridiske, skattemæssige og  

 andre betingelser, der er nødvendige for at fremme handelen og  

 investeringerne på energiområdet - fremme af energibesparelser og energieffektivitet - modernisering af energiinfrastrukturen - energiteknologiske forbedringer inden for forsyning og slutbrug for de  

 forskellige energiformer - ledelsesmæssig og teknisk uddannelse i energisektoren - sikkerhed med hensyn til energiforsyning, energitransport og -transit og  

 energimaterialer.
Artikel 54 Miljø 1. Under hensyntagen til det europæiske energicharter udvikler og styrker  

 parterne deres samarbejde om miljøet og menneskets sundhed.
 2. Samarbejdet rettes mod bekæmpelse af miljøforringelsen og især:
- effektiv overvågning af forureningsniveauer og vurdering af miljøet;  

 informationssystem vedrørende miljøsituationen - bekæmpelse af lokal, regional og grænseoverskridende luft- og  

 vandforurening - økologisk genopretning - bæredygtig, effektiv og miljøvenlig produktion og anvendelse af energi - industrianlægs sikkerhed - klassificering og sikker håndtering af kemiske stoffer - vandkvalitet - nedbringelse, genanvendelse og sikker bortskaffelse af affald;  

 gennemførelse af Basel-konventionen - landbrugets miljøvirkninger, erosion og kemisk forurening - beskyttelse af skove - bevarelse af den biologiske mangfoldighed, fredede områder og bæredygtig  

 udnyttelse og forvaltning af biologiske ressourcer - fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning - brug af økonomiske og skattemæssige instrumenter - globale klimaændringer - miljøoplysning og -bevidsthed - gennemførelse af Espoo-konventionen om vurdering af miljøvirkninger i en  

 grænseoverskridende sammenhæng.
 3. Samarbejdet finder især sted ved:
- planlægning vedrørende katastrofer og andre nødsituationer - udveksling af information og eksperter, herunder inden for overførsel af  

 renere teknologi og sikker og miljømæssigt forsvarlig anvendelse af  

 bioteknologi - fælles forskningsaktiviteter - forbedring af lovgivning i retning af Fællesskabets standarder - samarbejde på regionalt plan, herunder samarbejde inden for rammerne af  

 Det Europæiske Miljøagentur, og på internationalt plan - udvikling af strategier, især vedrørende globale og klimamæssige  

 spørgsmål og også med henblik på fremme af en bæredygtig udvikling - undersøgelser af miljøvirkninger.
Artikel 55 Transport Parterne udvikler og styrker deres samarbejde på transportområdet.
 Samarbejdet rettes bl.a. mod omstrukturering og modernisering af  

 transportsystemerne og -nettene i Republikken Kasakhstan og, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, udvikling og sikring af transportsystemernes forenelighed i  

 forbindelse med skabelse af et mere globalt transportsystem.
 Samarbejdet omfatter bl.a.:
- forvaltnings- og driftsmæssig modernisering inden for vejtransport,  

 jernbaner, havne og lufthavne - modernisering og udvikling af infrastrukturen for jernbaner, indre  

 vandveje, veje, havne, lufthavne og luftnavigation, herunder modernisering af  

 hovedruter af fælles interesse og transeuropæiske forbindelser inden for  

 disse transportformer - fremme og udvikling af multimodal transport - fremme af fælles forsknings- og udviklingsprogrammer - forberedelse af de lovgivningsmæssige og institutionelle rammer for  

 politikformulering og -gennemførelse, herunder privatisering af  

 transportsektoren.
Artikel 56 Rumfart Under hensyntagen til Fællesskabets, dets medlemsstaters og Den Europæiske  

 Rumorganisations respektive beføjelser fremmer parterne, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, et langsigtet samarbejde inden for civil rumforskning,  

 udvikling og kommercielle anvendelser.
Parterne lægger særlig vægt på  

 initiativer, der på bedste måde kan kombinere deres respektive  

 rumfartsaktiviteter.
Artikel 57 Postvæsen og telekommunikation Inden for deres respektive beføjelser og kompetence udvider og styrker  

 parterne samarbejdet på følgende områder:
- fastlæggelse af politik og retningslinjer for udvikling af  

 telekommunikationssektoren og postvæsenet - udvikling af principper for en takstpolitik og markedsføring inden for  

 telekommunikations- og postsektoren - fremme af udviklingen af projekter vedrørende telekommunikation og  

 postvæsen og tiltrækning af investeringer - højnelse af effektiviteten og kvaliteten inden for  

 telekommunikationsservice og postvæsen, bl.a. ved liberalisering af  

 aktiviteterne i undersektorer - avanceret anvendelse af telekommunikation, navnlig inden for  

 elektroniske pengeoverførsler - forvaltning og »optimering« af telekommunikationsnet - et passende regelgrundlag for ydelse af telekommunikations- og  

 posttjenester og for anvendelse af radiofrekvensspektret - uddannelse inden for telekommunikation og postvæsen med henblik på  

 virksomhed på markedsvilkår.
Artikel 58 Finansielle tjenesteydelser Samarbejdet tager især sigte på at lette Republikken Kasakhstans  

 deltagelse i alment accepterede systemer for gensidige betalinger.
Den  

 faglige bistand rettes navnlig mod:
- udvikling af bankmæssige og finansielle tjenesteydelser, udvikling af et  

 almindeligt marked for kreditmidler og Republikken Kasakhstans deltagelse i  

 et alment accepteret system for gensidige betalinger - udvikling af et finanssystem med tilhørende institutioner i Republikken  

 Kasakhstan og udveksling af erfaringer og uddannelse af personale på  

 finansområdet - udvikling af forsikringsydelser, der bl.a. kan skabe gunstige rammer for  

 fællesskabsvirksomheders deltagelse i oprettelsen af joint ventures i  

 forsikringssektoren i Republikken Kasakhstan, og udvikling af  

 eksportkreditforsikring.
 Dette samarbejde skal specielt bidrage til at fremme udviklingen af  

 forbindelser mellem Republikken Kasakhstan og medlemsstaterne i den  

 finansielle servicesektor.
Artikel 59 Hvidvaskning af penge 1. Parterne er enige om nødvendigheden af at gøre en indsats for og  

 samarbejde om at forhindre, at deres finansielle systemer benyttes til  

 hvidvaskning af indtægter fra kriminelle aktiviteter i almindelighed og  

 narkotikakriminalitet i særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område omfatter administrativ og faglig bistand  

 med henblik på at fastlægge egnede standarder til at modvirke hvidvaskning af  

 penge svarende til dem, der er vedtaget i Fællesskabet og internationale fora  

 på dette område, herunder Financial Action Task Force (FATF).
Artikel 60 Regionaludvikling 1. Parterne styrker samarbejdet om regionaludvikling og fysisk  

 planlægning.
 2. I det øjemed fremmer de nationale, regionale og lokale myndigheders  

 udveksling af information om regionalpolitik og fysisk planlægningspolitik og  

 om metoder til formulering af regionalpolitik med særlig vægt på udvikling af  

 ugunstigt stillede områder.
 De befordrer også direkte kontakter mellem de respektive regioner og  

 offentlige institutioner, der er ansvarlige for planlægningen af  

 regionaludviklingen, med henblik på bl.a. udveksling af information om  

 metoder og midler til fremme af regionaludviklingen.
Artikel 61 Samarbejde på det sociale område 1. Med hensyn til sundhed og sikkerhed udvikler parterne et indbyrdes  

 samarbejde med det formål at højne beskyttelsen af arbejdstagernes sundhed og  

 sikkerhed.
 Samarbejdet omfatter navnlig:
- uddannelse i sundheds- og sikkerhedsspørgsmål med særligt henblik på  

 højrisiko-aktivitetssektorer - udvikling og fremme af forebyggende foranstaltninger til bekæmpelse af  

 erhvervssygdomme og andre arbejdsrelaterede lidelser - forebyggelse af større ulykkesrisici og håndtering af giftige kemikalier - forskning med henblik på udbygning af videnbasen vedrørende arbejdsmiljø  

 og arbejdstagernes sundhed og sikkerhed.
 2. Hvad beskæftigelse angår, omfatter samarbejdet navnlig faglig bistand  

 med henblik på:
- optimering af arbejdsmarkedet - modernisering af arbejdsformidlings- og erhvervsvejledningstjenester - planlægning og styring af omstruktureringsprogrammer - fremme af beskæftigelsesskabelsen på lokalt plan - udveksling af information om programmer for fleksibel beskæftigelse,  

 herunder programmer, der fremmer selvstændig virksomhed og iværksætterånden.
 3. Parterne lægger særlig vægt på samarbejde inden for social beskyttelse,  

 herunder bl.a. samarbejde om planlægning og gennemførelse af reformer af den  

 sociale beskyttelse i Republikken Kasakhstan.
 Disse reformer skal tage sigte på, at der i Republikken Kasakhstan  

 udvikles beskyttelsesmetoder, som hører naturligt sammen med en  

 markedsøkonomi, og omfatte social beskyttelse i alle henseender.
Artikel 62 Turisme Parterne øger og udvikler deres indbyrdes samarbejde, som omfatter:
- lettelse af turismen - forøgelse af informationsstrømmen - overførsel af knowhow - undersøgelse af mulighederne for fælles aktiviteter - samarbejde mellem officielle turistorganisationer - uddannelse rettet mod udvikling af turismen.
Artikel 63 Små og mellemstore virksomheder 1. Parterne bestræber sig på at udvikle og styrke små og mellemstore  

 virksomheder, herunder disse virksomheders sammenslutninger, og samarbejdet  

 mellem små og mellemstore virksomheder i Fællesskabet og Republikken  

 Kasakhstan.
 2. Samarbejdet omfatter faglig bistand, især på følgende områder:
- udvikling af lovgivningsrammer for små og mellemstore virksomheder - udvikling af en hensigtsmæssig infrastruktur (et organ til støtte for  

 små og mellemstore virksomheder, kommunikation, bistand til oprettelse af en  

 fond for små og mellemstore virksomheder) - udvikling af teknologiparker.
Artikel 64 Information og kommunikation Parterne støtter udviklingen af moderne informationsformidlingsmetoder,  

 herunder medierne, og stimulerer en effektiv gensidig udveksling af  

 information.
De prioriterer programmer, der sigter på at give den brede  

 offentlighed en grundlæggende information om Fællesskabet og Republikken  

 Kasakhstan, herunder om muligt adgang til databaser under behørig hensyntagen  

 til de intellektuelle ejendomsrettigheder.
Artikel 65 Forbrugerbeskyttelse Parterne indleder et nært samarbejde for at skabe overensstemmelse mellem  

 deres forbrugerbeskyttelsessystemer.
Dette samarbejde kan omfatte udveksling  

 af information om lovgivningsarbejde og institutionelle reformer, etablering  

 af permanente systemer for gensidig underretning om farlige produkter,  

 forbedring af forbrugeroplysningen specielt vedrørende de tilbudte produkters  

 og tjenesteydelsers pris og beskaffenhed, fremme af udvekslinger mellem  

 forbrugerrepræsentanter og forøgelse af overensstemmelsen mellem  

 forbrugerbeskyttelsespolitikker samt organisering af seminarer og  

 uddannelsesophold.
Artikel 66 Told 1. Formålet med samarbejdet er at sikre overholdelse af alle bestemmelser,  

 der planlægges vedtaget i forbindelse med handel og redelig handelspraksis,  

 og at opnå en tilnærmelse af Republikken Kasakhstans toldsystem til  

 Fællesskabets.
 2. Samarbejdet omfatter især følgende:
- udveksling af information - forbedring af arbejdsmetoder - indførelse af den kombinerede nomenklatur og det administrative  

 enhedsdokument - sammenkobling af Fællesskabets og Republikken Kasakhstans  

 forsendelsesordninger - forenkling af kontrol og formaliteter i forbindelse med godstransport - bistand til indførelse af moderne toldinformationssystemer - afholdelse af seminarer og uddannelsesophold.
 Der ydes om nødvendigt faglig bistand.
 3. Uden at det berører det yderligere samarbejde omhandlet i denne aftale,  

 særlig artikel 69, ydes den gensidige bistand mellem parternes administrative  

 myndigheder i toldspørgsmål efter bestemmelserne i den protokol, der er  

 knyttet til aftalen.
Artikel 67 Statistisk samarbejde Samarbejdet på dette område tager sigte på udvikling af et effektivt  

 statistisk system, der kan give pålidelige statistikker til støtte for og  

 overvågning af den økonomiske reformproces og som bidrag til udvikling af  

 privat foretagsomhed i Republikken Kasakhstan.
 Parterne samarbejder især på følgende områder:
- det kasakhiske statistiske systems tilpasning til internationale  

 metoder, standarder og klassifikationer - udveksling af statistiske oplysninger - tilvejebringelse af de fornødne statistiske makro- og mikroøkonomiske  

 oplysninger til gennemførelse og forvaltning af økonomiske reformer.
 I det øjemed stiller Fællesskabet faglig bistand til rådighed for  

 Republikken Kasakhstan.
Artikel 68 Økonomi Parterne letter den økonomiske reformproces og samordningen af den  

 økonomiske politik ved at samarbejde om en bedre forståelse af de  

 grundlæggende elementer i deres respektive økonomier og om formulering og  

 gennemførelse af økonomisk politik i en markedsøkonomi.
I det øjemed  

 udveksler parterne oplysninger om makroøkonomiske resultater og udsigter.
Fællesskabet yder faglig bistand for at - bistå Republikken Kasakhstan i den økonomiske reformproces og i den  

 henseende stille sagkyndig rådgivning og teknisk støtte til rådighed - fremme samarbejdet mellem økonomer og derved fremskynde overførslen af  

 knowhow til formulering af økonomisk politik og sikre en vid udbredelse af  

 resultaterne af den relevante forskning.
Artikel 69 Narkotika Inden for rammerne af deres respektive beføjelser og kompetence  

 samarbejder parterne om at øge effektiviteten og gennemslagskraften af  

 politik og foranstaltninger til bekæmpelse af ulovlig produktion af,  

 forsyning og handel med narkotika og psykotrope stoffer, herunder  

 forebyggelse af omdirigering af kemiske prækursorstoffer, samt om fremme af  

 forebyggelse og formindskelse af efterspørgslen efter narkotika.
Samarbejdet  

 på dette område baseres på gensidige konsultationer og snæver samordning  

 mellem parterne om målene og indsatsen på de forskellige felter, der vedrører  

 narkotika.
Artikel 70 Samarbejde om forebyggelse af ulovlige aktiviteter Parterne etablerer et samarbejde med henblik på forebyggelse af ulovlige  

 aktiviteter, såsom:
- ulovlig indvandring og ulovlig tilstedeværelse af fysiske personer af  

 deres nationalitet på deres respektive områder under hensyntagen til  

 princippet om og praksis for fornyet indrejse - ulovlige aktiviteter på det økonomiske område, herunder korruption - ulovlige transaktioner med diverse varer, herunder industriaffald - forfalskning - ulovlig handel med narkotika, psykotrope stoffer og våben.
 Samarbejdet på ovennævnte områder baseres på gensidige konsultationer og  

 et nært samspil og omfatter faglig og administrativ bistand, herunder:
- udarbejdelse af national lovgivning vedrørende forebyggelse af ulovlige  

 aktiviteter - oprettelse af informationscentre - effektivisering af institutioner, der beskæftiger sig med forebyggelse  

 af ulovlige aktiviteter - uddannelse af personale og udvikling af forskningsinfrastruktur - forberedelse af gensidigt acceptable foranstaltninger til forhindring af  

 ulovlige aktiviteter.
Afsnit VII Kulturelt samarbejde Artikel 71 Parterne forpligter sig til at fremme, stimulere og lette det kulturelle  

 samarbejde.
Hvor det er hensigtsmæssigt, kan Fællesskabets eller en eller flere medlemsstaters kulturelle  

 samarbejdsprogrammer danne grundlag for samarbejde, og der kan udvikles  

 yderligere aktiviteter af fælles interesse.
Afsnit VIII Finansielt samarbejde Artikel 72 Med henblik på virkeliggørelse af denne aftales mål stiller Fællesskabet i  

 overensstemmelse med artikel 73, 74 og 75 midlertidig finansiel bistand til  

 rådighed for Republikken Kasakhstan i form af faglig bistand, der ydes som  

 gavebistand, til fremme af den økonomiske omstilling i Republikken  

 Kasakhstan.
Artikel 73 Denne finansielle bistand ydes inden for rammerne af TACIS efter  

 Fællesskabets rådsforordning herom.
Artikel 74 Målene og områderne for Fællesskabets finansielle bistand fastlægges i et  

 vejledende program, der afspejler de vedtagne prioriteter, og som aftales  

 mellem de to parter under hensyntagen til Republikken Kasakhstans behov,  

 sektormæssige opsugningsevne og reformfremskridt.
Parterne underretter  

 Samarbejdsrådet derom.
Artikel 75 Af hensyn til den bedst mulige udnyttelse af de disponible midler sikrer  

 parterne, at Fællesskabets faglige bistand ydes i snæver samordning med de  

 tilsvarende bidrag fra andre kilder, såsom medlemsstaterne, andre lande og  

 internationale organisationer såsom Den Internationale Bank for Genopbygning  

 og Udvikling og Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Afsnit IX Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelser Artikel 76 Der nedsættes et samarbejdsråd, som skal føre tilsyn med gennemførelsen af  

 denne aftale.
Det træder sammen på ministerplan en gang om året.
Det  

 undersøger alle større spørgsmål, der opstår inden for rammerne af aftalen,  

 og andre bilaterale eller internationale spørgsmål af fælles interesse for  

 virkeliggørelsen af denne aftales mål.
Samarbejdsrådet kan også fremsætte  

 formålstjenlige henstillinger efter aftale mellem de to parter.
Artikel 77 1. Samarbejdsrådet sammensættes af medlemmerne af Rådet for Den Europæiske  

 Union og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på den ene  

 side og medlemmer af Republikken Kasakhstans regering på den anden side.
 2. Samarbejdsrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Samarbejdsrådet varetages på skift af en repræsentant  

 for Fællesskabet og et medlem af Republikken Kasakhstans regering.
Artikel 78 1. Samarbejdsrådet bistås i varetagelsen af sine opgaver af et  

 samarbejdsudvalg sammensat af repræsentanter for medlemmerne af Rådet for Den  

 Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber  

 på den ene side og repræsentanter for Republikken Kasakhstans regering på den  

 anden side, normalt på højt embedsmandsplan.
Formandshvervet i  

 Samarbejdsudvalget varetages på skift af Fællesskabet og Republikken  

 Kasakhstan.
 Samarbejdsrådet fastsætter i sin forretningsorden Samarbejdsudvalgets  

 opgaver, som omfatter forberedelse af Samarbejdsrådets møder, og  

 Samarbejdsudvalgets funktionsmåde.
 2. Samarbejdsrådet kan uddelegere enhver af sine beføjelser til  

 Samarbejdsudvalget, der varetager arbejdet mellem Samarbejdsrådets møder.
Artikel 79 Samarbejdsrådet kan beslutte at nedsætte særlige udvalg eller  

 arbejdsgrupper til at bistå det i varetagelsen af dets opgaver, og det  

 fastlægger sådanne udvalgs eller arbejdsgruppers sammensætning og  

 funktionsmåde.
Artikel 80 Ved undersøgelse af spørgsmål, der inden for rammerne af denne aftale  

 måtte opstå vedrørende en bestemmelse, der omhandler en artikel i GATT, tager  

 Samarbejdsrådet i videst muligt omfang hensyn til, hvorledes de kontraherende  

 parter i den almindelige overenskomst normalt fortolker den pågældende  

 GATT-artikel.
Artikel 81 Der nedsættes et parlamentarisk samarbejdsudvalg.
Det skal være forum for  

 medlemmer af det kasakhiske parlament og Europa-Parlamentet med henblik på  

 møder og udveksling af synspunkter.
Det træder sammen med mellemrum, som det  

 selv fastsætter.
Artikel 82 1. Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg består af medlemmer af  

 Europa-Parlamentet på den ene side og medlemmer af det kasakhiske parlament  

 på den anden side.
 2. Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg varetages på  

 skift af henholdsvis Europa-Parlamentet og det kasakhiske parlament ifølge de  

 bestemmelser, der fastsættes i dets forretningsorden.
Artikel 83 Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg kan anmode om relevante oplysninger  

 vedrørende denne aftales gennemførelse fra Samarbejdsrådet, som så skal  

 forelægge udvalget de ønskede oplysninger.
 Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg underrettes om Samarbejdsrådets  

 henstillinger.
 Det Parlamentariske Samarbejdsudvalg kan rette henstillinger til  

 Samarbejdsrådet.
Artikel 84 1. Inden for denne aftales anvendelsesområde forpligter hver af parterne  

 sig til at sikre, at fysiske og juridiske personer fra den anden part uden  

 forskelsbehandling i forhold til deres egne statsborgere gives adgang til  

 parternes kompetente domstole og administrative organer, for at de kan  

 forsvare deres individuelle rettigheder og ejendomsrettigheder, herunder  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
 2. Inden for deres respektive beføjelser:
- fremmer parterne anvendelse af voldgift til bilæggelse af tvister, der  

 opstår i forbindelse med handels- og samarbejdsaftaler indgået af økonomiske  

 beslutningstagere fra Fællesskabet og Republikken Kasakhstan - er parterne enige om, at når en tvist indbringes for voldgift, kan hver  

 af tvistens parter, medmindre andet er fastsat i reglerne for det af parterne  

 valgte voldgiftsforum, vælge sin egen voldgiftsmand af en hvilken som helst  

 nationalitet, og at den foresiddende tredje voldgiftsmand eller  

 enevoldgiftsmanden kan være en statsborger i et tredjeland - anbefaler parterne deres økonomiske beslutningstagere, at de efter  

 fælles overenskomst vælger, hvilken lovgivning der skal gælde for deres  

 kontrakter - tilskynder parterne til anvendelse af de voldgiftsregler, der er  

 udarbejdet af De Forenede Nationers Kommission for International Handelsret  

 (UNCITRAL), og til voldgift ved et forum i en stat, der har undertegnet  

 konventionen om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser, udfærdiget i New York den 10. juni 1958.
Artikel 85 Intet i denne aftale hindrer en part i at træffe foranstaltninger, som:
a) den finder nødvendige for at forhindre udbredelse af oplysninger, der  

 kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser b) vedrører produktion af eller handel med våben, ammunition og  

 krigsmateriel eller forskning, udvikling og produktion, der er uundværlig i  

 forsvarsøjemed, såfremt foranstaltningerne ikke ændrer konkurrencevilkårene  

 for de varer, der ikke er beregnet til specifikke militære formål c) den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af alvorlige  

 interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og orden, krig  

 eller alvorlig international spænding, som udgør en krigstrussel, eller for  

 opfyldelsen af forpligtelser, den har påtaget sig med henblik på bevarelse af  

 fred og international sikkerhed d) den finder nødvendige for at opfylde sine internationale forpligtelser  

 vedrørende kontrol af industrivarer og -teknologi, der kan anvendes til et  

 dobbelt formål.
Artikel 86 1. Inden for de områder, aftalen omfatter, og med forbehold af særlige  

 bestemmelser heri:
- må de ordninger, som Republikken Kasakhstan anvender over for  

 Fællesskabet, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling mellem  

 medlemsstaterne, deres statsborgere eller deres selskaber eller firmaer - må de ordninger, som Fællesskabet anvender over for Republikken  

 Kasakhstan, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling mellem kasakhiske  

 statsborgere eller selskaber eller firmaer.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke parternes ret til at anvende de  

 relevante bestemmelser i deres skattelovgivning på skattepligtige, som ikke  

 befinder sig i samme situation med hensyn til bopæl.
Artikel 87 1. Enhver af de to parter kan indbringe en hvilken som helst tvist  

 vedrørende anvendelsen eller fortolkningen af denne aftale for  

 Samarbejdsrådet.
 2. Samarbejdsrådet kan bilægge tvisten ved en henstilling.
3. Er det ikke muligt at bilægge tvisten efter stk. 2, kan en af parterne  

 meddele den anden, at den har udpeget en forligsmand; den anden part skal så  

 inden to måneder udpege endnu en forligsmand.
Ved anvendelsen af denne  

 procedure betragtes Fællesskabet og medlemsstaterne som en enkelt part i  

 tvisten.
 Samarbejdsrådet udpeger en tredje forligsmand.
Forligsmændenes henstillinger vedtages ved flertalsafgørelse.
Sådanne  

 henstillinger er ikke bindende for parterne.
Artikel 88 Parterne er enige om på anmodning af en af dem straks gennem passende  

 kanaler at konsultere hinanden med henblik på drøftelse af ethvert spørgsmål  

 vedrørende fortolkningen eller gennemførelsen af denne aftale og andre  

 relevante aspekter af forbindelserne mellem dem.
 Denne artikels bestemmelser berører på ingen måde artikel 13, 87 og 93.
Artikel 89 Republikken Kasakhstan kan ikke i medfør af aftalen indrømmes en  

 gunstigere behandling end den, medlemsstaterne indrømmer hinanden.
Artikel 90 I denne aftale forstås ved »parter« på den ene side Republikken  

 Kasakhstan og på den anden side Fællesskabet eller medlemsstaterne eller  

 Fællesskabet og medlemsstaterne i overensstemmelse med deres respektive  

 beføjelser.
Artikel 91 For så vidt som spørgsmål, der er omhandlet i denne aftale, også er  

 omhandlet i traktaten om det europæiske energicharter og protokollerne  

 dertil, finder denne traktat og disse protokoller fra deres ikrafttræden  

 anvendelse på de pågældende spørgsmål, dog kun i det deri fastsatte omfang.
Artikel 92 Denne aftale indgås indledningsvis for en tiårig periode, hvorefter den  

 automatisk fornys år for år, såfremt ingen af parterne giver den anden part  

 skriftlig meddelelse om opsigelse seks måneder før aftalens udløb.
Artikel 93 1. Parterne træffer de fornødne almindelige eller særlige foranstaltninger  

 til opfyldelse af deres forpligtelser i henhold til aftalen.
De drager omsorg  

 for, at aftalens mål virkeliggøres.
 2. Såfremt en part finder, at den anden part har misligholdt en  

 forpligtelse i henhold til aftalen, kan den træffe passende foranstaltninger.  

 Forinden meddeler den, bortset fra i særligt hastende tilfælde,  

 Samarbejdsrådet alle nødvendige oplysninger til en grundig undersøgelse af  

 situationen i det øjemed at nå frem til en for parterne acceptabel løsning.
Ved valget af sådanne foranstaltninger skal de, der medfører færrest  

 forstyrrelser i aftalen, foretrækkes.
Samarbejdsrådet underrettes straks om  

 foranstaltningerne, hvis den anden part anmoder derom.
Artikel 94 Bilag I, II og III og protokollen udgør en integrerende del af denne  

 aftale.
Artikel 95 Indtil enkeltpersoner og virksomheder har opnået tilsvarende rettigheder i  

 medfør af denne aftale, berører aftalen ikke de rettigheder, de er sikret i  

 kraft af bestående aftaler, der er bindende for på den ene side en eller  

 flere medlemsstater og på den anden side Republikken Kasakhstan, undtagen på  

 områder, der henhører under Fællesskabets kompetence, hvilket ikke berører  

 medlemsstaternes forpligtelser efter denne aftale på områder, der henhører  

 under deres kompetence.
Artikel 96 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor traktaterne om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab finder anvendelse, og  

 på de i disse traktater fastsatte betingelser, og på den anden side for  

 Republikken Kasakhstans område.
Artikel 97 Generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union er depositar for  

 denne aftale.
Artikel 98 Det originale eksemplar af aftalen, som har samme gyldighed på dansk,  

 engelsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, tysk og  

 kasakhisk, deponeres hos generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske  

 Union.
Artikel 99 Parterne godkender denne aftale efter deres egne procedurer.
 Denne aftale træder i kraft på den første dag i den anden måned efter den  

 dato, på hvilken parterne underretter generalsekretæren for Rådet for Den  

 Europæiske Union om, at de i stk. 1 nævnte procedurer er afsluttet.
 Denne aftale afløser ved sin ikrafttræden, for så vidt angår  

 forbindelserne mellem Republikken Kasakhstan og Fællesskabet, aftalen mellem  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, Det Europæiske Atomenergifællesskab og  

 Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel og om handelsmæssigt og  

 økonomisk samarbejde, undertegnet i Bruxelles den 18. december 1989.
Artikel 100 De kontraherende parter er enige om, at såfremt bestemmelserne i nogle af  

 denne aftales dele sættes i kraft i 1994 ved en interimsaftale mellem  

 Fællesskabet og Republikken Kasakhstan inden afslutningen af de til aftalens  

 ikrafttræden fornødne procedurer, betyder udtrykket »aftalens  

 ikrafttrædelsesdato« interimsaftalens ikrafttrædelsesdato.
Bilagsfortegnelse Bilag I Vejledende oversigt over de fordele, som Republikken Kasakhstan  

 indrømmer de uafhængige stater i overensstemmelse med artikel 8, stk. 3.
 Bilag II Fællesskabets forbehold i henhold til artikel 23, stk. 1, litra  

 b).
 Bilag III Konventioner om intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret omhandlet i artikel 42.
Bilag I Vejledende oversigt over fordele, som Republikken Kasakhstan indrømmer  

 de uafhængige stater i overensstemmelse med artikel 8, stk. 3 1. Armenien, Estland, Georgien, Hviderusland, Litauen, Moldova,  

 Turkmenistan, Ukraine, Rusland:
 Der anvendes ingen importafgifter.
 Der anvendes ingen eksportafgifter for varer, der leveres i henhold til  

 clearing- og mellemstatslige aftaler inden for de i disse aftaler fastsatte  

 mængder.
Der anvendes ingen moms for eksport og import.
Der anvendes ingen  

 punktafgifter for eksport.
 Alle uafhængige stater: for vareleverancer i henhold til årlige  

 mellemstatslige handels- og samarbejdsaftaler åbnes der eksportkvoter på  

 samme måde som for leverancer til opfyldelse af statslige behov.
 2. Armenien, Estland, Georgien, Hviderusland, Litauen, Moldova,  

 Turkmenistan, Ukraine:
 Betalinger kan foretages i rubler.
 Rusland:
 betalinger kan foretages i rubler eller tenge.
 Alle uafhængige stater:
 særligt system for ikke-handelsmæssige transaktioner, herunder betalinger  

 i forbindelse med sådanne transaktioner.
 3. Alle uafhængige stater:
 særligt system for løbende betalinger.
 4. Alle uafhængige stater:
 særligt prissystem for handelen med visse råvarer og halvfabrikata.
 5. Alle uafhængige stater:
 særlige betingelser for transit.
 6. Alle uafhængige stater:
 særlige betingelser for toldprocedurer.
Bilag II Fællesskabets forbehold i henhold til artikel 23, stk. 1, litra b) Minedrift I nogle medlemsstater vil ikke-fællesskabskontrollerede virksomheder  

 skulle have en koncession for så vidt angår minedrifts- og råstofrettigheder.
Fiskeri Medmindre andet er bestemt, er adgang til og udnyttelse af de biologiske  

 ressoucer og fiskebankerne i farvande, der henhører under medlemsstaternes  

 suverænitet eller jurisdiktion, forbeholdt fiskerfartøjer, der fører en  

 medlemsstats flag, og som er registreret på Fællesskabets område.
Køb af fast ejendom I nogle medlemsstater gælder der restriktioner for  

 ikkefællesskabsvirksomheders køb af fast ejendom.
Audiovisuelle tjenesteydelser, herunder radio National behandling hvad angår produktion og distribution, herunder  

 radiospredning og andre former for transmission til offentligheden, kan være  

 forbeholdt audiovisuelle værker, der opfylder visse oprindelseskriterier.
Telekommunikationstjenester, herunder mobil- og satellittjenester Forbeholdte tjenesteydelser I nogle medlemsstater er markedsadgangen med hensyn til komplementære  

 tjenester og infrastrukturer underlagt restriktioner.
Liberale erhvervs tjenesteydelser Ydelser forbeholdt fysiske personer, der er statsborgere i  

 medlemsstaterne.
Sådanne personer kan under visse omstændigheder oprette  

 selskaber.
Landbrug I nogle medlemsstater anvendes der ikke national behandling for  

 ikkefællesskabskontrollerede virksomheder, der ønsker at drive landbrug.  

 Ikke-fællesskabskontrollerede virksomheders erhvervelse af vinmarker kan kun  

 ske efter anmeldelse eller, om fornødent, tilladelse.
Nyhedstjenester I nogle medlemsstater er der begrænsninger for udenlandsk deltagelse i  

 forlagsvirksomheder og radio- og tv-selskaber.
Bilag III Konventioner om intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret,  

 omhandlet i artikel 42 1. Artikel 42, stk. 2, vedrører følgende multilaterale konventioner:
- Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker  

 (Paris-akten 1971) - Den internationale konvention om beskyttelse af udøvende kunstnere,  

 fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender (Rom 1961) - Protokollen til Madrid-arrangementet om international registrering af  

 varemærker (Madrid 1989) - Nice-arrangementet vedrørende international klassificering af varer og  

 tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker (Geneve 1977, som  

 ændret 1979) - Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer med henblik på patentprocedurer (1977, som ændret 1980) - Den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder  

 (UPOV)(Geneve-akten 1991).
2. Samarbejdsrådet kan henstille, at artikel 42, stk. 2, finder anvendelse  

 på andre multilaterale konventioner.
Skulle der opstå problemer vedrørende  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret, som påvirker  

 handelsvilkårene, indledes der på en af parternes anmodning  

 hastekonsultationer med henblik på at nå frem til gensidigt tilfredsstillende  

 løsninger.
 3. Parterne bekræfter den betydning, de tillægger forpligtelserne i  

 henhold til følgende multilaterale konventioner:
- Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten 1967, som ændret 1979) - Madrid-arrangementet om international registrering af varemærker  

 (Stockholm-akten 1967, som ændret 1979) - Patentsamarbejdstraktaten (Washington 1970, som ændret 1979 og 1984).
 4. Fra denne aftales ikrafttræden indrømmer Republikken Kasakhstan, for så  

 vidt angår anerkendelse og beskyttelse af intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret, EF-virksomheder og -statsborgere en behandling, der  

 ikke er mindre gunstig end den, den indrømmer noget tredjeland i henhold til  

 bilaterale aftaler.
 5. Bestemmelserne i stk. 4 finder ikke anvendelse på fordele, som  

 Republikken Kasakhstan indrømmer tredjelande på et reelt gensidigt grundlag,  

 og heller ikke fordele, som Republikken Kasakhstan indrømmer andre lande fra  

 det tidligere Sovjetunionen.
PROTOKOL OM GENSIDIG BISTAND MELLEM DE ADMINISTRATIVE MYNDIGHEDER I TOLDSPØRGSMÅL Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »toldlovgivning«: gældende bestemmelser på parternes område  

 for indførsel, udførsel og forsendelse af varer og henførsel heraf under en  

 hvilken som helst toldprocedure, herunder forbuds-, begrænsnings- og  

 kontrolforanstaltninger vedtaget af parterne b) »told«: told og alle andre afgifter, skatter, gebyrer og  

 andre beløb, der opkræves på parternes område i medfør af toldlovgivningen,  

 men ikke sådanne gebyrer og beløb, hvis størrelse nogenlunde svarer til  

 omkostningerne i forbindelse med de ydede tjenester c) »bistandssøgende myndighed«: en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som fremsætter  

 anmodningen om bistand i toldspørgsmål d) »bistandssøgte myndighed«: en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som modtager  

 anmodningen om bistand i toldspørgsmål e) »overtrædelse«: enhver overtrædelse af toldlovgivningen samt  

 ethvert forsøg på overtrædelse af denne lovgivning.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Inden for rammerne af deres kompetence yder parterne på den måde og på  

 de betingelser, der er fastsat i denne protokol, hinanden bistand med henblik  

 på at sikre, at toldlovgivningen anvendes korrekt, særlig ved at forebygge,  

 påvise og undersøge overtrædelser af denne lovgivning.
2. Bistand i toldspørgsmål i henhold til denne protokol ydes af enhver  

 administrativ myndighed hos parterne, som er kompetent med hensyn til  

 anvendelsen af denne protokol.
Dette berører ikke reglerne for gensidig  

 bistand i strafferetlige anliggender.
Det omfatter heller ikke oplysninger,  

 der er indhentet ved anvendelse af beføjelser, som udøves på retsmyndighedens  

 anmodning, medmindre de pågældende myndigheder er indforstået hermed.
Artikel 3 Bistand efter anmodning 1. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed meddeler den  

 bistandssøgte myndighed denne alle sådanne oplysninger, som gør det muligt  

 for den bistandssøgende myndighed at sikre, at toldlovgivningen anvendes  

 korrekt, herunder fastslåede eller planlagte transaktioner, som udgør eller  

 vil kunne udgøre en overtrædelse af denne lovgivning.
 2. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed oplyser den  

 bistandssøgte myndighed, hvorvidt varer, der udføres fra en af parternes  

 område, er blevet behørigt indført på den anden parts område, om fornødent  

 med angivelse af, hvilken toldprocedure varerne er henført under.
 3. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den  

 bistandssøgte myndighed de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at der  

 udøves overvågning af:
a) fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til at  

 antage, at de overtræder eller har overtrådt toldlovgivningen b) steder, hvor lagre af varer er samlet på en sådan måde, at der er  

 rimelig grund til at antage, at de skal anvendes som leverancer til  

 aktiviteter, der er i strid med den anden parts lovgivning c) varebevægelser, om hvilke det er oplyst, at de muligvis kan give  

 anledning til en væsentlig overtrædelse af toldlovgivningen d) transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de er  

 blevet benyttet, benyttes eller vil blive benyttet i forbindelse med  

 overtrædelse af toldlovgivningen.
Artikel 4 Uanmodet bistand Parterne yder i overensstemmelse med deres love, regler, forskrifter og  

 andre retsinstrumenter hinanden bistand uden forudgående anmodning, hvis de  

 skønner det nødvendigt for den korrekte anvendelse af toldlovgivningen,  

 særlig når de kommer i besiddelse af oplysninger vedrørende:
- transaktioner, som har krænket, krænker eller kan krænke denne  

 lovgivning, og som kan være af interesse for den anden part - nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre sådanne  

 transaktioner - varer, som vides at være genstand for en væsentlig overtrædelse af  

 toldlovgivningen.
Artikel 5 Fremsendelse/meddelelse På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den bistandssøgte  

 myndighed i overensstemmelse med sin lovgivning alle nødvendige  

 forholdsregler til - at fremsende alle dokumenter - at meddele alle beslutninger, som er omfattet af denne protokols anvendelsesområde, til en adressat  

 bosat eller etableret på dens område.
I dette tilfælde gælder artikel 6, stk.  

 3.
Artikel 6 Bistandsanmodningernes form og indhold 1. Anmodninger i henhold til denne protokol fremsættes skriftligt.
Den  

 nødvendige dokumentation til efterkommelse af sådanne anmodninger skal  

 vedlægges anmodningen.
Om fornødent kan mundtlige anmodninger accepteres, når  

 hastende omstændigheder kræver det, men de skal omgående bekræftes  

 skriftligt.
 2. Anmodninger i henhold til denne artikels stk. 1 skal omfatte følgende  

 oplysninger:
a) den bistandssøgende myndigheds navn b) den ønskede foranstaltning c) formålet med og begrundelse for anmodningen d) love, regler og andre relevante retsinstrumenter e) så nøjagtige og udtømmende oplysninger som muligt om de fysiske eller  

 juridiske personer, der er målet for undersøgelserne f) et sammendrag af sagsomstændighederne og de allerede foretagne  

 undersøgelser, undtagen i de tilfælde, der er omhandlet i artikel 5.
 3. Anmodningerne fremsættes på (et af) den bistandssøgte myndigheds  

 officielle sprog eller på et for denne myndighed acceptabelt sprog.
 4. Hvis anmodningen ikke opfylder de formelle krav, kan den begæres  

 korrigeret eller suppleret; dette berører dog ikke anmodninger om  

 forsigtighedsforanstaltninger.
Artikel 7 Efterkommelse af anmodningerne 1. Med henblik på at imødekomme bistandsanmodningen skal den bistandssøgte  

 myndighed eller, når denne er forhindret i selv at handle, den administrative  

 tjenestegren, til hvilken denne myndighed henviser anmodningen, inden for  

 rammerne af sin kompetence og sine disponible ressoucer, som om den handlede  

 på egne vegne eller på anmodning fra andre myndigheder hos samme part,  

 meddele de oplysninger, den allerede er i besiddelse af, og foretage passende  

 undersøgelser eller lade sådanne foretage.
 2. Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse med gældende  

 love, regler, forskrifter og andre retsinstrumenter hos den part, som  

 anmodningen rettes til.
 3. Behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en part kan efter aftale med den  

 anden part og på de af denne fastsatte betingelser hos den bistandssøgte  

 myndighed eller en anden myndighed, som den bistandssøgte myndighed har  

 ansvaret for, indhente sådanne oplysninger vedrørende overtrædelsen af  

 toldlovgivningen, som den bistandssøgende myndighed har brug for med henblik  

 på anvendelsen af denne protokol.
 4. Efter aftale med den anden part og på de af denne fastsatte betingelser  

 kan tjenestemænd fra en part være til stede ved undersøgelser, der foretages  

 på førstnævntes område.
Artikel 8 Form for meddelelse af oplysninger 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler den bistandssøgende myndighed  

 undersøgelsesresultaterne i form af dokumenter, bekræftede kopier af  

 dokumenter, rapporter og lignende.
 2. De i stk. 1 omhandlede dokumenter kan erstattes af edb-oplysninger  

 præsenteret i en hvilken som helst form til samme formål.
Artikel 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1. Parterne kan afslå at yde den i denne protokol fastsatte bistand, når  

 en sådan bistand:
a) ville stride mod suverænitet, offentlig orden, sikkerhed eller andre  

 væsentlige interesser, eller b) berører andre valuta- eller beskatningsregler end told forskrifterne,  

 eller c) krænker forretningshemmeligheden eller tavshedspligten.
2. Når den bistandssøgende myndighed anmoder om bistand, som den ikke selv  

 ville være i stand til at yde, hvis den blev anmodet derom, skal den gøre  

 opmærksom herpå i sin anmodning.
Det overlades derefter til den bistandssøgte  

 myndighed at afgøre, hvorledes den vil reagere på en sådan anmodning.
 3. Hvis bistand nægtes eller afslås, meddeles beslutningen herom og  

 grundene hertil straks den bistandssøgende myndighed.
Artikel 10 Tavshedspligt 1. De oplysninger, der, i hvilken form det end sker, meddeles i medfør af  

 denne protokol, er fortrolige.
De er omfattet af tavshedspligt og beskyttes  

 som tilsvarende oplysninger efter lovgivningen hos den part, som modtager  

 dem, og de tilsvarende bestemmelser, der gælder for Fællesskabets  

 myndigheder.
2. Personoplysninger sendes ikke, hvis der er rimelig grund til at antage,  

 at overførslen eller anvendelsen af de sendte oplysninger vil stride mod de  

 grundlæggende retsprincipper hos en af parterne, og særlig hvis den  

 pågældende person uberettiget vil blive skadet.
Efter anmodning skal den  

 modtagende part underrette den meddelende part om anvendelsen af de  

 oplysninger, der er givet, og om de opnåede resultater.
3. Personoplysninger må kun sendes til toldmyndighederne og i tilfælde af,  

 at de skal bruges ved retsforfølgning, til den offentlige anklager eller  

 retsmyndighederne.
Sådanne oplysninger må kun meddeles andre personer og  

 myndigheder efter forudgående tilladelse fra den meddelende myndighed.
4. Den meddelende part kontrollerer nøjagtigheden af de oplysninger, der  

 skal overføres.
Hvis det viser sig, at de meddelte oplysninger er unøjagtige  

 eller skal slettes, skal den modtagende part straks have meddelelse herom.  

 Denne har pligt til at rette oplysningerne eller slette dem.
 5. Med forbehold af tilfælde af almindelig offentlig interesse, kan den  

 pågældende på anmodning modtage oplysning om datalagre og formålet med denne  

 lagring.
Artikel 11 Anvendelse af oplysninger 1. Indhentede oplysninger må udelukkende anvendes til de i denne protokol  

 fastsatte formål og må hos en part kun anvendes til andre formål med  

 forudgående skriftligt samtykke fra den administrative myndighed, som har  

 meddelt dem, med de af denne myndighed eventuelt fastsatte begrænsninger.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for anvendelse af oplysninger i retssager  

 eller administrative procedurer, som efterfølgende indledes på grund af  

 manglende overholdelse af toldlovgivningen.
 3. Parterne kan i deres retsbøger, rapporter og vidneerklæringer og i  

 retssager indbragt for domstolene som bevis anvende oplysninger, der er  

 indhentet, og dokumenter, der er fremlagt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne protokol.
Artikel 12 Eksperter og vidner En tjenestemand hos en bistandssøgt myndighed kan bemyndiges til inden for  

 de i bemyndigelsen fastsatte grænser at møde som ekspert eller vidne i  

 retssager eller administrative procedurer vedrørende spørgsmål omfattet af  

 denne protokol i en anden parts jurisdiktion og fremlægge sådanne genstande,  

 dokumenter eller bekræftede kopier deraf, som måtte være nødvendige for  

 retssagen eller den administrative procedure.
I anmodningen om fremmøde skal  

 det specifikt angives, om hvilket spørgsmål og i hvilken egenskab  

 tjenestemanden vil blive afhørt.
Artikel 13 Bistandsudgifter Parterne afstår fra alle krav på hinanden om refusion af udgifter som  

 følge af anvendelsen af denne protokol, undtagen i givet fald udgifter til  

 eksperter og vidner og til tolke og oversættere, som ikke henhører under  

 offentlige myndigheder.
Artikel 14 Gennemførelse 1. Forvaltningen af denne protokol varetages af de centrale  

 toldmyndigheder i Republikken Kasakhstan på den ene side og de kompetente  

 tjenestegrene i Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber og, i givet fald,  

 toldmyndighederne i Den Europæiske Unions medlemsstater på den anden side.
De  

 træffer afgørelse om alle praktiske foranstaltninger og arrangementer, der er  

 nødvendige for protokollens anvendelse, og tager hensyn til reglerne  

 vedrørende beskyttelse af data.
De kan rette henstillinger til de kompetente  

 organer om ændringer, som de skønner bør foretages i protokollen.
 2. Parterne konsulterer hinanden og holder derefter hinanden underrettet  

 om de detaljerede gennemførelsesregler, som vedtages i overensstemmelse med  

 denne protokols bestemmelser.
Artikel 15 Komplementaritet 1. Denne protokol skal supplere og ikke hindre anvendelsen af eventuelle  

 aftaler om gensidig bistand, som er indgået eller måtte blive indgået mellem  

 en eller flere af Den Europæiske Unions medlemsstater og Republikken  

 Kasakhstan.
Den er heller ikke til hinder for en mere vidtgående gensidig  

 bistand i henhold til sådanne aftaler.
 2. Disse aftaler berører ikke Fællesskabets bestemmelser om meddelelse  

 mellem Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemsstaternes  

 toldmyndigheder af oplysninger indhentet i toldspørgsmål, som kunne være af  

 interesse for Fællesskabet, jf. dog artikel 11.
SLUTAKT De befuldmægtigede for:
KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEM- BOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af DET EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKAB, traktaten om oprettelse af DET EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB  

 og traktaten om oprettelse af DET EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater«, og for DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og de befuldmægtigede for REPUBLIKKEN KAZAKHSTAN, på den anden side, forsamlet i Bruxelles den treogtyvende januar nitten hundrede og  

 femoghalvfems med henblik på undertegnelsen af partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Kazakhstan  

 på den anden side, i det følgende benævnt »aftalen«, har vedtaget  

 følgende tekster:
 Aftalen, herunder dens bilag og følgende protokol:
 Protokol om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet og de  

 befuldmægtigede for Republikken Kasakhstan har vedtaget følgende fælles  

 erklæringer, der er knyttet til denne slutakt:
Fælles erklæring vedrørende aftalens artikel 13 Fælles erklæring vedrørende aftalens artikel 23 Fælles erklæring vedrørende begrebet »kontrollere« i aftalens  

 artikel 25, litra b), og artikel 36 Fælles erklæring vedrørende aftalens artikel 42 Fælles erklæring vedrørende aftalens artikel 93 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet og de  

 befuldmægtigede for Republikken Kasakhstan har tillige taget følgende  

 erklæring fra den franske regering, der er knyttet til denne slutakt til  

 efterretning:
 Erklæring fra den franske regering om de franske oversøiske lande og  

 territorier.
Fælles erklæring Vedrørende artikel 13 Fællesskabet og Republikken Kasakhstan erklærer, at der ikke på grundlag  

 af beskyttelsesklausulens tekst indrømmes GATT-beskyttelsesbehandling.
Fælles erklæring Vedrørende artikel 23 Uden at det berører bestemmelserne i artikel 37 og 40, er parterne enige  

 om, at udtrykket »i overensstemmelse med deres lovgivning og  

 administrative bestemmelser« i artikel 23, stk. 1 og 2, betyder, at  

 parterne hver især kan fastsætte regler om etablering og drift af  

 virksomheder på deres område, forudsat at disse regler ikke, hvad angår  

 etablering og drift af den anden parts virksomheder, skaber nye forbehold,  

 der resulterer i en behandling, der er mindre gunstig end den, de indrømmer  

 deres egne virksomheder eller noget tredjelands virksomheder eller  

 datterselskaber eller filialer af sådanne.
Fælles erklæring Vedrørende begrebet »kontrollere« I artikel 25, litra b), og artikel 36 1. Parterne bekræfter, at de er indforstået med, at spørgsmålet om kontrol  

 (bestemmende indflydelse) må afhænge af de faktiske forhold i det enkelte  

 tilfælde.
 2. En virksomhed vil f.eks. blive betragtet som værende  

 »kontrolleret« af en anden virksomhed og dermed som et  

 datterselskab af denne anden virksomhed, hvis:
- den anden virksomhed direkte eller indirekte besidder flertallet af  

 stemmerettighederne eller - den anden virksomhed har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af  

 medlemmerne i det administrative organ, ledelsesorganet eller det  

 tilsynsførende organ og samtidig er aktionær eller anpartshaver i  

 datterselskabet.
 3. Begge parter er af den opfattelse, at kriterierne i stk. 2 ikke er  

 udtømmende.
Fælles erklæring Vedrørende artikel 42 Parterne er enige om, at for så vidt angår aftalen, omfatter intellektuel,  

 industriel og kommerciel ejendomsret især ophavsret, herunder ophavsret til  

 edb-programmer, og beslægtede rettigheder, rettigheder vedrørende patenter,  

 industrielle mønstre, geografiske betegnelser, herunder  

 oprindelsesbetegnelser, varemærker og servicemærker, integrerede kredsløbs  

 topografi samt beskyttelse mod illoyal konkurrence som omhandlet i artikel  

 10a i Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret og  

 beskyttelse af fortrolig information om knowhow.
Fælles erklæring Vedrørende artikel 93 Parterne er enige om, at med henblik på en korrekt fortolkning og  

 anvendelsen i praksis skal der ved udtrykket »særligt hastende  

 tilfælde« i aftalens artikel 93 forstås tilfælde, hvor en af parterne  

 har gjort sig skyldig i et væsentligt brud på aftalen.
Et væsentligt brud på  

 aftalen består i a) forkastelse af aftalen uden hjemmel i de almindelige folkeretlige  

 regler eller b) krænkelse af de væsentlige elementer i aftalen omhandlet i artikel 2.
Erklæring Fra den franske regering Den Franske Republik gør opmærksom på, at partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalen med Republikken Kasakhstan ikke finder anvendelse for de  

 oversøiske lande og territorier, der er associeret med Det Europæiske  

 Fællesskab i henhold til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Bemærkninger til forslaget (Kasakhstan) 1. Rådet gav i oktober 1992 Kommissionen forhandlingsdirektiv med henblik  

 på forhandling af ikke-præferentielle partnerskabs- og samarbejdsaftaler med  

 de tidligere sovjetrepublikker til afløsning af den i 1989 med Sovjetunionen  

 indgåede handels- og samarbejdsaftale.
Forinden havde flertallet af landene,  

 herunder Kasakhstan, ved brevveksling med Fællesskabet bekræftet foreløbigt  

 at videreføre denne aftale.
 Den 23. januar 1995 undertegnedes i Bruxelles partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på  

 den ene side og Republikken Kasakhstan på den anden side.
 Aftalen omfatter en gradvis gensidig liberalisering af handel med varer og  

 tjenesteydelser, kapitalbevægelser samt virksomheders etableringsmuligheder.  

 Arbejdskraften indrømmes ikke fri bevægelighed i medfør af aftalen.
2. Formålet med aftalen er at skabe et traktatmæssigt grundlag for et  

 gensidigt fordelagtigt samarbejde på det kommercielle, økonomiske,  

 finansielle, lovgivningsmæssige og kulturelle område.
Specielt skal aftalen  

 fremme handel og investeringer og derigennem befordre økonomisk udvikling hos  

 aftaleparterne.
I den forbindelse skal Kasakhstan bestræbe sig på at  

 konsolidere demokratiske institutioner og fuldføre omstillingen til  

 markedsøkonomi.
3. Partnerskabs- og samarbejdsaftalen med Kasakhstan indgås indledningsvis  

 for en periode på ti år og fornys derefter stiltiende år for år.
Der  

 etableres en politisk dialog mellem parterne med regelmæssige møder på  

 minister-, parlamentariker- og embedsmandsniveau.
Formålet hermed er at  

 styrke Kasakhstans forbindelser med vestlige demokratier og herigennem  

 befordre en større overensstemmelse i parternes holdninger til internationale  

 anliggender af fælles interesse.
Respekten for de demokratiske og markedsøkonomiske principper samt for  

 menneskerettighederne, herunder etniske mindretals rettigheder udgør et  

 væsentligt element for partnerskabet.
I tilfælde af den ene parts  

 misligholdelse vil den anden part i medfør af aftalens bestemmelser kunne  

 træffe passende foranstaltninger.
Manglende overholdelse af aftalens  

 væsentligste elementer vil således kunne føre til suspension af aftalen.
 Handelspolitisk er aftalen med Kasakhstan en mestbegunstigende aftale  

 (MFN-aftale) uden præferentielle elementer, hvor MFN-bestemmelserne regulerer  

 handel med varer og tjenesteydelser samt virksomheders etableringsmuligheder.  

 I en overgangsperiode tillades der enkelte undtagelser herfra som følge af,  

 at Kasakhstan har givet visse særligt gunstige betingelser til andre af  

 landene i det tidligere Sovjetunionen.
I medfør af aftalen skal alle kvantitative restriktioner for varehandlen  

 mellem parterne afskaffes.
Der gælder dog enkelte undtagelser, blandt andet  

 vedrørende tekstilvarer, kul- og stålprodukter samt enkelte andre nærmere  

 bestemte varegrupper.
Der vil blive forhandlet en særaftale med Kasakhstan  

 vedrørende nukleare produkter.
Aftalen indeholder desuden generelle  

 bestemmelser om varehandelen, der gør det muligt for parterne at gribe ind  

 over for markedsforstyrrelser og dumping af varer.
På investeringsområdet indeholder aftalen bestemmelser, der vil gøre det  

 lettere for virksomheder fra Fællesskabet at operere i Kasakhstan og forbedre  

 betingelserne for direkte investeringer.
Virksomheder og enkeltpersoner vil  

 frit kunne foretage direkte investeringer i Kasakhstan og hjemtage sådanne  

 investeringer og overskud deraf i fri, konvertibel valuta.
 Parterne forpligtes tillige til at undersøge, hvorledes arbejdsvilkårene  

 for erhvervsfolk kan forbedres i overensstemmelse med indgåede internationale  

 forpligtelser, bl.a. for så vidt angår opholdstilladelse og udstedelse af  

 visum.
På området for virksomheders etablering og drift indrømmer Kasakhstan  

 europæiske virksomheder national behandling eller  

 mestbegunstigelsesbehandling, alt efter hvilken ordning, der er den  

 gunstigste for virksomhedernes etablering og drift.
Fællesskabet indrømmer  

 mestbegunstigelsesbehandling for kasakhiske virksomheders etablering.
 På det finansielle område forpligtes parterne til gradvist at liberalisere  

 udvekslingen af finansielle tjenesteydelser mellem deres respektive markeder.  

 Aftalen omfatter desuden regler om beskatning, konkurrence,  

 lovgivningssamarbejde og beskyttelse af intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret.
Aftalens kapitel om økonomisk samarbejde mellem Fællesskabet og Kasakhstan  

 dækker en lang række sektorer, hvor parterne har fælles interesser.
Det  

 gælder områder som investeringsfremme og beskyttelse, minedrift og råstoffer,  

 videnskab og teknologi, uddannelse, landbrug og agroindustri, energi, miljø,  

 transport, postvæsen og telekommunikation, finansielle tjenesteydelser,  

 regionaludvikling, turisme, toldsystemer m.m.
Samarbejdet skal bidrage til  

 den økonomiske reformproces i Kasakhstan og til landets genopbygning og  

 bæredygtige udvikling.
 Endelig indeholder aftalen bestemmelser om fremme af det kulturelle  

 samarbejde mellem parterne samt bestemmelser om samarbejde om forebyggelse af  

 ulovlige aktiviteter som hvidvaskning af penge, narkotikahandel og ulovlig  

 indvandring.
Med henblik på virkeliggørelse af målene i aftalen fastslås det, at  

 Fællesskabet skal stille midlertidig finansiel bistand på gavevilkår til  

 rådighed for Kasakhstan inden for rammerne af det eksisterende TACIS-program.  

 De nærmere omstændigheder omkring denne finansielle bistand aftales mellem  

 parterne under hensyntagen til Kasakhstans behov, sektormæssige  

 absorptionsevne og reformfremskridt.
Det bestemmes at Fællesskabets bistand  

 skal samordnes med bidrag fra andre kilder, herunder medlemsstaterne, Den  

 Internationale Bank for Genopbygning og Udvikling, Den Europæiske Bank for  

 Genopbygning og Udvikling, De Forenede Nationers Udviklingsprogram og Den  

 Internationale Valutafond.
 4. I medfør af aftalens bestemmelser om institutionelle forhold nedsættes  

 der et samarbejdsråd til at føre tilsyn med aftalens gennemførelse og til at  

 undersøge alle større spørgsmål, der opstår inden for rammerne af den.  

 Samarbejdsrådet består af medlemmerne af Rådet for Den Europæiske Union og  

 medlemmer af Kommissionen på den ene side og medlemmer af den kasakhiske  

 regering på den anden side.Desuden nedsættes et parlamentarisk  

 samarbejdsudvalg, der består af medlemmer af henholdsvis Europa-Parlamentet  

 og det kasakhiske parlament, samt et samarbejdsudvalg på højt  

 embedsmandsniveau.
 5. En interimsaftale med Kasakhstan, som sætter partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalens handelsrelaterede bestemmelser i kraft, indtil de  

 nationale ratifikationsprocedurer med hensyn til partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalen er gennemført, paraferedes den 22. december 1994.  

 Interimsaftalen henhører under fællesskabskompetencen.
6. De tekster, som Danmark skal ratificere, og hvortil Folketingets  

 samtykke med dette forslag til Folketingsbeslutning søges indhentet, er  

 aftalen med bilag og protokol samt slutakt.
Til sidstnævnte er knyttet en  

 række fælles erklæringer.
