Nr BTL 119 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Mindstesats for lønmodtagere og selvstændige)  

  

 Nr L 119 1995-96, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19951211 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til arbejdsministeren som denne besvarer inden 2. behandling.
 Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Arbejdsløshedskassen for Selvstændige Erhvervsdrivende i Danmark.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) gør dog opmærksom på, at  

 Enhedslisten ønsker hele satspuljeordningen afskaffet.
Børge Bakholt (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Lone Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF) nfmd.  

Vibeke Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Peter Duetoft (CD) Helge Sander  

 (V) Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt  

 Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
