Nr BTB 130 Betænkning og indstilling vedrørende Beretning til Folketinget angående  

 Nordisk Råds virksomhed i 1995   

 Nr B 130 1995-96, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19960420 Den danske delegations beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1995 har været forelagt udvalget.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkepartis medlem)  

 har taget beretningen til efterretning.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sine synspunkter ved 1. behandling af det beslutningsforslag om  

 beretningen angående Nordisk Råds virksomhed i 1995, som flertallet  

 fremsætter.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkepartis medlem)  

 fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1995  

 Folketinget tager beretningen til Folketinget angående Nordisk Råds  

 virksomhed i 1995, afgivet af den danske delegation, til efterretning.
Lotte Henriksen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) Jytte Madsen (S)  

 Frederik Nørgaard (S) Margrete Auken (SF) Jørgen Estrup (RV) fmd.
Holger  

 K.
Nielsen (SF) Arne Melchior (CD) Knud Enggaard (V) Otto Steenholdt (V) Ulla  

 Tørnæs (V) Jens Hald Madsen (V) Agnete Laustsen (KF) Henriette Kjær (KF)  

 Frank Dahlgaard (KF) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Fremskridtspartiet og  

 Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
