Nr BSF 103 Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret kriminalitet  

 og rockerkriminalitet Fremsat af Helge Adam Møller (KF) Bendt Bendtsen (KF) Brian Mikkelsen (KF)  

 Gitte Seeberg (KF) John Vinther (KF) Birthe Rønn Hornbech (V) Inge  

 Dahl-Sørensen (V) Bertel Haarder (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V)  

 Ulla Tørnæs (V) den 28. februar 1996 Folketinget pålægger regeringen inden udløbet af 1996 at fremsætte de nødvendige lovforslag og iværksætte de nødvendige initiativer til at gennemføre den handlingsplan om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet, som en arbejdsgruppe under Justitsministeriet fremkom med i marts 1995.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Den organiserede kriminalitet er et af tidens væsentligste  

 kriminalitetsproblemer.
Nationalt og internationalt drøftes i den vestlige  

 verden foranstaltninger, der kan bekæmpe denne særlige form for forbryderisk  

 virksomhed.
Det gælder såvel lande, der allerede har erfaringer med dette  

 kriminalitetsproblem, som lande, hvor den organiserede kriminalitet endnu  

 ikke er blevet et påtrængende samfundsspørgsmål, men som ønsker at værne sig  

 mod den.
 Justitsministeren nedsatte derfor i foråret 1994 en arbejdsgruppe med  

 henblik på at udarbejde et oplæg til en handlingsplan mod organiseret  

 kriminalitet, herunder rockerkriminalitet.
 I arbejdsgruppen deltog repræsentanter for Justitsministeriet,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København,  

 Politimesterforeningen, Kriminalforsorgen, Dansk Politiforbund, Dansk  

 Kriminalpolitiforening, Dansk Fængselsforbund og Fængselsinspektørforeningen.
Handlingsplanen »Organiseret kriminalitet - Rockerkriminalitet«,  

 der lå klar i marts 1995, indeholdt 15 initiativer, der dels vedrørte bedre  

 vidnebeskyttelse, dels en styrkelse af efterforskningen.
Justitsministeren  

 udtalte ved den lejlighed til flere dagblade (blandt andet Jyllands-Posten  

 30. marts 1995 og Aktuelt 31. marts 1995), at der nu skulle gøres noget  

 drastisk ved bekæmpelsen af organiseret kriminalitet.
Umiddelbart efter offentliggørelsen sendte justitsministeren planen til  

 høring hos en række myndigheder og organisationer.
På den baggrund havde  

 Folketinget den 16. maj 1995 på initiativ af Venstre, Det Konservative  

 Folkeparti og Fremskridtspartiet en forespørgsel til justitsministeren, der  

 blev bedt om at redegøre for, hvilke lovinitiativer regeringen agtede at tage  

 i anledning af den udarbejdede handlingsplan, jf. forespørgsel nr.
F 45,  

 folketingsåret 1994-95, Folketingets forhandlinger side 4870, 5118 og 5782.
 Justitsministeren bekræftede under forespørgslen, at »en  

 virkningsfuld bekæmpelse af den organiserede kriminalitet forudsætter, at nye  

 og effektive midler bringes i anvendelse«, men at han ikke ville tage  

 konkrete initiativer, førend svarene fra dem, handlingsplanen var sendt til  

 høring hos, forelå.
Således varslede justitsministeren, at han i løbet af efteråret 1995 ville  

 præsentere en omfattende pakke i kampen mod den organiserede kriminalitet.  

 Det skete ikke.
I regeringens lovkatalog fra oktober 1995 bliver det igen  

 meddelt, at relevante lovforslag vil blive fremsat.
Men intet er sket.
Den 6. februar 1996 udtalte justitsministeren til Politiken, at sådanne  

 lovforslag alligevel ikke vil blive fremsat i denne folketingssamling.
Dette  

 er uacceptabelt.
 Effektiv bekæmpelse af den organiserede kriminalitet, herunder  

 rockerkriminaliteten, er helt afgørende i et retssamfund som det danske.
 Rockerkriminaliteten, narkobagmændene og den organiserede kriminalitet  

 omfatter kriminelle, der koldsindigt, hensynløst og asocialt anvender de  

 midler, der er nødvendige, for at de kan nå deres kriminelle mål.
 Set i det lys bør Folketinget give ordensmagten og domstolene de midler,  

 der skal til for at opklare og bekæmpe forbrydelser, så landets borgere kan  

 leve trygt og fredeligt og i størst mulig udstrækning beskyttet mod  

 kriminalitet.
 De midler, der anbefales i handlingsplanen fra marts 1995 til  

 vidnebeskyttelse og efterforskning, vil medvirke til at give borgerne den  

 sikkerhed.
 Samtidig er det magtpåliggende for forslagsstillerne at fastslå, at  

 bekæmpelse af rockerkriminalitet og organiseret kriminalitet ikke må medføre,  

 at de grundlæggende hensyn til retssikkerheden tilsidesættes.
Forholdet mellem at stille nødvendige og tilstrækkelige midler til  

 rådighed i forbindelse med efterforskningen af alvorlig kriminalitet og  

 hensynet til retssikkerheden skal nøje sammenholdes.
Men man kan godt  

 tilgodese begge krav.
Det viser handlingsplanen fra marts 1995.
 Det er vigtigt at erkende, at retsregler og efterforskningsmuligheder, der  

 var gode nok for en generation eller to siden, ikke slår til i dag, hvis man  

 vil sikre sig, at også de stærkeste, de bedst organiserede og de mest  

 hensynsløse kriminelle kan pågribes og dømmes.
Nogle af de mest effektive midler er anvendelse af civile agenter samt  

 adgang til telefon- og rumaflytning.
Hvis man skal ramme bagmændene bag den  

 organiserede kriminalitet, skal der være mulighed for, at også  

 ikke-politifolk kan infiltrere de kriminelle organisationer.
 Det vil samtidig lette efterforskningsarbejdet for politiet, hvis der -  

 vel at mærke efter dommerkendelse - blev adgang til at aflytte telefoner og  

 lokaler, når der er begrundet mistanke om vold af særlig rå, brutal eller  

 farlig karakter eller tyveri af særlig grov beskaffenhed.
Det er også vigtigt, at vidner beskyttes bedre.
Det kan være i form af ny  

 identitet eller ved at udelukke bandemedlemmer fra retsmøder.
 Handlingsplanen, som er udarbejdet af repræsentanter for stort set alle  

 organisationer i det danske retssystem, er efter forslagsstillernes  

 opfattelse et stort skridt frem i bekæmpelsen af den organiserede  

 kriminalitet, og det vil derfor være uforståeligt, hvis dens anbefalinger  

 ikke føres ud i livet hurtigst muligt.
 Derfor bør regeringen pålægges inden udgangen af 1996 at iværksætte de  

 initiativer, handlingsplanen anbefaler, og justitsministeren tidligere har  

 lovet var på vej.
Bemærkninger til forslagets indhold Arbejdsgruppen sammenfattede i handlingsplanen om organiseret kriminalitet  

 og rockerkriminalitet sine forslag til initiativer i følgende oversigt:
A.
Bedre vidnebeskyttelse gennem 1) Etablering af vidnebeskyttelsesprogram med blandt andet - nyt navn - nyt personnummer - advokatbistand eller anden støtte - økonomisk støtte - godtgørelse for overgreb - hjælp til flytning og nyetablering af bolig - praktisk beskyttelse mod vold, trusler og chikanerier - hjælp til politifolk og andre offentligt ansatte, der udsættes for  

 overgreb.
 2) Bandemedlemmer skal kunne udelukkes fra retsmøder.
 3) Øget adgang til hurtig indenretlig afhøring af vidner.
 4) Udvidet kriminalisering af trusler m.v. mod vidner.
 5) Begrænsning af aktindsigt i sager vedrørende straffuldbyrdelse.
B.
Styrkelse af efterforskningen gennem 6) Forstærket internationalt politisamarbejde.
 7) Adgang til telefon- og rumaflytning i grove volds- og tyverisager m.v.
 8) Lovregler om hemmelig ransagning.
 9) Mulighed for at anvende civile agenter i efterforskningen af alvorlige  

 strafbare handlinger.
 10) Straf for vidners angivelse af urigtige alibier til politiet.
 11) Omvendt bevisbyrde ved konfiskation af narkotikaudbytte m.v.
 12) Lempelse af reglerne om tilfældighedsfund.
 13) Effektiviseret samarbejde mellem myndighederne.
 14) Reglerne for anbringelse og udgang for organiserede kriminelle i  

 fængslerne skærpes.
 15) Iværksættelse af forskning vedrørende organiseret kriminalitet.
