Nr BTL 3 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Retternes  

 stedlige kompetence ved sagsanlæg mod staten m.v.)   

 Nr L 3 1995-96, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19951026 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Ketilbjørn  

 Hertz, Ph.d.-stipendiat.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Dorte Bennedsen (S) Erling Christensen (S) Holger Graversen (S) Per  

 Kaalund (S) Lissa Mathiasen (S) Margrete Auken (SF) nfmd.
Bjørn Elmquist  

 (RV) fmd.
Søren Søndergaard (EL) Sonja Albrink (CD) Birthe Rønn  

 Hornbech (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V)  

 Bendt Bendtsen (KF) John Vinther (KF) Henning Grove (KF) Tom Behnke (FP)  

 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
