Nr BTB 100 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at  

 trække aktstykke nr. 194 om Slots- og Ejendomsstyrelsens erhvervelse af en  

 række ejendomme m.v. fra Københavns Kommune tilbage fra Finansudvalget   

 Nr B 100 1995-96, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19960227 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et møde og har herunder  

 stillet spørgsmål til finansministeren og boligministeren, som vil blive  

 besvaret inden 2. (sidste) behandling.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Venstres  

 og Fremskridtspartiets medlemmer) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal (Venstres og Fremskridtspartiets medlemmer af  

 udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jytte Madsen (S) Lissa Mathiasen (S)  

 Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Jørgen Estrup (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Thor Pedersen (V) Bodil Thrane (V)  

 Erling Oxdam (V) Jens Hald Madsen (V) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF)  

 Kai Dige Bach (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
