Nr BTL 162 Betænkning over Forslag til lov om ændring af kriminalloven og arveloven  

 for Grønland (Ændringer som følge af indførelse af registreret partnerskab)  

  

 Nr L 162 1995-96, 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19960321 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Johannes  

 Martin Olsen (V)) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Johannes Martin Olsen (V)) indstiller lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller endvidere, at Folketinget vedtager, at udvalget  

 vedbliver at bestå til samlingens slutning.
Hans-Pavia Rosing (S) fmd.
Tove Lindbo Larsen (S) Poul Qvist Jørgensen  

 (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Frederik Nørgaard (S) Steen Gade (SF) Elsebeth  

 Gerner Nielsen (RV) Jette Gottlieb (EL) Sonja Albrink (CD) Otto Steenholdt  

 (V) nfmd.
Christian Mejdahl (V) Ulla Tørnæs (V) Johannes Martin Olsen  

 (V) Bendt Bendtsen (KF) Helge Adam Møller (KF) Gitte Seeberg (KF) Jan Køpke  

 Christensen (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
