Nr BTL 158 Betænkning over Forslag til lov om almene boliger m.v.   

 Nr L 158 1995-96, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19960425 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Administratorforeningen, Boligselskabernes Landsforening, Det Sociale Kollegiebyggeselskab, Gladsaxe Almennyttige Boligselskab, Kollegiekontorerne i Danmark, Kommunernes Landsforening, Lejerforeningen Parken, Lejernes Landsorganisation, Møller, Mads, Sammenslutningen af Diakonhjem og Selvejende Omsorgsinstitutioners Sammenslutning.
 Der er af boligministeren og af nogle mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Boligministeren har over for udvalget givet følgende tilføjelse til  

 lovforslagets økonomiske bemærkninger.
 I lovforslagets § 99 er det foreslået, at perioden, hvori der kan ydes  

 tilskud til nedbringelse af lejen i ungdomsboliger, forlænges til studieåret  

 1999-2000. Den hidtidige tilskudsordning udløber ved udgangen af studieåret  

 1995-1996. For at der allerede i 1. semester af studieåret 1996-1997 kan  

 udbetales tilskud, foreslås bestemmelsen at træde i kraft den 1. august 1996,  

 jf. nærmere i bemærkningerne til lovforslagets §§ 99 og 186.
 De økonomiske konsekvenser heraf fremgår beklageligvis ikke af de  

 økonomiske bemærkninger til lovforslaget.
Tilskuddet foreslås ydet som et fast beløb, der er uændret i forhold til  

 udbetalingerne i studieårene fra 1987-1988 til 1996-1997. Tilskuddet  

 finansieres 100 pct. af staten.
I finansåret 1995 blev der udbetalt i alt  

 18,7 mio. kr. i tilskud, mens der på finansloven for 1996 er optaget udgifter  

 på 9,3 mio. kr., svarende til perioden frem til udløbet af ordningen.
 Forlængelsen skønnes på den baggrund at indebære følgende statslige  

 merudgifter:
 1996: 9,4 mio. kr.
 1997: 18,7 mio. kr.
 1998: 18,7 mio. kr.
 1999: 18,7 mio. kr.
 2000: 9,3 mio. kr.
 Merudgiften i 1996 afholdes inden for Boligministeriets ramme.
Boligministeren har endvidere over for udvalget tilkendegivet, at han har  

 til hensigt at igangsætte et arbejde med henblik på at nå frem til et  

 brugbart alternativ til det vejledende rammebeløb i sin nuværende udformning.  

 Det sker ud fra et ønske om at sikre, at styringen af det enkelte  

 byggeprojekts anskaffelsesudgifter indrettes på en sådan måde, at den  

 tilskynder til, at hensynet til totaløkonomi og økologi i videst mulig  

 udstrækning tilgodeses ved projekteringen af byggeriet.
Selv om rammebeløbet  

 siden 1. januar 1994 alene har været vejledende for kommunerne, kan det ikke  

 udelukkes, at den nuværende udformning af rammebeløbsordningen gør nogle  

 kommuner tilbageholdende med at tillade rammebeløbet overskredet, uanset at  

 det betyder, at en totaløkonomisk eller økologisk set mere hensigtsmæssig  

 løsning ikke kan realiseres.
I overvejelserne om en ændret styring af  

 anskaffelsesudgifterne må hensynet til at undgå pris- og huslejestigninger i  

 det støttede nybyggeri tillægges stor vægt, således at der ikke opstår risiko  

 for udlejningsvanskeligheder.
 Boligministeren har endelig over for udvalget tilkendegivet, at han på  

 baggrund af de beslutninger, der træffes på Boligselskabernes Landsforenings  

 kongres i maj måned 1996, herunder om et forventet udvalgsarbejde, vil  

 overveje nødvendige ændringer af lovgivningen med henblik på oprettelse af  

 ankenævn til behandling af klager over varmeregnskab, fraflytningsregninger  

 og lejefastsættelse m.v. i boliger, der ejes af en almen boligorganisation.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med de af  

 boligministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af  

 boligministeren og de under nr. 18 og 20 stillede ændringsforslag.
Et flertal inden for mindretallet (Venstres medlemmer af udvalget) kan  

 støtte, at lovgrundlaget for det almennyttige byggeri revideres, idet der på  

 en række områder er tale om forenklinger.
Venstre hæfter sig endvidere ved,  

 at det i forbindelse med folketingsbehandlingen er lykkedes at få de  

 selvejende institutioner inddraget under loven, således at de også fremover  

 vil have mulighed for at opføre og drive ældreboliger.
På trods af at Venstre  

 således støtter lovforslaget, vil Venstre fortsætte og udbygge den kritiske  

 dialog om det nuværende støttesystem for det almennyttige boligområde.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag  

 med undtagelse af de af boligministeren under nr. 13 og 15 stillede.
 ÆndringsforslagAf boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 2 1) I stk. 1 indsættes efter  

 »ungdomsboliginstitution«: »indeholdende boliger«.
 2) I stk. 3 indsættes efter  

 »ældreboliginstitution«: »indeholdende boliger«, og efter  

 »efter« indsættes ordene: »denne lov eller«.
 3) I stk. 5, 2. pkt., udgår ordene »til en afdeling  

 under en almen boligorganisation«.
 Til § 3 4) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»4) Almene ældreboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens  

 tilsagn om støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som almene  

 familieboliger.« Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
 5) I nr. 4, der bliver nr. 5, indsættes efter  

 »udlejningsejendomme«: »og parcelhuse«.
 (Vedtages ændringsforslaget, foretages tilsvarende ændring i § 4, nr. 5,  

 og § 5, stk. 1, nr. 8, der bliver nr. 9).
 Til § 5 6) I stk. 1 indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
»7) Almene familieboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens  

 tilsagn om støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som almene  

 ældreboliger.« Nr. 7-9 bliver herefter nr. 8-10.
 7) I stk. 1, nr. 7, der bliver nr. 8, ændres »§ 115,  

 stk. 1, nr. 4-5« til: »§ 115, stk. 1, nr. 5 og 6«.
 8) I stk. 3 indsættes efter »ældreboliger«:  

 »eller ældreboliger, der tilhører en selvejende institution,».
 Til § 9 9) I stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »andelsboligforening« til: »andelsboligorganisation«.
 10) I stk. 1, 3. pkt., ændres »15. juni 1984«  

 til: »22. maj 1986«.
 Til § 10 11) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. I en selvejende institution er bestyrelsen den  

 øverste myndighed.« Til § 13Af et mindretal (FP):
 12) Paragraffen udgår.
 Af boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med  

 undtagelse af FP):
 13) Paragraffen affattes således:
 »§ 13. Hvis den øverste myndighed træffer beslutning herom,  

 kan kommunalbestyrelsen udpege et eller flere medlemmer til en almen  

 boligorganisations bestyrelse, jf. dog § 14.
Stk. 2. Et medlem af kommunalbestyrelsen kan, jf. dog § 14,  

 herudover være medlem af en boligorganisations bestyrelse, hvis 1) den pågældende som boligtager er valgt af beboerrepræsentanterne i den  

 øverste myndighed eller 2) vedtægterne åbner mulighed herfor.« Til § 14 Af et mindretal (FP):
 14) I paragraffen ændres »Borgmesteren« til:  

 »Medlemmer af kommunalbestyrelsen og i Københavns Kommune tillige  

 medlemmer af magistraten«.
 Af boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med  

 undtagelse af FP):
 15) Paragraffen affattes således:
 »§ 14. Som medlem af en almen boligorganisations bestyrelse  

 kan ikke vælges eller udpeges følgende:
1) borgmesteren i den tilsynsførende kommune, 2) rådmanden, i Københavns Kommune borgmesteren for den  

 magistratsafdeling, hvortil tilsynet med de almene boligorganisationer er  

 henlagt, 3) formanden for det udvalg, hvortil tilsynet med almene  

 boligorganisationer i kommunen er henlagt, eller 4) ansatte i den del af den kommunale forvaltning, der udøver tilsynet med  

 de almene boligorganisationer i kommunen.« Af boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 16 16) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Almene ældreboliger, der ejes af en selvejende  

 institution, udgør en selvstændig økonomisk enhed, der udelukkende kan  

 behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de ældreboliger, som  

 tilsagnet vedrører.« Til § 17 17) I stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »nærtstående« til: »nære«.
 Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF og FP):
 Til § 20 18) I stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »boligbyggeri,» til: »boligbyggeri og«, og ordene  

 »og i særlige tilfælde til finansiering af edb-udstyr og  

 administrationsejendom for boligorganisationen« udgår.
 Af boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 29 19) I stk. 3, 1. pkt., udgår »eller stk.  

 2«.
 Til § 30Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF og  

 FP):
 20) I stk. 1 ændres »eller til en anden almen  

 boligorganisation« til: », en anden almen boligorganisation eller  

 en selvejende institution«.
 Af boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 31 21) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5, §§  

 13-15, §§ 17 og 18, § 23, 1. pkt., og §§ 26-30 finder tilsvarende anvendelse  

 på selvejende almene ældreboliger.
Bestemmelserne i § 25 vedrørende almene  

 boligorganisationers regnskaber og revision finder ligeledes anvendelse for  

 selvejende almene ældreboliger, idet regnskabet dog ikke indsendes til  

 Landsbyggefonden.« Til § 33Af et mindretal (FP):
 22) I stk. 2 udgår 5. pkt.
 Af boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 23) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. I selvejende institutioner vælger  

 afdelingsbestyrelsen flertallet af bestyrelsens medlemmer.
Mindst halvdelen  

 skal være beboere i den selvejende institution, jf. dog stk. 4. Herudover  

 vælges bestyrelsesmedlemmer i overensstemmelse med den selvejende  

 institutions vedtægter.
Boligministeren vil dog efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de selvejende almene ældreboliger  

 agtes etableret, i ganske særlige tilfælde helt undtagelsesvis kunne  

 bestemme, at beboerne kun kan vælge et antal, der svarer til en under  

 halvdelen af medlemmerne i institutionens bestyrelse, hvis fundats, vedtægter  

 eller lignende, der den 25. april 1996 er gældende for den organisation, der  

 tager initiativ til at oprette den selvejende institution, er til hinder for,  

 at beboerne udpeger flertallet af bestyrelsens medlemmer.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 24) I stk. 3 , der bliver stk. 4, indsættes efter  

 »boligorganisationer«: »og i selvejende institutioner«,  

 og efter 1. pkt. indsættes som nyt punktum:
»Tilsvarende finder anvendelse, hvis der i en selvejende institution  

 ikke er valgt afdelingsbestyrelse eller afdelingsbestyrelsen har nedlagt sit  

 hverv, uden at en ny afdelingsbestyrelse er valgt.« Til § 34 25) I stk. 2, 2. pkt., ændres »1.-2.  

 pkt.« til: »1.-3. pkt.« Til § 36 26) 2. pkt. udgår, og i stedet indsættes som nye  

 punktummer:
»Godkendelse skal ske ved urafstemning blandt afdelingens  

 boligtagere, når krav herom fremsættes af det i vedtægterne fastsatte  

 nødvendige antal stemmeberettigede deltagere på afdelingsmødet.
Antallet kan  

 i vedtægterne højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af de fremmødte  

 stemmeberettigede deltagere.« Til § 37 27) Stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. Medfører et arbejde eller en aktivitet  

 lejeforhøjelse, der overstiger 15 pct. af den gældende årsleje, skal  

 godkendelse ske ved urafstemning blandt afdelingens boligtagere, når krav  

 herom fremsættes af det i vedtægterne fastsatte nødvendige antal  

 stemmeberettigede deltagere på afdelingsmødet.
Antallet kan i vedtægterne  

 højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af de fremmødte stemmeberettigede  

 deltagere.« Til § 43 28) I paragraffen udgår »§ 33, stk. 1,».
 29) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 33, stk. 2, og §§ 34-42 finder  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.« Til § 49 30) I paragraffen ændres »§§ 47 og 48« til:  

 »§ 47 og § 48, stk. 1-5 og 7,», og »en kommune« ændres  

 til: »en selvejende institution, en kommune«.
 Til § 51 31) I stk. 4 ændres »Boligorganisationen kan  

 indgå aftale med kommunalbestyrelsen om, at boligorganisationen anviser«  

 til: »Boligorganisationen kan efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse anvise«.
 Til § 59 32) I stk. 2, 1. pkt., ændres »de i stk. 1  

 nævnte boliger« til: »ledige familieboliger«.
 Til § 64 33) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 54, § 55, stk. 1, 2 og 4, § 56 og  

 § 63 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.« Til § 66 34) I stk. 1 og stk. 2, 1. og 3.  

 pkt., ændres »lejligheden« til: »boligen«.
 Til § 74 35) Før stk. 1 indsættes som nye stykker:
 »Kommunen kan i stedet for at yde et lån efter § 54, stk. 3, i lov om  

 individuel boligstøtte yde et beløb til dækning af det i § 118, stk. 2,  

 nævnte indskud, når en lejer i en udlejningsejendom, der ombygges til en  

 almen ældrebolig, i forvejen bebor den ombyggede bolig.
Stk. 2. Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i stk. 1  

 nævnte indskud til 1) beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der nedlægges eller  

 ombygges til almene ældreboliger, når beboerne genhuses i almene  

 ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttet bolig til almene  

 ældreboliger.
 Stk. 3. Det i stk. 1 og 2 nævnte beløb udbetales til udlejeren.  

 Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen med  

 fradrag af foretagen modregning efter § 71 stk. 2.
Stk. 4. Staten refunderer kommunens udgifter efter stk. 1-3 med  

 2/3.« Stk. 1 bliver herefter stk. 5.
 36) I stk. 1, der bliver stk. 5., ændres »§ 71, stk. 1  

 og 2,» til: »§ 71, stk. 1 og 2, og stk. 3, 1. pkt.,».
 37) Efter stk. 1, der bliver stk. 5, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 6. Bestemmelserne i §§ 65-70, § 71, stk. 1 og 2, og  

 stk. 3, 1. pkt., § 72 og § 73, stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 på selvejende almene ældreboliger.« Til § 80 38) I stk. 2, 1. pkt., ændres »16,85«  

 til: »16,70«, og i stk. 2, 2. pkt., ændres »37,60«  

 til: »37,35«.
 Til § 88 39) Efter stk. 1 indsættes som et nyt stykke:
»Stk. 2. Landsbyggefonden kan overtage og videreføre de  

 garantiforpligtelser, som Boligselskabernes Garantifond har påtaget sig for  

 lån til opførelse, om- og tilbygning eller modernisering af almennyttigt  

 byggeri.« Til § 91 40) I stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§  

 130«:», stk. 1, 2 og 4«.
41) I stk. 4, 2. pkt., indsættes efter »§  

 127«:», 2. og 3. pkt.« (Såfremt ændringsforslaget vedtages, foretages tilsvarende ændring i § 98,  

 stk. 1, 3. pkt., og i § 100, stk. 6, 2. pkt.).
 Til § 96 42) I 1. pkt. indsættes efter  

 »forretningsførerorganisation«: »eller et andelsselskab«.
 Til § 98 43) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 og i § 97, stk. 1 og 2,  

 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.« Til § 101 44) I paragraffen ændres », nr. 8« til:  

 »og 2«.
 Til § 105 45) I stk. 2 indsættes efter  

 »kommuner«:», selvejende institutioner«.
 Til § 109 46) I stk. 1, 1. pkt., ændres: »stk. 2«  

 til: »stk. 2-5«.
 47) Efter stk. 2 indsættes som nye stykker:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan tillade almene  

 familieboliger opført med et bruttoetageareal større end 110 m2 med henblik  

 på udlejning til husstande med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er  

 stærkt bevægelseshæmmet.
Det er en forudsætning herfor, at boligen opfylder  

 de krav, der er fastsat til almene ældreboliger, jf. § 110.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen indestår for eventuelle lejetab som  

 følge af vanskeligheder med udlejning af boliger opført efter stk. 3.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan ved tilsagnet til opførelse af  

 boliger efter stk. 3 forbeholde sig anvisningsretten.
Reglerne i § 59, stk.  

 1, om kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af boligtagerens  

 forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning finder tilsvarende  

 anvendelse.« Til § 114 48) I paragraffen ændres »§ 103, § 104, stk. 1, §§  

 106-108« til: »§§ 103-108, § 109, stk. 1 og 3-5,».
 49) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 103-108, § 109 stk. 1, og §§  

 110-112 finder tilsvarende anvendelse for selvejende almene  

 ældreboliger.« Til § 115 50) Stk. 1 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes etableret,  

 kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til en almen  

 boligorganisation til etablering af almene boliger ved 1) nybyggeri, 2) på- og tilbygning til almene boligafdelingers ejendomme, 3) erhvervelse med efterfølgende ombygning til almene familieboliger af  

 eksisterende ejendomme, som ikke anvendes til beboelse, samt erhvervelse,  

 ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning til de i § 109, stk.  

 3, nævnte almene familieboliger, 4) ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme, såfremt boligerne etableres som almene ungdomsboliger, forudsat  

 der sker en tilvækst af boliger, 5) ombygning af almene ungdomsboliger, der i forbindelse med ombygningen  

 mærkes som almene familie- eller ældreboliger, 6) ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme, såfremt boligerne etableres som almene ældreboliger.« 51) I stk. 2 indsættes efter »almene  

 ældreboliger«: »og til selvejende institutioner til etablering af  

 almene ældreboliger«.
 52) I stk. 2, nr. 2, ændres »Erhvervelse  

 og/eller« til: »ombygning eller erhvervelse med  

 efterfølgende«.
 (Såfremt ændringsforslaget vedtages, foretages tilsvarende ændring i §  

 115, stk. 4, nr. 2).
 53) I stk. 3, 1. pkt., udgår »kommunale almene  

 ældreboliger eller amtskommunale«, og i stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »stk. 6« til: »stk. 5«.
 54) I stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »antal ledige  

 boliger« ordene: »i kommunen«.
 Til § 117 55) I stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »ydelsesstøtte« ordene: »og ungdomsboligbidrag«.
 56) Stk. 2 udgår.
 Til § 121 57) I 1. pkt. ændres »eller en  

 amtskommune« til: », en amtskommune eller en selvejende  

 institution«.
 Til § 122 58) I stk. 2 ændres »§ 125« til: »§  

 126«.
 Til § 131 59) Paragraffen affattes således:
 »§ 131. Ved tilsagn om støtte til ombygning af ejendomme til  

 almene boliger efter § 115, stk. 1, nr. 6, stk. 2, nr. 2, stk. 3 og stk. 4,  

 nr. 2, beregnes støtten efter § 118 på grundlag af værdien af den  

 eksisterende ejendom tillagt udgiften til ombygning.
Stk. 2. For almene boliger, der omdannes med henblik på udlejning  

 til en anden personkreds, herunder ved ombygning, opretholdes meddelte  

 tilsagn om offentlig støtte på uændrede vilkår.
Ved omdannelse af almene  

 ungdomsboliger træffer kommunalbestyrelsen beslutning om, i hvilket omfang  

 allerede meddelt offentlig støtte skal reduceres.« Til § 133 60) I paragraffen ændres »§ 120« til:  

 »kapitel 9«.
 Til § 135 61) I paragraffen ændres  

 »ungdomsboligorganisationer« til: »ungdomsboliger«.
 Til § 140 62) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om  

 servicearealtilskud til det i stk. 2 nævnte antal boliger, kan den del af det  

 resterende antal, hvortil boligministeren efter den 30. juni det pågældende  

 år har reserveret en kvote, overføres til det følgende finansår.
Overført  

 kvote, som ikke udnyttes inden for den af boligministeren fastsatte frist,  

 bortfalder.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 63) I stk. 3 , der bliver stk. 4, indsættes efter  

 »amtskommuner«: », selvejende institutioner«.
 Til § 143 64) Før stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Bestemmelserne i § 115, stk. 3-5, §§ 116-118, §§ 127-134 og §§  

 140-142 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger.« Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
 65) I stk. 1, der bliver stk. 2, ændres »131, stk.  

 2« til: »130, stk. 2, 131«.
 Til § 146 66) I stk. 1, 3. pkt., ændres »denne lovs  

 ikrafttræden« til: »den 31. december 1996«.
 Til § 147 67) 1. pkt. affattes således:
»Støtten til de i § 146 omtalte boliger kan ydes efter tilsvarende  

 regler som anført i kapitel 8 og §§ 115-139.« Til § 151 68) I stk. 2 ændres »§ 115, stk. 1, nr.  

 3-5« til: »§ 115, stk. 1-4, i denne lov«, og »§ 63  

 a« ændres til: »§ 63«.
 Til § 152 69) I 3. pkt. ændres »andelsboliger«  

 til: »henholdsvis andelsboliger«.
Til § 162 70) I 2. pkt. ændres »90 pct.« til:  

 »80 pct.« Til § 163 71) I stk. 1, 1. pkt., ændres », jf. § 120,  

 §§ 122-124 og § 126, eller støtte, jf. § 115, stk. 1 og 5, §§ 116, 117, 127,  

 128, 130 og 132.« til: »eller anden støtte efter denne lov.« 72) I stk. 2, 1. pkt., ændres »som anført i stk.  

 1,» til: »efter denne lov eller tidligere love om  

 boligbyggeri,».
 73) I stk. 3, 1. pkt., ændres »denne lovs  

 ikrafttræden« til: »den 31. december 1996«.
 Til § 168 74) I 1. pkt. udgår »§ 164-».
 Til § 169 75) Før stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ældreboliger.« Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
 Til § 174 76) I 1. pkt. indsættes efter  

 »kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«, og i 2.  

 pkt. indsættes efter »Kommunalbestyrelsen«: »eller  

 amtsrådet«.
 Til § 185 77) I stk. 1, nr. 2, udgår »stk. 1-2,»,  

 og »almennyttige boligselskabers« ændres til: »almene  

 boligorganisationers«.
 78) I stk. 1, nr. 4, udgår », stk. 1 og 2,».
 Til § 187 79) I stk. 1 indsættes efter »60,»  

 ordene: »62 a, stk. 1,».
 80) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Følgende bekendtgørelser udstedt med hjemmel i den  

 hidtil gældende lov om boligbyggeri finder fortsat anvendelse, indtil de  

 ændres eller ophæves administrativt: Nr. 479 af 20. september 1984 om tilskud  

 til nedbringelse af lejen i statsstøttede kollegier m.v., nr. 477 af 1. juli  

 1987 om bygningsgennemgang (førsyn) ved ombygning af og tilbygning til en  

 eksisterende bygning m.v., nr. 540 af 18. juli 1990 om bygningsdrift, nr. 541  

 af 18. juli 1990 om 5-års-eftersyn, nr. 196 af 20. marts 1992 om konvertering  

 af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring i medfør af lov om  

 boligbyggeri, nr. 867 af 10. november 1993 om ændring af bekendtgørelse om  

 konvertering af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring i medfør af lov  

 om boligbyggeri, nr. 809 af 9. september 1994 om forebyggende arbejde i  

 almennyttigt byggeri, nr. 1032 af 14. december 1994 om Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds regnskaber m.v., nr. 1033 af 14. december 1994 om  

 Byggeskadefondens regnskaber m.v., nr. 121 af 21. februar 1995 om  

 skadedækning fra Byggeskadefonden og nr. 749 af 13. september 1995 om unge  

 flygtninges adgang til at opnå bolig på visse kollegier.
Hvor  

 bekendtgørelserne henviser til lov om boligbyggeri, finder den tilsvarende  

 bestemmelse i lov om almene boliger m.v. anvendelse.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 81) I stk. 3, der bliver stk. 4, udgår »i lov om  

 almene boliger m.v.«, og efter »kapitel 10« indsættes: »i  

 lov om boligbyggeri«.
 Til § 189 82) I stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggeri«: », den tidligere lov om midlertidig offentlig  

 støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollegier«.
Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 2, 8, 11, 16, 21, 23-24, 29-30, 33, 37, 43, 45, 49, 51, 57, 63-64  

 og 75 Historisk set har forskellige organisationer med et socialt sigte  

 deltaget i løsningen af boligsociale opgaver især på ældreområdet.
Valget af den selvejende organisationsform skyldes dels tradition, dels at  

 initiativtagerne derved har kunnet bevare den afgørende indflydelse på  

 institutionens virke.
Den selvejende organisationsform har desuden givet  

 mulighed for at drive institutionen på et særligt idemæssigt grundlag.
 Desuden har humanitære organisationer gennem dannelse af selvejende  

 institutioner løst boligsociale forpligtelser, ikke mindst er et antal  

 plejehjem opført og drevet på denne måde.
Efter det fremsatte lovforslag vil det kun være muligt for  

 initiativtagerne til disse organisationer at opføre boliger, hvis de opretter  

 en almen boligorganisation.
Dette har stødt på modstand i vide kredse.
 Det er endvidere blevet anført, at driftsoverenskomster med kommunen  

 medfører, at de selvejende institutioners økonomiske sårbarhed er på niveau  

 med kommunalt ejede almene ældreboliger, samt at der i de selvejende  

 institutioner er opbygget viden, der gør en forsvarlig, rationel drift mulig.
 Det foreslås derfor, at selvejende institutioner fortsat skal kunne opføre  

 og drive ældreboliger (selvejende almene ældreboliger).
Ud fra forenklings- og harmoniseringssynspunkter bør der i videst muligt  

 omfang gælde samme regler for det støttede boligbyggeri.
I det fremsatte  

 lovforslag foreslås, i det omfang det er muligt, samme regler for almene  

 boligorganisationers ældreboliger som for kommunale og amtskommunale almene  

 ældreboliger.
Der er derfor kun foreslået særlige regler for selvejende  

 almene ældreboliger, når ganske særlige hensyn taler for det.
 I det omfang kravene til almene ældreboliger ud fra en tilsynsbetragtning  

 er blevet skærpet i forhold til ældreboligloven, vil kravene blive  

 tilsvarende skærpet for de selvejende almene ældreboliger.
Organisation Der er ikke i ældreboligloven fastsat bindende krav til oprettelse eller  

 organisering af selvejende institutioner.
Der er heller ikke udarbejdet  

 normalvedtægter.
 Det foreslås, at der fremover stilles samme minimumskrav til vedtægternes  

 udformning og indhold for selvejende almene ældreboliger som for almene  

 boligorganisationer.
Reglerne i lovforslagets kapitel 1 om organisation kan ikke umiddelbart  

 overføres på selvejende institutioner.
Dette skyldes, at selvejende  

 institutioner alene består af et byggeri (en afdeling), og at der derfor ikke  

 findes et repræsentantskab eller en generalforsamling.
Det foreslås derfor,  

 at bestyrelsen for den selvejende institution er institutionens øverste  

 myndighed og dermed tillægges de kompetencer, der efter lovforslaget er  

 tillagt såvel almene boligorganisationers øverste myndighed som bestyrelse.
 Det findes ikke at være nødvendigt at etablere dispositionsfond eller  

 byggefond i tilknytning til selvejende almene boliginstitutioner, idet den  

 pågældende institution kun vil have en afdeling.
 At de selvejende institutioner står uden dispositionsfond og byggefond  

 betyder på den ene side, at institutionerne ikke har mulighed for  

 kapitaltilførsel til imødegåelse af tab ved driften, til moderniseringer  

 m.m., og på den anden side, at f.eks. overskud på afdelingens og  

 institutionens drift m.m. forbliver en del af arbejdskapitalen med det  

 resultat, at der kan blive mulighed for at nedsætte lejen.
 Institutionerne har således fordelen af, at der ikke skal foretages  

 indbetalinger til fondene, men står tilsvarende selv med den økonomiske  

 risiko i tilfælde, hvor der ellers kunne være sket kapitaltilførsel fra  

 fondene.
Beboerdemokrati Efter de gældende regler er der ikke for selvejende  

 ældreboliginstitutioner krav om beboerindflydelse i bestyrelsen.
 Det forekommer ikke hensigtsmæssigt, at det er afgørende for, hvilken  

 indflydelse den enkelte beboer opnår, om den pågældende på den ene side bor i  

 almene ældreboliger tilhørende en kommune, amtskommune eller en almen  

 boligorganisation eller på den anden side bor i almene ældreboliger  

 tilhørende en selvejende institution.
 Det foreslås derfor, at reglerne om beboerdemokrati så vidt muligt kommer  

 til at gælde i samme omfang for de selvejende almene ældreboliger som for de  

 øvrige almene boliger.
Opbygningen med en organisation med kun en afdeling vil dog medføre, at  

 det som ovenfor nævnt vil være uhensigtsmæssigt at etablere et  

 repræsentantskab.
Det foreslås derfor, at institutionens bestyrelse, hvor  

 beboerne som udgangspunkt skal have flertal, tillægges de kompetencer, der  

 efter lovforslaget er tillagt øverste myndighed og organisationsbestyrelsen.
Det foreslås således - med en mindre modifikation - at flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer vælges af afdelingsbestyrelsen blandt beboerne.  

 Derudover vil bestyrelsen efter vedtægterne for den selvejende institution  

 kunne bestå af initiativtagerne til den selvejende institution.
Desuden  

 foreslås det, at afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet i den selvejende  

 institution får samme kompetence som i det øvrige støttede byggeri.
Regnskab og revision Ændringsforslaget indebærer, at der vil gælde samme regnskabs- og  

 revisionsregler for almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution  

 som for almene boliger tilhørende en almen boligorganisation.
Dette er en  

 skærpelse i forhold til de gældende regler i ældreboligloven.
Tilsyn Efter ændringsforslaget bliver kommunalbestyrelsens tilsyn med almene  

 ældreboliger tilhørende en selvejende institution af samme omfang, som hvis  

 stifterne af de selvejende institutioner havde valgt at opføre boliger som en  

 almen boligorganisation.
Der bliver således ikke tale om en øget  

 administrativ byrde for kommunerne.
Det forudsættes i denne forbindelse, at  

 omfanget af nybyggeri bliver det samme - blot bliver boligerne opført som  

 selvejende almene ældreboliger i stedet for almene ældreboliger tilhørende en  

 almen boligorganisation.
Finansiering Reglerne for finansiering er ens for alle almene ældreboliger, både efter  

 ændringsforslaget og efter de gældende regler.
Lejefastsættelse Balancelejeprincippet finder allerede i dag anvendelse på ældreboliger  

 tilhørende en selvejende institution, hvorfor der ikke er behov for særlige  

 regler på området for selvejende almene ældreboliger.
Vedligeholdelse og istandsættelse Efter ændringsforslaget vil der gælde samme regler for vedligeholdelse og  

 istandsættelse for selvejende almene ældreboliger som for de øvrige almene  

 ældreboliger.
Accessorisk virksomhed Efter ændringsforslaget vil reglerne om accessorisk virksomhed finde  

 tilsvarende anvendelse på selvejende institutioner indeholdende almene  

 ældreboliger.
 Det betyder bl.a., at den selvejende institution ikke vil have mulighed  

 for at udøve plejeservice (døgnpleje, hjemmeservice, madordning m.m.).  

 Plejeservicen vil skulle foregå i en særskilt selvejende institution (eller  

 anden selvstændig juridisk person) adskilt fra boligvirksomheden.
 Det er i øvrigt som udgangspunkt kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for  

 plejeservice, og som bestemmer, hvorledes og af hvem plejeservice skal ydes.
Udlejning Efter ændringsforslaget, som efter de nuværende regler, vil der gælde  

 samme regler om udlejning af selvejende almene ældreboliger som for almene  

 ældreboliger.
Landsbyggefonden Efter ændringsforslaget vil selvejende almene ældreboliger ligesom de  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger ikke være omfattet af  

 Landsbyggefonden.
Driftsstøtte Efter ændringsforslaget vil de selvejende almene ældreboliger være  

 omfattet af de kommunale driftsstøtteregler, da institutionerne medvirker til  

 løsning af en kommunal opgave.
 Da institutionerne ikke er omfattet af Landsbyggefonden, jf. ovenfor, vil  

 fonden ikke have mulighed for at yde driftsstøtte.
 De selvejende almene ældreboliger vil i denne relation være stillet på  

 lige fod med kommunale almene ældreboliger.
Almindelige bestemmelser, forsøg og Byggeskadefonden Reglerne herom i det fremsatte lovforslag er i vidt omfang de samme, som i  

 dag findes i ældreboligloven.
Efter ændringsforslaget vil disse regler gælde  

 tilsvarende for selvejende almene ældreboliger.
Fleksibilitet/Omdannelse I det omfang en bolig ikke kan lejes ud til den berettigede personkreds,  

 kan selvejende almene ældreboliger umiddelbart lejes ud til andre i lighed  

 med de regler, der gælder for øvrige almene ældreboliger.
Hvis der ikke er efterspørgsel efter boligerne, vil disse ikke på samme  

 måde som almene boliger tilhørende en almen boligorganisation kunne lejes ud  

 til andre personer.
Hvis der således er tale om, at boligerne fremover skal  

 udlejes som familie- eller ungdomsboliger, vil det forudsætte, at den  

 selvejende institution omdannes til en almen boligorganisation.
 Hvis det på grund af permanente udlejningsvanskeligheder er nødvendigt, at  

 boligerne ændrer status (mærkning), forudsættes det, at den selvejende  

 institution omdannes til en almen boligorganisation.
Ad nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 51.
Ad nr. 8 Der er tale om en redaktionel ændring.
Ad nr. 11 Som foreslået i ændringsforslag nr. 51 skal også selvejende institutioner  

 kunne opføre almene ældreboliger, jf. bemærkningerne hertil.
 Selvejende institutioner har ikke et repræsentantskab eller en  

 generalforsamling, og det vil være uhensigtsmæssigt at etablere en sådan  

 øverste myndighed, da institutionen kun kan have en afdeling.
 Det foreslås derfor, at institutionens bestyrelse, hvor beboerne som  

 udgangspunkt skal have flertal, er institutionens øverste myndighed og dermed  

 tillægges de kompetencer, der er tillagt såvel almene boligorganisationers  

 øverste myndighed som bestyrelse.
Ad nr. 16 Som en konsekvens af ændringsforslag nr. 51 foreslås det, at den  

 selvejende institution udgør en selvstændig økonomisk enhed, der udelukkende  

 kan behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de ældreboliger, som  

 tilsagnet vedrører.
Bestemmelsen svarer til § 13, stk. 1, i bekendtgørelse  

 nr. 190 af 20. marts 1990 om administration af ældreboliger.
Det er endvidere  

 hensigten i en bekendtgørelse at fastsætte nærmere regler om sammenlægning af  

 selvejende institutioner, der indeholder almene ældreboliger opført med  

 støtte efter denne lov.
Ad nr. 21 Det foreslås, at bestemmelserne i §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5, §§ 13-15,  

 §§ 17 og 18, § 23, 1. pkt., og §§ 26-30 finder tilsvarende anvendelse for  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution (selvejende almene  

 ældreboliger). Bestemmelserne i § 25 vedrørende almene boligorganisationers  

 regnskaber og revision finder ligeledes anvendelse for selvejende almene  

 ældreboliger, idet regnskabet dog ikke indsendes til Landsbyggefonden.
 Ændringsforslaget indebærer, at de overordnede principper for en almen  

 boligorganisation finder tilsvarende anvendelse for selvejende institutioner  

 med de modifikationer, der følger af, at bestyrelsen for selvejende  

 institutioner varetager de beføjelser, som i den almene boligorganisation  

 varetages af repræsentantskab eller generalforsamling.
 Ændringsforslaget indebærer endvidere, at reglerne om de almene  

 boligorganisationers formål, herunder accessorisk virksomhed, habilitet,  

 erhvervelse, forandring, pantebrevsudstedelse og afhændelse, finder  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
Det betyder bl.a., at den selvejende institution - svarende til hvad der  

 gælder for de almene boligorganisationer - ikke vil have mulighed for at  

 udøve plejeservice i form af døgnpleje, hjemmeservice, madordning m.m.  

 Plejeservice vil skulle foregå i en særskilt selvejende institution eller  

 anden selvstændig juridisk person adskilt fra boligvirksomheden.
I øvrigt vil  

 det være kommunalbestyrelsen, der - i lighed med, hvad der gælder for almene  

 boligorganisationer - beslutter, hvorledes plejeservice skal ydes, herunder  

 om det er kommunen eller andre, der yder plejeservice.
 Der er ikke i de gældende regler fastsat bestemmelser om selvejende  

 institutioners eventuelle mulighed for at udføre accessorisk virksomhed.
 For så vidt angår de selvejende institutioners kapitalforhold, betyder  

 ændringsforslaget, at reglerne om etablering af dispositionsfond eller  

 byggefond i tilknytning til selvejende almene boliginstitutioner ikke finder  

 anvendelse, idet den pågældende institution kun vil have en afdeling.
 At de selvejende institutioner står uden dispositionsfond og byggefond  

 betyder dels, at institutionerne ikke har mulighed for kapitaltilførsel til  

 imødegåelse af tab ved driften, til moderniseringer m.m., dels at f.eks.  

 overskud på afdelingens og institutionens drift m.m. forbliver en del af  

 arbejdskapitalen med det resultat, at der kan blive mulighed for at nedsætte  

 lejen.
 Institutionerne vil således have fordelen af, at der ikke skal foretages  

 indbetalinger til de pågældende fonde, men står tilsvarende selv med den  

 økonomiske risiko i tilfælde, hvor der ellers kunne være sket  

 kapitaltilførsel fra fondene.
 Ændringsforslaget svarer på dette punkt til de gældende regler for  

 selvejende institutioner.
Ad nr. 23 Det er lejelovens regler om beboerrepræsentation, der gælder for de  

 nuværende selvejende institutioner.
Der er således ikke i dag for selvejende  

 ældreboliginstitutioner krav om beboerindflydelse i bestyrelsen.
 Det foreslås, at beboerne i en selvejende institution, der opføres efter  

 den nye lov, skal have indflydelse på institutionens drift i lighed med, hvad  

 der gælder for almene boligorganisationer.
 Som en konsekvens af, at en selvejende institution ikke har et  

 repræsentantskab eller en generalforsamling, foreslås det, at  

 afdelingsbestyrelsen vælger flertallet af bestyrelsens medlemmer.
 Det foreslås endvidere, at mindst halvdelen af bestyrelsens medlemmer - i  

 lighed med, hvad der foreslås for almene boligorganisationer - skal være  

 beboere i den selvejende institution, idet det dog vil være muligt at  

 etablere et modificeret beboerdemokrati i selvejende almene ældreboliger, der  

 udelukkende bebos af svage og plejekrævende beboere, jf. ændringsforslag nr.  

 24.
 Såfremt der i bestående fundatser, vedtægter eller lignende måtte være  

 bestemmelser, der hindrer en organisation i at tage initiativ til at oprette  

 en selvejende institution, der kan opføre og drive ældreboliger, alene fordi  

 mindst halvdelen af medlemmerne i den selvejende institutions bestyrelse er  

 beboere i institutionen, kan boligministeren efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de selvejende almene ældreboliger  

 agtes etableret, helt undtagelsesvis tillade, at beboerne kun kan vælge et  

 antal, der svarer til en under halvdelen af medlemmerne i institutionens  

 bestyrelse.
 Boligministeren kan således bestemme, at beboerne kun kan vælge så mange  

 medlemmer, at de kun mangler en bestyrelesplads i at have flertal.
 Bestemmelsen svarer til den retstilstand, der i dag gælder for  

 almennyttige selvejende boligselskaber, hvor kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at afdelingsbestyrelserne kun kan vælge et under flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer, såfremt andre end afdelingsbestyrelserne og  

 kommunalbestyrelsen har ret til at vælge medlemmer til bestyrelsen.
 Baggrunden for at give boligministeren denne dispensationsadgang er, at  

 det ikke er fundet hensigtsmæssigt, at sådanne organisationer på grund af  

 bestemmelser i fundats, vedtægter eller lignende om, at organisationen skal  

 udpege flertallet af bestyrelsesmedlemmer i »tilknyttede«  

 institutioner, afskæres fra at tage initiativ til oprettelse af selvejende  

 ældreboliginstitutioner.
 Dispensation kan dog kun gives for organisationer, hvis retlige grundlag i  

 form af vedtægter, fundats eller lignende er gældende fra det tidspunkt,  

 ændringsforslaget blev stillet, dvs. den 25. april 1996.
Ad nr. 24 Det foreslås, at i kommende selvejende institutioner, der indeholder  

 ældreboliger, der udelukkende bebos af svage og plejekrævende beboere, kan  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet - i lighed med, hvad der gælder for  

 almene boligorganisationer - beslutte, at beboerrepræsentanterne i den  

 selvejende institutions bestyrelse udpeges af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet blandt beboere, pårørende eller andre, der menes at kunne varetage  

 beboernes interesser.
Det er således kommunalbestyrelsen, der efter en  

 konkret vurdering træffer beslutning f.eks. på grundlag af en indstilling fra  

 den selvejende institutions bestyrelse, hvor beboerne som udgangspunkt er  

 repræsenteret.
Det foreslås videre, at såfremt der i en selvejende institution ikke er  

 valgt en afdelingsbestyrelse, eller hvis afdelingsbestyrelsen har nedlagt sit  

 hverv, uden at der er valgt en ny, udpeger kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet beboerrepræsentanterne i bestyrelsen på samme måde som nævnt  

 ovenfor.
Dette indebærer, at kommunalbestyrelsen bl.a. vil kunne udpege  

 medlemmer blandt initiativtagerne, medlemmer af kommunalbestyrelsen - bortset  

 fra borgmestre, rådmænd, udvalgsformænd og ansatte i den del af de kommunale  

 forvaltninger, der fører tilsyn med institutionerne - eller andre til  

 bestyrelsen.
 Vælges der atter afdelingsbestyrelse, vil denne vælge nye medlemmer til  

 bestyrelsen, efterhånden som disse kommer på valg.
Ad nr. 29 Det foreslås, at bestemmelserne i § 33, stk. 2, og §§ 34-42 finder  

 tilsvarende anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
 Ændringsforslaget indebærer endvidere, at beboerne får mulighed for at  

 etablere en afdelingsbestyrelse efter samme regler, som gælder for almene  

 boligorganisationer.
Endvidere indebærer ændringsforslaget, at der hvert år skal afholdes et  

 eller flere afdelingsmøder.
Afdelingsmødet har kompetence til at godkende  

 budget og regnskab, godkende overordnede rammer for iværksættelse af arbejder  

 og aktiviteter, til at træffe beslutning om iværksættelse af forebyggende  

 arbejder samt til fastsættelse af husorden.
Ad nr. 30 Det foreslås, at bestemmelserne i § 45, § 46, stk. 1, § 47, § 48, stk. 1-5  

 og stk. 7, finder tilsvarende anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
 Ændringsforslaget indebærer, at balancelejeprincippet, der i dag gælder  

 for ældreboliger tilhørende en selvejende institution, også skal finde  

 anvendelse på selvejende almene ældreboliger, og at reglerne om almindelige  

 vilkår i boligoverenskomster, huslejeboykot samt fællesantenner finder  

 anvendelse.
Ad nr. 33 Det foreslås, at bestemmelserne i § 54, § 55, stk. 1, 2 og 4, § 56 og § 63  

 finder tilsvarende anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
 Dette indebærer, at selvejende almene ældreboliger skal anvises til ældre  

 og personer med handicap efter samme retningslinjer som andre almene  

 ældreboliger.
Hvis der ikke er efterspørgsel efter boligerne, vil disse ikke på samme  

 måde som almene boliger tilhørende en almen boligorganisation kunne lejes ud  

 til andre personer.
Hvis der således er tale om, at boligerne fremover skal  

 udlejes som familie- eller ungdomsboliger, vil det forudsætte, at den  

 selvejende institution omdannes til en almen boligorganisation.
 Ændringsforslaget indebærer ingen ændringer i forhold til gældende ret.
Ad nr. 37 Det foreslås, at bestemmelserne i §§ 65-70, § 71, stk. 1 og 2, og stk. 3,  

 1. pkt., § 72 og § 73, stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse for  

 selvejende almene ældreboliger.
 Dette indebærer, at reglerne om vedligeholdelse, istandsættelse ved  

 fraflytning, forbedringer, råderet og beboerindskud finder tilsvarende  

 anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
 Ændringsforslaget indebærer, at lejelovens regler på disse områder ikke  

 længere finder anvendelse.
Ad nr. 43 Det foreslås, at bestemmelserne i § 97, stk. 1 og 2, og § 98, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
Dette indebærer, at kommunalbestyrelsen har samme muligheder for at yde  

 garanti og driftsstøtte til selvejende almene ældreboliger som til andre  

 almene boliger.
Derimod vil der ikke kunne ydes støtte fra Landsbyggefonden,  

 da de selvejende institutioner ikke foreslås omfattet af pligten til at yde  

 bidrag til fonden.
Ad nr. 45 Det foreslås, at amtskommunerne også kan overlade til selvejende  

 institutioner, at være byg- og driftsherre af almene ældreboliger, der  

 tilvejebringes særligt med henblik på at betjene personer med vidtgående  

 fysiske eller psykiske handicap.
Ad nr. 49 Det foreslås, at bestemmelserne i §§ 103-108, § 109, stk. 1, og §§ 110-112  

 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
 Dette indebærer, at de almindelige bestemmelser for nybyggeri, boligernes  

 udformning og indretning m.v., forsikring og værdiansættelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Bestemmelsen svarer delvist til kapitel 1 og 2 i ældreboligloven.
Ad nr. 51 Det foreslås, at selvejende institutioner skal kunne opføre og drive  

 almene ældreboliger.
Historisk set har forskellige organisationer med et socialt sigte deltaget  

 i løsningen af boligsociale opgaver især på ældreområdet.
Den selvejende  

 organisationsform har betydet, at institutionsbestyrelsen har kunnet bevare  

 den afgørende indflydelse, bl.a. på hvilket grundlag institutionen skulle  

 drives.
Ud fra forenklings- og harmoniseringssynspunkter bør der i videst muligt  

 omfang gælde samme regler for det kommende byggeri.
Der bør derfor kun gælde  

 særregler for de selvejende almene ældreboliger, når særlige forhold gør sig  

 gældende.
Det betyder f.eks., at ændringsforslaget indebærer, at beboerne får  

 væsentlig større indflydelse i de selvejende institutioner i forhold til de  

 gældende regler.
 Eftersom det samlede ældreboligbyggeri ikke skønnes at blive påvirket af  

 adgangen for selvejende institutioner til at opføre almene ældreboliger,  

 medfører ændringsforslaget ikke offentlige merudgifter.
Ad nr. 57 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at selvejende institutioner ikke er  

 medlem af Landsbyggefonden.
Ad nr. 63 Det foreslås, at der kan ydes tilskud til etablering og ombygning af  

 servicearealer til såvel eksisterende som kommende selvejende institutioner.
 Ændringsforslaget indebærer, at eksisterende selvejende  

 ældreboliginstitutioner, der vælger ikke at blive omdannet til almene  

 boligorganisationer, fortsat vil kunne være bygherre på servicearealer,  

 hvortil der ydes støtte efter de i lovforslaget omhandlede regler på lige fod  

 med almene boligorganisationer og selvejende institutioner, der indeholder  

 selvejende almene ældreboliger.
 Bestemmelsen svarer i det væsentlige til ældreboliglovens § 16 c.
Ændringsforslaget medfører ikke offentlige merudgifter.
Tilsagn om tilskud  

 til etablering af servicearealer i tilknytning til allerede eksisterende  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution vil således ligesom  

 eksisterende almene ældreboliger være omfattet af kvoten på 500 boliger  

 årligt.
Vedrørende tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer i  

 tilknytning til nye ældreboliger ejet af en selvejende institution henvises  

 der til bemærkningerne vedrørende ændringsforslag nr. 49 ovenfor.
Ad nr. 64 Det foreslås, at bestemmelserne i § 115, stk. 3-5, §§ 116-118, §§ 127-134  

 og §§ 140-142 finder tilsvarende anvendelse for selvejende almene  

 ældreboliger.
 Dette indebærer, at reglerne om tilsagnsgivning, vejledende rammebeløb,  

 omdrejningspunkt, grundkapital, kommunale og amtskommunale garantier,  

 beboerbetaling og ydelsesstøtte samt servicearealer finder tilsvarende  

 anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
 Bestemmelsen svarer i det væsentlige til kapitel 3 i ældreboligloven.
Ad nr. 75 Det foreslås, at bestemmelserne i kapitel 13 finder tilsvarende anvendelse  

 for selvejende almene ældreboliger.
 Dette indebærer, at reglerne om kommunalbestyrelsens tilsyn finder  

 tilsvarende anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
Efter de gældende regler i ældreboligloven fører kommunalbestyrelsen i et  

 vist omfang tilsyn med de selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen  

 påser, at driften tilrettelægges forsvarligt i overensstemmelse med reglerne  

 herom.
Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne forholdsregler, som skønnes  

 nødvendige for at sikre en forsvarlig drift.
 Ændringsforslaget betyder derfor, at kommunalbestyrelsens tilsyn med de  

 selvejende almene ældreboliger skærpes i forhold til de gældende regler for  

 kommunalbestyrelsens tilsyn med selvejende institutioner.
Derimod udvides kommunalbestyrelsens forpligtelser ikke i forhold til det  

 her fremsatte lovforslag, idet det kommunale tilsyn efter ændringsforslaget  

 bliver det samme for selvejende institutioner som for almene  

 boligorganisationer.
Der er alene tale om, at bygherrekredsen udvides,  

 således at de boliger, der kan etableres, kan ejes af andre end almene  

 boligorganisationer og kommuner/amtskommuner, nemlig selvejende  

 institutioner.
 Til nr. 3 og 4 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 5 Der er tale om en præcisering af, at almene familie-, ældre- og  

 ungdomsboliger kan etableres ved erhvervelse af eksisterende  

 udlejningsejendomme samt parcelhuse.
 Til nr. 6 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag  

 nr. 50.
 Til nr. 9 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 10 Der er tale om en præcisering af, at Københavns Almindelige  

 Boligselskab (KAB Bygge- og Boligadministration) fortsat kan være organiseret  

 som en almen garantiorganisation.
KAB blev først godkendt som et  

 forretningsførerselskab den 21. maj 1986. Der sker ikke med den ændrede  

 formulering en udvidelse af kredsen af garantiorganisationer, idet der ikke i  

 perioden 1. juni 1984 til 22. maj 1986 - bortset fra KAB - har kunnet  

 godkendes yderligere garantiselskaber.
Til nr. 12, 14 og 22 I § 164 er det foreslået, at tilsynet med de almene  

 boligorganisationer i lighed med de almennyttige boligselskaber skal føres af  

 kommunalbestyrelsen.
Det er derfor ikke nok som i det foreliggende lovforslag  

 at udelukke borgmesteren fra at sidde i boligorganisationens bestyrelse.  

 Ligesom revisorlovgivningen udelukker revisorer fra at sidde i bestyrelser  

 for selskaber m.v., de reviderer, bør heller ikke personer, som er ansvarlige  

 for tilsynet med boligorganisationerne kunne sidde i disses bestyrelser.
Det  

 foreslås derfor, at alle medlemmer af kommunalbestyrelsen samt i Københavns  

 Kommune tillige medlemmer af magistraten udelukkes herfra.
 Som en konsekvens heraf foreslås det endvidere, at § 13 udgår. Ændringen  

 af § 33, stk. 2, er ligeledes en konsekvens heraf.
 Til nr. 13 Som udgangspunkt kan kommunalbestyrelsens medlemmer ikke være  

 medlem af en almen boligorganisations bestyrelse.
 Efter ændringsforslaget er der dog tre muligheder, hvorefter et  

 kommunalbestyrelsesmedlem kan være medlem af en almen boligorganisations  

 bestyrelse.
 Den første mulighed er, at boligorganisationens øverste myndighed træffer  

 beslutning om, at kommunalbestyrelsen kan udpege et eller flere medlemmer til  

 boligorganisationens bestyrelse, og at kommunalbestyrelsen herefter vedtager  

 positivt at udnytte denne mulighed.
Den anden mulighed er, at en boligtager, der er eller bliver  

 kommunalbestyrelsesmedlem, vælges som medlem af boligorganisationens  

 bestyrelse af beboerrepræsentanterne i den øverste myndighed.
I dette  

 tilfælde er der ikke krav om, at den øverste myndighed har truffet beslutning  

 om, at kommunalbestyrelsesmedlemmer kan være medlem af boligorganisationens  

 bestyrelse.
Den tredje mulighed er, at boligorganisationens vedtægter i øvrigt giver  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer adgang til at være medlem af  

 boligorganisationens bestyrelse.
Eksempelvis vil garanterne i en  

 garantiorganisation således, hvis boligorganisationens øverste myndighed har  

 truffet beslutning herom, kunne vælge et eller flere  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer til boligorganisationens bestyrelse.
 Ved den foreslåede ændring sikres det, at garanterne eller andre, der ikke  

 repræsenterer beboerne, ikke kan vælge et kommunalbestyrelsesmedlem,  

 medmindre den øverste myndighed gennem en vedtægtsbestemmelse har truffet  

 beslutning om, at kommunalbestyrelsesmedlemmer kan være medlem af  

 bestyrelsen.
 De her foreslåede ændringer indebærer ingen ændring i forhold til forbudet  

 i § 14 mod borgmestres og andres adgang til at være medlem af bestyrelsen.
Til nr. 15 Ændringsforslaget indebærer, at rådmanden - i Københavns  

 Kommune borgmesteren - for den magistratsafdeling, der fører tilsyn med  

 driften af de almene boligorganisationer, ikke kan vælges eller udpeges som  

 medlem af en almen boligorganisations bestyrelse.
Baggrunden herfor er, at en  

 rådmand med hensyn til personaleledelse er sidestillet med en borgmester.
Ændringsforslaget indebærer videre, at formanden for det udvalg, hvortil  

 tilsynet med de almene boligorganisationer er henlagt, i lighed med det  

 foreslåede, for så vidt angår borgmestre, ikke kan vælges eller udpeges som  

 medlem af en almen boligorganisations bestyrelse.
Baggrunden for  

 ændringsforslaget er, at formanden for det pågældende udvalg vil have en  

 betydelig indflydelse på tilrettelæggelsen af tilsynet med de almene  

 boligorganisationer.
 Er tilsynet med opførelse og drift af almene boliger henlagt under  

 forskellige udvalg, er det alene formanden for det udvalg, hvorunder tilsynet  

 med driften er henlagt, der ikke kan vælges som medlem af  

 boligorganisationens bestyrelse.
 Til nr. 17 og 19 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 18 Dispositionsfonden er først og fremmest en stødpudekapital til  

 brug i forbindelse med imødegåelse af tab m.v.
Midlerne skal ikke kunne medgå  

 til dækning af administrationsudgifter.
Det foreslås derfor, at edb-udstyr og  

 administrationsejendomme til brug for boligorganisationen ikke længere kan  

 finansieres over dispositionsfondsmidlerne.
Til nr. 20 Ejendomme, som indeholder ældreboliger, som er tilvejebragt med  

 særligt henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, skal tilbydes kommune eller amtskommune før de afhændes, medmindre  

 afhændelse sker inden for samme almene boligorganisation eller til en anden  

 boligorganisation.
Det foreslås, at tilbudspligten ikke skal gælde, såfremt  

 afhændelse tillige sker til en selvejende institution.
 Til nr. 25 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 26 og 27 Vedtægterne skal indeholde en bestemmelse om, hvor mange  

 stemmeberettigede deltagere der kræves, for at et forslag skal sendes til  

 urafstemning.
Ved ændringsforslaget tydeliggøres, at det nødvendige antal  

 stemmeberettigede højst kan fastsættes til 25 pct.
 Til nr. 28 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 31 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i overensstemmelse med  

 Fase II-udvalgets 1. delrapport fra maj 1995 kan beslutte, at de omhandlede  

 boliger skal anvises af boligorganisationen til ældre eller personer med  

 handicap med henblik på at sikre, at de pågældende boliger fortsat kan indgå  

 som en del af kommunens ældrepolitik.
 Til nr. 32 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 34 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 35 Bestemmelserne svarer til reglerne i ældreboliglovens § 16,  

 stk. 3-6, og medfører derfor ikke offentlige merudgifter.
 Til nr. 36 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 38 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at Danmarks  

 Statistik har foretaget en revision af byggereguleringsindekset for  

 boligbyggeri for juli 1995 (ændring fra indeks 139 til 138).
 Til nr. 39 Boligselskabernes Garantifond er en selvejende institution, der  

 er oprettet i 1965 af Fællesorganisationen af almennyttige danske  

 Boligselskaber (nu Boligselskabernes Landsforening). Fondens vedtægter er  

 godkendt af Boligministeriet den 27. januar 1966. Fonden har til formål at  

 stille garanti for lån til almennyttigt byggeri for landsforeningens  

 medlemmer som supplement til den offentlige støtte.
Fondens kapitalgrundlag er tilvejebragt af medlemmerne.
Det udgøres af en  

 fuldt indbetalt grundkapital på ca. 8,1 mio. kr.
Endvidere udgøres det af en  

 sikkerhedsfond på 32,7 mio. kr., som består af forskrivninger.  

 Forskrivningerne er ikke kontante midler, som er indbetalt til Garantifonden,  

 men byggefondsmidler, som de respektive boligforetagender har  

 »båndlagt« til fordel for sikkerhedsfonden.
Endelig har  

 Garantifonden en reservefond, der hidrører fra regnskabsmæssige overskud.  

 Reservefonden udgør ultimo 1995 ca. 50,8 mio. kr.
I de 30 år, der er gået siden Garantifondens stiftelse, er reglerne om det  

 almennyttige byggeris finansiering blevet ændret på afgørende måde.
Dermed er  

 forudsætningerne for fondens virksomhed som formidler af lånegaranti også  

 blevet ændret, og der er gennem en årrække ikke givet nye tilsagn om garanti.  

 Fondens aktuelle forpligtelser omfatter garantier for 6 lån (fordelt på 5  

 afdelinger tilhørende 4 boligselskaber). Garantierne udgjorde ultimo 1995 i  

 alt ca. 18,2 mio. kr. (med en kommunal regaranti for 5 mio. kr.).
Garantifondens bestyrelse har på denne baggrund besluttet at ændre  

 vedtægterne, således at der skabes hjemmel til, at fondens virksomhed kan  

 ophøre.
Bestyrelsen har endvidere besluttet, at fonden skal træde i  

 likvidation.
Ved likvidation må de garantier, der allerede er stillet,  

 videreføres.
Ved likvidation anvendes fondens midler i første række til  

 betaling af gæld og til indfrielse af andre forpligtelser, som påhviler  

 fonden, herunder tilbagebetaling af grundkapitalen.
Samtidig bringes fondens  

 rettigheder over de byggefondsforskrivninger, der som nævnt foran udgør  

 sikkerhedsfonden, til ophør.
De pågældende byggefondsmidler vil herefter ikke længere være  

 »båndlagte«.
Overskydende midler (likvidationsprovenuet) indbetales  

 til Landsbyggefonden under forudsætning af, at Landsbyggefonden påtager sig  

 at videreføre de løbende garantiforpligtelser.
Landsbyggefonden har ved sin  

 bestyrelse accepteret dette, såfremt den fornødne lovhjemmel tilvejebringes.  

 Det er et vilkår for Landsbyggefonden, at Garantifondens nettoegenkapital  

 samtidig overgår til Landsbyggefonden til anvendelse til bygge- og  

 boligformål.
Det beløb, som ikke direkte modsvares af fondens  

 garantiforpligtelser, skønnes at blive i størrelsesordenen ca. 30 mio. kr.
 Til nr. 40 og 41 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 42 Det foreslås, at Landsbyggefonden kan betinge ydelse af  

 driftsstøtte - den såkaldte 1/5-løsning - af, at et eventuelt andelsselskab  

 medvirker til løsning af en boligafdelings økonomiske problemer.
Dette svarer  

 til, hvad der gælder for forretningsførerselskaber.
I de antagelig meget  

 sjældent forekommende tilfælde, hvor dette bliver aktuelt, vil de øvrige  

 parter i en »redningsaktion«, herunder kommunen, undgå at få  

 forøget deres andel af støtten.
Forslaget skønnes således at medføre yderst  

 be- grænsede kommunale mindreudgifter.
 Til nr. 44 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 46 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 41.
 Til nr. 47 Det har vist sig, at der i et vist omfang kan være behov for at  

 overskride den fastsatte maksimalstørrelse for almene familieboliger på 110  

 m2. Dette behov foreligger i husstande med 4 eller flere medlemmer, hvoraf  

 mindst et medlem er stærkt bevægelseshæmmet.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen kan tillade nyopførelse af almene  

 familieboliger med et større areal end 110 m2, såfremt boligerne udlejes til  

 husstande på mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er stærkt  

 bevægelseshæmmet.
 Ved bedømmelsen af, om en person er stærkt bevægelseshæmmet i lovens  

 forstand, må i lighed med tilsvarende bedømmelser efter lov om individuel  

 boligstøtte lægges vægt på, om personen har et handicap af motorisk art, som  

 vanskeliggør, at personen kan bebo en traditionel bolig.
 Det er ikke hensigten at etablere en generel adgang til at opføre almene  

 familieboliger over 110 m2, men alene en begrænset tilvejebringelse af  

 passende boliger for det formentlig meget begrænsede antal husstande, som  

 opfylder kravene.
 Det er dog ikke en forudsætning for kommunalbestyrelsens tilsagn, at den  

 pågældende bolig opføres med henblik på udlejning til en bestemt husstand.  

 Kommunalbestyrelsen kan derfor efter en konkret behovsvurdering tillade  

 sådanne boliger opført for at dække et eventuelt fremtidigt behov herfor.
For at muliggøre udlejning til husstande med et stærkt bevægelseshæmmet  

 barn foreslås boligerne mærket som almene familieboliger og ikke som almene  

 ældreboliger.
Almene ældreboliger kan alene udlejes til den berettigede  

 personkreds, som er ældre og personer med handicap, og dermed ikke til  

 forældre til et sådant barn.
For at sikre, at boligerne opfylder de krav til placering, udformning og  

 indretning, der stilles, for at stærkt bevægelseshæmmede kan færdes heri,  

 foreslås det, at kravene til boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 § 110, finder tilsvarende anvendelse.
Det vil derfor kunne være  

 hensigtsmæssigt, at de pågældende boliger opføres i forbindelse med almene  

 ældreboliger, hvortil der er knyttet omsorgs- og servicefunktioner, således  

 at den stærkt bevægelseshæmmede kan drage fordel heraf.
 De gældende administrativt fastsatte beregningsregler om den  

 gennemsnitlige maksimale størrelse pr. bolig i bebyggelsen, hvorefter de  

 store boliger indgår på lige fod med øvrige boliger i bebyggelsen, agtes  

 opretholdt, men dog således, at kommunalbestyrelsen får mulighed for at  

 dispensere fra reglen, hvis der er tale om små bebyggelser, der indrettes med  

 1 eller flere af de omhandlede boliger.
 Den foreslåede bestemmelse i § 109, stk. 3, må ses i sammenhæng med  

 dispensationsbestemmelserne i kapitel 4 og 4 a i lov om individuel  

 boligstøtte, hvorefter husstande med stærkt bevægelseshæmmede medlemmer som  

 følge af særlige beregningsregler kan opnå forhøjet støtte.
 Det forhold, at boliger opført efter § 109, stk. 3, er tiltænkt husstande  

 med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er stærkt bevægelseshæmmet,  

 hindrer ikke, at boligen senere i tilfælde af, at den ikke kan udlejes til  

 denne personkreds, udlejes til andre.
 Da det kan være vanskeligt at udleje store og dermed dyrere boliger til  

 almindelige husstande, foreslås det, at kommunalbestyrelsen for at imødegå  

 eventuelle økonomiske problemer for boligafdelingen skal indestå for tab som  

 følge af lejeledighed.
Der åbnes mulighed for, at kommunalbestyrelsen ved tilsagnet til opførelse  

 af boliger efter § 109, stk. 3, kan forbeholde sig anvisningsretten til den  

 pågældende bolig.
Udnytter kommunalbestyrelsen efterfølgende  

 anvisningsretten, påtager kommunen sig tilsvarende økonomiske forpligtelser  

 over for den almene boligafdeling, som hvis den kommunale anvisningsret efter  

 § 59 var anvendt, dvs. en garanti for lejetab og boligtagerens  

 kontraktmæssige forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Der tilsigtes ikke kommunale merudgifter med dette ændringsforslag.  

 Omdrejningspunktet forudsættes derfor ikke ændret i denne forbindelse.
Det  

 betyder, at ændringsforslaget ikke medfører statslige merudgifter til  

 ydelsesstøtte og ikke giver anledning til regulering af det kommunale  

 bloktilskud.
Antagelig vil forekomsten af den anførte husstandstype, som efter  

 kommunens vurdering har behov for at flytte ind i en nybygget almen bolig,  

 være yderst begrænset.
På landsplan skønnes der derfor med nogen usikkerhed  

 kun etableret nogle enkelte almene boliger på over 110 m2 hvert år.
 Til nr. 48 Der er dels tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 45, dels en redaktionel ændring.
 Til nr. 50 Den foreslåede nye affattelse af § 115, stk. 1, indebærer alene  

 en præcisering af støttereglerne, således som de fremgår af lovforslaget og  

 bemærkningerne hertil. Ændringen har konsekvens for udformningen af § 131, se  

 bemærkningerne til ændringsforslag nr. 59.
Reglen i stk. 1, nr. 3, svarer til gældende ret for almennyttige boliger.  

 For at muliggøre løsning af de særlige boligsociale opgaver, der er nævnt i  

 ændringsforslag nr. 47, foreslås det, at der vil kunne ydes støtte til for  

 det første erhvervelse, for det andet erhvervelse med efterfølgende ombygning  

 og for det tredje ombygning af en eksisterende bebyggelse, uanset om den  

 indeholder boliger, hvis der er tale om løsning af disse særlige boligsociale  

 opgaver.
Det vil herved blive muligt f.eks. at erhverve et eksisterende  

 parcelhus til løsning af de særlige boligsociale opgaver.
Det præciseres i stk. 1, nr. 4, at støtte kan ydes til for det første  

 ombygning og for det andet erhvervelse og ombygning af eksisterende  

 ejendomme, såfremt disse agtes anvendt som almene ungdomsboliger.
Ved  

 indretning som almene ungdomsboliger vil det som hidtil være en forudsætning,  

 at der herved sker en tilvækst i antallet af boliger.
 Det præciseres på samme måde i stk. 1, nr. 6, at støtte kan ydes til for  

 det første ombygning og for det andet erhvervelse og ombygning af  

 eksisterende ejendomme, såfremt disse agtes anvendt som almene ældreboliger.  

 Det vil som hidtil - når det gælder ældreboliger - ikke være en forudsætning,  

 at der sker en tilvækst i antallet af boliger.
I forlængelse af ændringsforslag nr. 47 gives der adgang til, at almene  

 familieboliger kan etableres for den ovennævnte personkreds ved erhvervelse,  

 ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme, herunder beboelsesejendomme.
Hermed tilsigtes ikke kommunale  

 merudgifter, jf. ovenfor vedrørende ændringsforslag nr. 47.
 Til nr. 52 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 53 Det præciseres, at det ikke er en forudsætning for støtte til  

 ombygning af de her omhandlede eksisterende kommunale plejehjem eller  

 plejehjem med driftsoverenskomst med kommunen, at disse efter en ombygning  

 ejes af en kommune eller en amtskommune.
 Ændringsforslaget medfører ikke offentlige merudgifter, idet § 115, stk.  

 3, i lovforslaget med den foreslåede ændring svarer til den nugældende  

 ældreboliglov § 5 b, stk. 1.
 Til nr. 54 Der er tale om en præcisering af, at opgørelsen af ledige  

 boliger alene omfatter boliger beliggende i kommunen.
Til nr. 55 Harmoniseringen af finansieringsreglerne for almene  

 ungdomsboliger indebærer, at en del af støtten vedrørende indeksbelåningen  

 fremover ydes som ungdomsboligbidrag i stedet for som ydelsesstøtte.
Med  

 ændringsforslaget præciseres det derfor, at statslige udgifter til  

 ungdomsboligbidrag også indgår ved opgørelsen af de statslige merudgifter som  

 følge af en eventuel overskridelse af omdrejningspunktet.
 Ændringsforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for staten, idet det  

 sikrer fortsat fuld kompensation af statslige merudgifter som følge af en  

 eventuel overskridelse af omdrejningspunktet.
 Til nr. 56 Baggrunden for ændringsforslaget er, at overvejelserne om,  

 hvorledes styringen af de statslige udgifter vedrørende tilsagn om  

 ydelsesstøtte til etablering af amtskommunale almene ældreboliger efter §  

 115, stk. 4, skal udformes, ikke på nuværende tidspunkt er tilendebragt.
 Ændringsforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for det offentlige,  

 idet de hidtidige forudsætninger om omfanget af amtskommunalt  

 ældreboligbyggeri bibeholdes uændret, jf. bemærkningerne til ændringsforslag  

 til det forslag om ændring af ældreboligloven (L 32), som Folketinget vedtog  

 i december 1995 (lov nr. 1065 af 20. december 1995).
 Til nr. 58 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 59 Den foreslåede nye affattelse er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 50, idet der samtidig foretages en præcisering af  

 forholdene omkring indestående belåning og adgangen til at yde støtte hertil  

 i en omdannelses- og ombygningssituation.
Det præciseres, at bestemmelsen om, at værdien af den eksisterende ejendom  

 kan medtages i den støtteberettigede anskaffelsessum, kun finder anvendelse,  

 hvis der alene er tale om en ombygning, dvs. hvis bygherren allerede er ejer  

 af ejendommen.
I de situationer, hvor ombygning sker i forbindelse med  

 erhvervelse, dvs. hvor der ikke er tale om ombygning af bygherrens egen  

 ejendom, vil ejendommens salgssum kunne indgå i den støtteberettigede  

 anskaffelsessum efter de sædvanlige regler.
Er der tale om ombygning (eller alene omdannelse til anvendelse for anden  

 personkreds uden egentlig ombygning) af bygherrens egne almene boliger,  

 forbliver den eksisterende belåning indestående i ejendommen, ligesom tilsagn  

 om støtte forbliver uændret.
Det præciseres dog i den forbindelse, at  

 omdannelse af almene ungdomsboliger til familie- eller ældreboliger som  

 udgangspunkt indebærer en reduktion i støtten på grund af den højere støtte  

 til ungdomsboliger, jf. også lovforslagets bemærkninger.
For bygherrens egne almene boliger vil det derfor i ombygningssituationen  

 gælde, at alene ombygningsudgifterne kan indregnes i den støtteberettigede  

 anskaffelsessum, helt som efter de gældende regler.
Det samme vil være  

 tilfældet ved på- eller tilbygning til en ejendom.
 Bestemmelsens indhold finder også anvendelse for de selvejende  

 institutioner.
 De mere detaljerede regler omkring værdiansættelse af egen ejendom,  

 overførsel af støttetilsagn og indfrielse m.v. vil som hidtil forudsat blive  

 fastsat administrativt.
Til nr. 60 Ved ændringen åbnes mulighed for også at yde støtte til andet  

 end indekslån.
Dette kan f.eks. være hensigtsmæssigt, hvor en kommune ønsker  

 at etablere servicearealer i tilknytning til helt eller delvist kommunalt  

 finansierede ældreboliger.
Der forudsættes ikke herved ydet større statslig  

 støtte end ved den normale indeksfinansiering.
 Ændringsforslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige statslige  

 merudgifter til servicearealtilskud, idet det må antages, at det årlige  

 byggeri af helt eller delvist kommunalt finansierede ældreboliger vil være  

 yderst begrænset.
 Der tilsigtes ikke kommunale merudgifter med ændringsforslaget.
 Til nr. 61 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 62 Efter lov nr. 1065 af 20. december 1995 om ændring af lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte,  

 lov om leje og lov om boligbyggeri. (Plejeboliger m.v.) kan  

 kommunalbestyrelsen på statens vegne give tilsagn om tilskud til etablering  

 af servicearealer til allerede eksisterende ældreboliger.
 Tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer til allerede  

 eksisterende ældreboliger er begrænset til etablering af servicearealer til  

 maksimalt 500 boliger om året.
I forbindelse med kommunalbestyrelsernes reservation af kvoten på 500  

 boliger er der administrativt fastsat en frist på 6 måneder, inden for  

 hvilken kommunalbestyrelsen skal give tilsagn om etablering af  

 servicearealerne.
Overskrides fristen, bortfalder den reserverede kvote.
 Der er efter de gældende regler ikke mulighed for at overføre udnyttet  

 kvote til det følgende år.
 For at undgå, at der bliver tale om forskelsbehandling mellem kommuner,  

 som har fået reserveret kvote inden for årets første 6 måneder og kommuner,  

 som har fået reserveret kvote senere, foreslås, at reserveret kvote, for  

 hvilken 6-måneders-fristen ikke er udløbet, skal kunne overføres til det  

 følgende år.
 Endelig er det fundet hensigtsmæssigt, at fristen finder anvendelse på  

 kvote, som overføres til det følgende år.
 Ændringsforslaget medfører ikke offentlige merudgifter, idet det ved  

 beregningen af de økonomiske konsekvenser af L 158 er lagt til grund, at  

 kvoten vedrørende tilskud til etablering af servicearealer i tilknytning til  

 allerede eksisterende ældreboliger udnyttes fuldt ud.
 Til nr. 65-69 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 70 Ændringen er en konsekvens af, at der i henhold til  

 realkreditloven alene kan ydes realkreditlån inden for en lånegrænse på 80  

 pct. af ejendomsværdien til ejendomme til sociale formål m.v.
 Til nr. 71 Der er tale om en tydeliggørelse af, at der ikke kan ydes  

 støtte efter lov om almene boliger til sociale institutioner.
 Til nr. 72 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 71.
 Til nr. 73 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 74 Der er tale om en tydeliggørelse af, at boligministeren alene  

 har et ulovbestemt overordnet tilsyn i lighed med, hvad der gælder i dag.
 Til nr. 76 Det præciseres, at Hypotekbankens mulighed for at foretage en  

 samlet udbetaling af offentlig støtte til realkreditinstitutterne også  

 omfatter amtsrådets andel af ydelsesstøtten til amtskommunale almene  

 ældreboliger.
 Til nr. 77-79 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 80 For at undgå, at de nævnte bekendtgørelser skal udstedes på ny  

 med hjemmel i lov om almene boliger m.v., foreslås det, at bekendtgørelserne  

 fortsat finder anvendelse.
 Når der bliver behov for indholdsmæssige ændringer i de nævnte  

 bekendtgørelser, vil henvisningerne til lov om boligbyggeri blive ændret til  

 lov om almene boliger m.v.
 Ændringsforslaget medfører ikke offentlige merudgifter, idet det ved  

 beregningen af de økonomiske konsekvenser af lovforslaget er lagt til grund,  

 at offentlig støtte til almennyttige boliger videreføres ved automatisk  

 omdannelse til almene boliger.
 Til nr. 81 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 82 Det præciseres, at i det omfang almennyttige boliger, herunder  

 ungdomsboliger, modtager støtte efter den tidligere lov om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollegier, overføres tilsagn om sådan støtte fra den  

 almennyttige boligafdeling til den pågældende almene boligafdeling på  

 uændrede vilkår i lighed med andre tilsagn om offentlig støtte.
Der vil  

 således ikke ske ændringer i lejen som følge af den automatiske omdannelse af  

 almennyttige boliger til almene boliger.
 Ændringsforslaget medfører ikke offentlige merudgifter, idet det ved  

 beregningen af de økonomiske konsekvenser af lovforslaget er lagt til grund,  

 at offentlig støtte til almennyttige boliger videreføres ved automatisk  

 omdannelse til almene boliger.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jytte Madsen (S) Lissa Mathiasen (S)  

 Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Jørgen Estrup (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Pia Larsen (V) Bodil Thrane (V)  

 Erling Oxdam (V) Jens Hald Madsen (V) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF)  

 Kai Dige Bach (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Nogle af udvalgets spørgsmål og boligministerens svar herpå er optrykt som  

 bilag til tillægsbetænkningen.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse i den  

 affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet bemærker, at det ikke kan støtte lovforslaget, idet  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer fortsat har adgang til at sidde i  

 boligorganisationernes bestyrelse og således fortsat skal føre tilsyn med sig  

 selv, og idet lovforslaget, på trods af at der er tale om en nyskrivning af  

 lovgrundlaget for den almennyttige sektor og en udvidelse af  

 beboerdemokratiet, ikke indeholder etableringen af et ankenævn.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jytte Madsen (S) Lissa Mathiasen (S)  

 Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Jørgen Estrup (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Pia Larsen (V) Bodil Thrane (V)  

 Erling Oxdam (V) Jens Hald Madsen (V) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF)  

 Kai Dige Bach (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
Dansk Folkeparti havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Bilag Nogle af udvalgets spørgsmål til boligministeren og dennes svar herpå Spørgsmål 42:
 Ministeren anmodes om at yde teknisk bistand til udarbejdelsen af et  

 ændringsforslag, som sikrer, at der i forbindelse med nyskrivningen af hele  

 lovgrundlaget for det almennyttige byggeri og udvidelsen af beboerdemokratiet  

 oprettes ankenævn ud fra følgende principper:
- lejerne i det almene byggeri skal have samme retsstilling som lejere i  

 privat byggeri - ankenævnene skal have samme kompetence som huslejenævn med de nødvendige  

 tilpasninger, som følger af lov om almene boliger, og skal kunne træffe  

 afgørelse i alle sager vedrørende almen boligvirksomhed.
Konflikter  

 vedrørende lejefastsættelse, herunder fastsættelse af driftsudgifter,  

 hensættelsesbeløb, administrationshonorar m.v., varmeregnskab og  

 fraflytningssager skal kunne afgøres af nævnene - nævnene skal oprettes i kommuner omfattet af boligreguleringsloven og  

 have samme sammensætning, dog således at ejerrepræsentanten repræsenterer  

 boligselskaberne.
 Svar:
Jeg skal oplyse, at sådanne klagenævn vil kunne oprettes ved indsættelse  

 af en bemyndigelsesbestemmelse i L 158, således at de nærmere retningslinjer  

 for ankenævnets kompetence og sammensætning fastsættes administrativt.
I  

 bemærkningerne til ændringsforslaget vil principperne for ankenævnene kunne  

 tilkendegives.
 Jeg skal foreslå følgende formulering:
 I § 50 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Boligministeren kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler om nedsættelse af klagenævn til behandling af klager over  

 varmeregnskab, fraflytningsregninger og lejefastsættelse m.v. i boliger, der  

 ejes af en almen boligorganisation.« Spørgsmål 44:
Ad svaret på spørgsmål 42, jf. bilag 58 Ministeren anmodes om at yde teknisk bistand til udarbejdelse af et  

 ændringsforslag ud fra de retningslinjer, som er nævnt i spørgsmålet, men  

 udformet således, at der ikke er tale om en bemyndigelsesbestemmelse.
 Svar:
 Det fremgår af spørgsmål 42, at der ønskes teknisk bistand til at  

 udarbejde et ændringsforslag, således at der inden for det almene byggeri  

 oprettes ankenævn ud fra følgende principper:
- lejerne i det almene byggeri skal have samme retsstilling som lejere i  

 privat byggeri - ankenævnene skal have samme kompetence som huslejenævn med de nødvendige  

 tilpasninger, som følger af lov om almene boliger, og skal kunne træffe  

 afgørelse i alle sager vedrørende almen boligvirksomhed.
Konflikter  

 vedrørende lejefastsættelse, herunder fastsættelse af driftsudgifter,  

 hensættelsesbeløb, administrationshonorar m.v., varmeregnskab og  

 fraflytningssager skal kunne afgøres af nævnene - nævnene skal oprettes i kommuner omfattet af boligreguleringsloven og  

 have samme sammensætning, dog således at ejerrepræsentanten repræsenterer  

 boligselskaberne.
 Jeg opfatter spørgsmålet således, at der primært ønskes oprettet ankenævn,  

 der har kompetence til at træffe afgørelse i klager, som den enkelte  

 boligtager i alment boligbyggeri indbringer vedrørende lejefastsættelsen,  

 herunder de enkelte poster i det budget, der har dannet grundlag for  

 lejefastsættelsen.
 Desuden skal ankenævnet kunne træffe afgørelser om varmeregnskab og  

 fraflytningssager.
 Baggrunden for, at jeg som anført i min besvarelse af spørgsmål 42 alene  

 fandt det muligt at fastsætte en bemyndigelsesbestemmelse herom, er, at jeg  

 ikke finder det forsvarligt at fremkomme med en mere præcis udmøntning uden  

 et grundigt forudgående udrednings- og analysearbejde.
 Det er helt centrale elementer inden for det almene (almennyttige)  

 boligbyggeri, der her ønskes ændret.
For det første er det spørgsmålet om balancelejeprincippet, det vil sige  

 princippet om, at huslejen og andre eventuelle indtægter skal dække samtlige  

 udgifter i afdelingen.
Det vil her være nødvendigt nøje at analysere  

 virkninger af, at et ankenævn fik kompetance til at nedsætte en enkelt  

 boligtagers husleje, dels i relation til de andre boligtagere, dels i  

 relation til den forpligtelse, bestyrelsen for den almene boligorganisation  

 har til at sikre en forsvarlig drift af boligorganisationens og dens  

 afdelingers drift.
For det andet er det spørgsmålet om beboerdemokratiet inden for det almene  

 boligbyggeri.
Det vil her være nødvendigt med en nærmere analyse af  

 ankenævnets kompetence i forhold til de beboerdemokratiske beslutninger.
 For så vidt angår spørgsmålet om ankenævnets kompetence vedrørende  

 varmeregnskab og fraflytningssager, er det min opfattelse, at der gør sig  

 væsentlige retssikkerhedshensyn gældende, herunder blandt andet spørgsmålet  

 om bevisførelsen ved ankenævnet, som må belyses nærmere.
 Dertil kommer, at de ønskede ændringsforslag berører helt centrale emner,  

 herunder spørgsmålet om lejefastsættelsen, der behandles af  

 lejelovskommissionen.
Endelig har jeg en forventning om, at sektoren selv vil gå i gang med  

 nærmere at analysere de her omhandlede forhold.
Jeg kan her henvise til det  

 forslag om oprettelse af beboerankenævn, som vil blive behandlet på  

 Boligselskabernes Landsforenings kongres den 9. og 10. maj 1996.
 På denne baggrund er det fortsat min opfattelse, at det ikke uden et  

 større udrednings- og analysearbejde vil være forsvarligt at fremkomme med  

 andre forslag end det, som er indeholdt i min besvarelse af spørgsmål 42.
 Spørgsmål 45:
Ad svaret på spørgsmål 44, jf. bilag 68 Vil ministeren yde den i spørgsmål 44 nævnte tekniske bistand? Svar:
Indførelse af de ønskede ankenævn vil, som påpeget i min besvarelse af  

 spørgsmål 44, berøre helt centrale elementer inden for det almene  

 (almennyttige) boligbyggeri.
Dertil kommer, at det regelsæt, der ønskes  

 ændret, er karakteriseret ved en betydelig kompleksitet.
Det vil derfor være  

 nødvendigt at nedsætte et udvalg, hvor alle relevante parter inddrages med  

 henblik på at sikre, at der ikke opstår utilsigtede virkninger som følge af  

 indførelsen af de omhandlede ankenævn.
 Der henvises i øvrigt til boligministerens tilkendegivelse i betænkningen  

 til lovforslaget.
 Spørgsmål 47:
Mener ministeren, jf. ministerens betænkningsbidrag, at indførelsen af en  

 ankeinstans på det almene boligområde er helt afhængig af beslutninger på  

 Boligselskabernes Landsforenings kongres, herunder beslutninger om et  

 udvalgsarbejde? Svar:
 Nej, jeg mener ikke, at indførelse af en ankeinstans på det almene  

 boligområde er helt afhængig af beslutninger på Boligselskabernes  

 Landsforenings kongres.
 Boligselskabernes Landsforening er en af de parter, der vil skulle deltage  

 i udrednings- og analysearbejdet forud for en eventuel nedsættelse af et  

 sådant ankenævn, idet landsforeningen er en af interessenterne og aktørerne i  

 hele det område, der skal være undergivet ankenævnets kompetence.
 Jeg mener endvidere, at da spørgsmålet om ankenævn - som også nævnt i min  

 besvarelse af spørgsmål 44 - skal behandles på landsforeningens kongres, er  

 det interessant at høre landsforeningens mening om oprettelse af ankenævn.  

 Jeg finder således ikke, at der er grund til at foregribe begivenhederne, men  

 at nedsættelsen af udvalgsarbejdet ikke forskertses ved at afvente  

 landsforeningens kongres.
 Spørgsmål 48:
Hvad er baggrund for, at ministeren ikke allerede nu af egen drift har  

 igangsat arbejdet med etablering af en ankeinstans på det almene boligområde? Svar:
Baggrunden for, at jeg ikke allerede har igangsat arbejdet med etablering  

 af en ankeinstans på det almene område, er, at jeg har lagt vægt på, at  

 lovforslaget om den almene bolig, herunder den tilsigtede forøgelse af  

 beboernes indflydelse, blev fremmet mest muligt, hvorfor jeg har prioriteret  

 dette arbejde højest.
Jeg har i min prioritering taget hensyn til, at  

 arbejdet med etablering af ankenævn vil være meget ressourcekrævende.
