Nr LSF 194 Forslag til Lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen  

 (Anvendelsesområde, journal- og postlister) Fremsat af Margrete Auken (SF) Anne Baastrup (SF) Steen Gade (SF) den 30. januar 1996 § 1 I lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen, som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 504 af 30. juni 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Loven gælder også for selskaber, foreninger og fonde  

 m.v., hvor statslige, kommunale eller andre offentlige forvaltninger har  

 bestemmende indflydelse gennem driftsoverenskomst om løsningen af offentlige  

 opgaver, gennem ejerskab eller gennem udpegning af bestyrelsesmedlemmer, der  

 er undergivet instruktionsadgang fra en offentlig forvaltning.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. § 2, stk. 2, ophæves.
 3. Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
»§ 3 a.
Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere angivne  

 forvaltningsmyndigheder eller sagsområder undtages fra adgangen til  

 aktindsigt i journallister og postlister, jf. § 6 a.« 4. I § 5, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
»3) elektronisk adgang til journallister og postlister, jf. §§ 6 a og  

 6 b.« 5. I § 5, stk. 2, indsættes efter »som nævnt i stk. 1,  

 nr. 2« ordene: », jf. også § 6 b«.
 6. I kapitel 2 indsættes efter § 6:
» Journallister og postlister § 6 a.
Dokumenter, der er indkommet til eller oprettet af en  

 forvaltningsmyndighed, og som indgår i en administrativ sagsbehandling, skal  

 snarest og senest den efterfølgende arbejdsdag registreres i en fortegnelse  

 over de dokumenter, der vedrører den pågældende sag (journalliste).
 Stk. 2. Ind- og udgående post skal senest den efterfølgende  

 arbejdsdag registreres i en fortegnelse over de dokumenter, der den  

 pågældende dag er indgået til og udgået fra forvaltningsmyndigheden  

 (postliste).
Stk. 3. Journallisten, jf. stk. 1, og postlisten, jf. stk. 2, skal  

 indeholde 1) dato for dokumentets indgåelse, oprettelse og ekspedition, 2) journalnummer eller anden betegnelse, 3) oplysninger om, hvor dokumentet stammer fra, og i givet fald hvortil  

 det er ekspederet, 4) kort beskrivelse af den sag, som henholdsvis journallisten og det  

 enkelte dokument på postlisten angår.
 Stk. 4. Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere angivne forvaltninger,  

 sagsområder eller arter af dokumenter undtages for registreringspligt, jf.  

 stk. 1 og 2.
§ 6 b.
Ved førelsen af journallister og postlister, jf. § 6 a, har  

 forvaltningsmyndigheden pligt til at gøre brug af elektronisk  

 databehandling.« 7. I § 13 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, gælder ikke  

 dokumenter, der vedrører Den Europæiske Union.« 8. I § 15 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. I de tilfælde, hvor ingen myndighed er klageinstans,  

 jf. stk. 2, kan afgørelser om aktindsigtsspørgsmål vedrørende de i § 1, stk.  

 2-4, omhandlede myndigheder og organisationer m.v. påklages til  

 indenrigsministeren.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. oktober 1996. § 1, nr. 4 og 5,  

 samt den ved § 1, nr. 6, indsatte § 6 b træder dog først i kraft den 1.  

 januar 2000 og har virkning for journallister og postlister, der udarbejdes  

 efter denne dato.
 Stk. 2. Adgangen til aktindsigt efter § 1, nr. 1, gælder ikke for  

 dokumenter, der er udfærdiget af eller indkommet til de i bestemmelsen nævnte  

 selskaber, foreninger og fonde m.v. før lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 1, nr. 7, omfatter alle dokumenter  

 vedrørende Den Europæiske Union, uanset hvornår dokumenterne er udfærdiget.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Offentlighed i forvaltningen tjener to hovedformål:
 1) Offentlighed i forvaltningen er med til at skabe og vedligeholde  

 interessen for offentlige anliggender og styrker mulighederne for at  

 diskutere sager og tage stilling.
 2) Offentlighed giver borgerne mulighed for at kontrollere forvaltningens  

 oplysninger, vurderinger og beslutninger.
Offentlighed i forvaltningen er dermed en afgørende forudsætning for et  

 levende folkestyre.
Formålet med lovforslaget er at styrke denne  

 forudsætning.
2. Siden den seneste større revision af  

 offentlighedsbestemmelserne med vedtagelsen af den nugældende lov fra 1985 er  

 der sket væsentlige ændringer i den offentlige forvaltning, som betyder, at  

 offentlighedens adgang til indsigt i forvaltningen er blevet svækket.  

 Offentlighedsloven er blevet udhulet, idet en række offentlige opgaver er  

 blevet overdraget til organer, der ikke er omfattet af loven, dels til en  

 lang række halvoffentlige organer, dels til Den Europæiske Union.
Det er på  

 tide, at offentlighedsloven bliver ajourført og dermed tager højde for disse  

 væsentlige ændringer i organisatoriske forhold og politiske  

 beslutningsprocesser.
I forbindelse med ret til aktindsigt hos halvoffentlige  

 organer må indføres en klageadgang, der kan sikre reglernes effektivitet.
Offentlighedens ret til aktindsigt forudsætter, at borgerne får kendskab  

 til sager, som de kan have interesse i.
Mange sager kommer i dag ikke til  

 offentlighedens kendskab eller kommer det først på et sent tidspunkt.
Det vil  

 derfor have stor praktisk betydning for offentlighedsprincippet, hvis  

 borgerne sikres mulighed for at få kendskab til sagerne.
Til dette formål kan  

 informationsteknologien være et nyttigt redskab.
 Endelig er der god grund til at fjerne den generelle undtagelse i  

 offentlighedsloven, som vedrører sager om lovgivning, indtil lovforslag er  

 fremsat for Folketinget.
Det er vigtigt at værne om offentlighedsloven, så den kan fungere som  

 borgernes redskab til indsigt i forvaltningen.
Alle regler om offentlighedens  

 ret til aktindsigt bør fremgå af offentlighedsloven.
Det sikrer borgerne det  

 bedste overblik, og det sikrer i øvrigt også den bedste behandling i  

 Folketinget.
Det er f.eks. uheldigt, at undtagelser fra  

 offentlighedsprincippet i de senere år er blevet gennemført ved regler i  

 andre love, f.eks. loven om DR og TV 2, loven om PostDanmark og den kommunale  

 styrelseslov.
Forslagsstillerne lægger således vægt på, at nye regler  

 placeres i offentlighedsloven og ikke f.eks. i loven om de statslige  

 aktieselskaber m.v.
Lovforslaget skal ses i forlængelse af tidligere initiativer fra  

 Socialistisk Folkeparti med henblik på at styrke offentlighedsprincippet.
Det  

 drejer sig om lovforslag nr.
L 110 om postlister, folketingsåret 1989-90  

 (Folketingets forhandlinger spalte 3950, 4792 og till.
A 2765), forslag til  

 folketingsbeslutning om offentlighed i EF-anliggender, jf. beslutningsforslag  

 nr.
B 3, folketingsåret 1989-90 (Folketingets forhandlinger spalte 279, 2628,  

 9044, 9045, 9716, till.
A 831, till.
B 1097 og till.
C 739), som bl.a.  

 pålagde regeringen at fremsætte det lovforslag, der førte til vedtagelsen af  

 lov nr. 347 af 6. juni 1991 om aktindsigt i EF-sager, jf. lovforslag nr.
L  

 92, folketingsåret 1990-91, 2. samling, (Folketingets forhandlinger spalte  

 1021, 1769, 6183, 6535, till.
A 2105 og till.
B 747), forslag til  

 folketingsbeslutning om offentlighed ved halvoffentlige selskaber m.v., jf.  

 beslutningsforslag nr.
B 50, folketingsåret 1992-93 (Folketingets  

 forhandlinger spalte 4375, 5994 og till.
A 6129) og forslag til  

 folketingsbeslutning om indførelse af postlister og journallister, jf.  

 beslutningsforslag nr.
B 60, folketingsåret 1994-95 (Folketingets  

 forhandlinger side 3006, 3636 og till.
A 2129).
3. Offentlighedsloven gælder som udgangspunkt for den offentlige  

 forvaltning.
Dette begreb er udtryk for en organisatorisk afgrænsning, som  

 omfatter statslige og kommunale myndigheder samt en række råd, nævn,  

 kommissioner, skolebestyrelser m.v.
Ved loven fra 1985 blev kommunale fællesskaber betragtet som offentlige  

 forvaltninger, og de store forsyningsselskaber inden for el, naturgas og  

 varme blev udtrykkelig omfattet.
I øvrigt falder selskaber generelt uden for  

 offentlighedsloven uanset graden af offentlig indflydelse.
F.eks. er  

 Ørestadsselskabet og Bælt Holding (Broselskaberne) ikke omfattet af  

 offentlighedsloven.
Ifølge bemærkningerne til 1985-loven skal selvejende institutioner,  

 foreninger m.v. anses for offentlig forvaltning, hvis de »udøver  

 offentlig virksomhed af mere omfattende karakter og dermed er undergivet  

 intensiv offentlig regulering, tilsyn og kontrol«.
Selvejende  

 institutioner på bistandslovens område blev udtrykkelig karakteriseret som  

 offentlig forvaltning; på andre områder er det ofte særdeles tvivlsomt, om en  

 institution kan karakteriseres som offentlig forvaltning.
Folketingets  

 Ombudsmand har f.eks. antaget, at Dansk Flygtningehjælp ikke hører til den  

 offentlige forvaltning.
Justitsministeriet har f.eks. antaget, at Danida  

 Fellowship Center, som er en privat oprettet selvejende institution, hører  

 til den offentlige forvaltning.
I ombudsmandens og Justitsministeriets  

 praksis foretages en samlet vurdering af det offentliges indflydelse på  

 institutionen, hvor der lægges vægt på en række momenter.
Retsstillingen er  

 uklar, og der er derfor betydelig usikkerhed vedrørende mange institutioner.
Offentlighedsloven indeholder i § 1, stk. 3, en bemyndigelse til  

 vedkommende minister, hvorefter denne kan bestemme, at selskaber m.v. skal  

 omfattes af reglerne, forudsat at deres udgifter overvejende dækkes af  

 offentlige midler eller de ved lov eller i henhold til lov har fået tillagt  

 beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes vegne.  

 Bemyndigelsen er så vidt vides ikke benyttet.
I øvrigt vil mange vigtige  

 halvoffentlige selskaber m.v. ikke kunne rubriceres under bemyndigelsens  

 kriterier.
4. Mange opgaver, der tidligere blev varetaget på nationalt plan,  

 er i de senere år delvis overgået til behandling og beslutning i Den  

 Europæiske Union.
Det har betydet, at offentlighedens adgang til indsigt i  

 væsentlige sagsområder er blevet udhulet.
Dokumenter, der udveksles mellem  

 nationale myndigheder og EU-organer, herunder udvalg og komiteer, der  

 behandler EU-anliggender, kan undtages fra aktindsigt og bliver undtaget i  

 højere grad end dokumenter, der indgår i sager, der behandles og besluttes på  

 nationalt plan.
Indtil 1991 indeholdt offentlighedsloven en generel undtagelse for  

 »dokumenter, der udarbejdes i forbindelse med behandlingen af forslag  

 til EF-vedtagelser, eller som vedrører spørgsmål om fortolkningen eller  

 opfyldelsen af fællesskabsretlige regler«.
Denne undtagelse blev på SF's  

 initiativ ophævet ved lov nr. 347 af 6. juni 1991. Denne ophævelse har dog  

 langtfra medført almindelig åbenhed om EU-dokumenter.
Danmark arbejder for at skabe mere åbenhed i EU's organer.
Det vil være i  

 god tråd med denne indsats, hvis Danmark indfører almindelig åbenhed om  

 EU-dokumenter.
Det kræver, at man ophører med at betragte EU-stof som et  

 udenrigspolitisk anliggende.
I betragtning af, at op mod hver anden dansk lov  

 påvirkes af direktiver eller forordninger i EU, og at mange andre sager  

 påvirkes af beslutninger i EU-organer, er det vigtigt med almindelig åbenhed  

 i Danmark om EU-dokumenter.
EU har fået så stor en rolle, at det er helt ude  

 af proportion at betragte sager, der behandles i EU-regi, som  

 udenrigspolitiske anliggender.
De fleste EU-sager handler om forhold, der  

 indtil for få år siden var rent nationale anliggender, og derfor bør disse  

 sager med hensyn til offentlighed betragtes på linje med sager, der behandles  

 og besluttes ved danske myndigheder.
Som et absurd eksempel på manglende  

 åbenhed kan nævnes de hemmelige ministerrådsprotokoller om forbehold og  

 fortolkninger i forbindelse med vedtagelse af direktiver.
 Det ønskes derfor med lovforslaget fastslået i offentlighedsloven, at  

 dokumenter, der vedrører EU, ikke kan undtages som udenrigspolitiske  

 anliggender.
Det nye EU-medlemsland Sverige har klart taget føringen med hensyn til  

 åbenhed om EU-sager.
Den svenske regering offentliggør f.eks. oversigter over  

 al post til og fra EU's institutioner i en central database (EU-Dia), således  

 at interesserede borgere kan danne sig et samlet overblik over brevvekslingen  

 mellem de svenske myndigheder og EU's institutioner.
Danmark kan med  

 vedtagelse af dette lovforslags tilføjelse til § 13 sammenholdt med forslaget  

 om indførelse af journal- og postlister bringe sig i front.
5. Erfaringerne med offentlighedsloven har vist, at den ikke i  

 tilstrækkelig grad sikrer, at offentligheden får kendskab til dokumenter, som  

 der er ret til indsigt i.
Folketinget har ved flere lejligheder på SF's  

 initiativ drøftet forslag, som skulle sikre borgerne bedre muligheder for at  

 udnytte reglerne om offentlighed i forvaltningen.
SF fremsatte forslag om  

 postlister i forbindelse med behandlingen af forslaget til den nye  

 offentlighedslov i 1985 og ved lovforslag nr.
L 110 i folketingsåret 1989-90.  

 Ved beslutningsforslag nr.
B 60 i folketingsåret 1994-95 har SF fremsat  

 forslag om indførelse af postlister og journallister.
SF forsøger igen med  

 dette lovforslag og kan støtte forslaget med en række nye oplysninger og  

 argumenter, hvoraf nogle er tilvejebragt i forbindelse med Folketingets  

 Retsudvalgs behandling i foråret 1995 af beslutningsforslag nr.
B 60.
Gennemførelse af forslagene om journallister og postlister vil medføre, at  

 offentligheden kan få kendskab til - og dermed mulighed for over for den  

 pågældende myndighed at anmode om aktindsigt i - en række sager og  

 dokumenter, hvis eksistens der ellers ikke ville være kendskab til.
Det kan  

 ikke mindst styrke pressens muligheder.
Det kunne overvejes at placere regler om journal- og postlister i  

 forvaltningsloven, fordi de er vigtige for den almindelige sagsbehandling.  

 Under hensyn til, at offentlighedens ret til indsigt i journal- og postlister  

 er central, foreslås reglerne indsat i offentlighedsloven.
Det er ud fra  

 lignende betragtninger, at reglen om notatpligt i sin tid blev placeret i  

 offentlighedsloven.
Nogle forvaltninger fører hverken journal eller anden form for ordnede  

 optegnelser over, hvilke dokumenter der hører til en sag.
Det medfører dels  

 stor usikkerhed over, om der faktisk bliver givet aktindsigt i alle relevante  

 dokumenter, dels tager det uforholdsmæssigt lang tid at finde dokumenterne  

 frem.
Fra tid til anden åbenbares decideret rod i forbindelse med offentlig  

 forvaltning; se f.eks.
Folketingets Ombudsmands beretning fra 1993 - sag nr.  

 21-3 - vedrørende færgerne »Ask« og »Urd«.
Denne sag  

 afslørede, at DSB's arkivering var særdeles mangelfuld.
Ombudsmanden anførte:  

 »Det forhold, at en myndighed undlader at foretage en samlet  

 registrering af de dokumenter, der hører til en sag, kan således indebære en  

 ikke uvæsentlig forringelse af borgernes retsstilling efter  

 offentlighedsloven, bl.a. i tidsmæssig henseende.
Hertil kommer, at der under  

 forhold, hvor der ikke er overblik over, hvor sagens dokumenter befinder sig,  

 også i andre henseender kan være risiko for, at myndighedens arbejde ikke  

 bliver udført på fuldt betryggende måde.« Ifølge Folketingets Ombudsmand bør offentlige myndigheder foretage  

 journalisering efter principperne om god forvaltningsskik.
Justitsministeren  

 har med henvisning hertil anført, at der ikke er behov for en særlig  

 lovbestemmelse om offentlige myndigheders journaliseringspligt, og ministeren  

 tilføjer, at Folketinget har undladt at lovgive om andre forvaltningsretlige  

 spørgsmål, der hører til god forvaltningsskik, jf. justitsministerens svar af  

 31. marts 1995 på spørgsmål nr. 3 vedrørende B 60 (B 60, folketingsåret  

 1994-95, bilag 3). Det er korrekt, men der kan på den anden side også  

 henvises til, at Folketinget i forvaltningsloven ved lov har fastsat en række  

 vigtige regler, som tidligere alene hørte under begrebet god  

 forvaltningsskik, f.eks. reglerne om partshøring og begrundelse.
Reglen om  

 notatpligt i offentlighedsloven er ligeledes en konkretisering af god  

 forvaltningsskik.
Lovregler har klart større gennemslagskraft, og lovregler  

 kan - til forskel fra principper om god forvaltningsskik - håndhæves af de  

 tilsyns- og klageinstanser, der kun fører legalitetskontrol, f.eks. det  

 almindelige kommunaltilsyn (tilsynsråd og Indenrigsministeriet).
Vedrørende anvendelsen af postlister ved offentlige myndigheder er der  

 under behandlingen i Folketingets Retsudvalg af SF's beslutningsforslag nr.
B  

 60 samlet en række oplysninger, jf. justitsministerens svar af 31. marts og  

 23. juni 1995 på spørgsmål nr. 1-3 og 7-8 vedrørende B 60 (B 60,  

 folketingsåret 1994-95, bilag 3 og 7). Kun få ministerier oplyser, at de i  

 dag udarbejder postlister, og i så fald sker det kun til internt brug.
På  

 spørgsmål fra Kommunernes Landsforening har 79 kommuner oplyst, at de  

 udarbejder postlister (for de flestes vedkommende elektronisk), mens 97 har  

 oplyst, at de ikke gør.
I en skrivelse fra 1991 har Kommunernes Landsforening  

 oplyst, at 14 kommuner benytter åbne postlister; i dag er tallet, så vidt  

 vides, oppe på 21 kommuner.
Et par af disse kommuner - Thyholm og Nordborg -  

 har i 1990 givet detaljerede beskrivelser af fremgangsmåden ved åbne  

 postlister, og begge kommuner anfører, at tidsforbruget er minimalt.
I  

 modsætning hertil forudser en række ministerier, at postlister - og især åbne  

 - vil kræve en meget stor arbejdsindsats.
Der er dog også nogle statslige  

 myndigheder, der har positive erfaringer med postlister og beskriver  

 arbejdsindsatsen som meget lille, f.eks.
Hendes Majestæt Dronningens  

 Adjudantstab, Statens Luftfartsvæsen og Tilsynet med Privatbanerne.
Det fremgår af beretningen fra Folketingets Ombudsmand fra 1994 (side 79),  

 at Justitsministeriet og Finansministeriet har haft den opfattelse, at  

 borgerne ikke havde ret til aktindsigt i postlister ifølge den nuværende  

 offentlighedslov.
Justitsministeriets Lovafdeling har anført den meget  

 besynderlige begrundelse, at en almindelig adgang til postlister ville kunne  

 føre til, at journalister og andre ville kunne få mulighed for at  

 identificere sager, som de ellers ikke ville have kendskab til.
Ministerierne  

 har åbenbart haft den opfattelse, at det skulle være så svært som muligt at  

 udnytte offentlighedsprincippet.
Ombudsmanden fastslår i sin udtalelse, at de  

 postlister, der faktisk udarbejdes i dag, er omfattet af  

 offentlighedsprincippet.
Den omstændighed, at der ikke i dag gælder en pligt  

 til at føre postlister, kan naturligvis ikke føre til, at lister, der faktisk  

 føres, er undtaget.
Det fremgår af Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 skrivelse til Folketingets Retsudvalg i foråret 1995 (B 60, folketingsåret  

 1994-95, bilag 7), at dette ministerium fortsat lever i en vildfarelse på  

 dette punkt.
De holdninger, der herved er kommet til udtryk fra ministerier,  

 understreger, hvor vigtigt det er at gennemføre lovregler om journal- og  

 postlister.
6. Det er vigtigt, at alle synspunkter kan komme frem i en  

 lovgivningsproces og gerne så tidligt som muligt.
Det er ikke mindst vigtigt  

 for Folketinget, at forskellige oplysninger og vurderinger kommer frem så  

 tidligt som muligt.
Det er derfor på tide at ophæve den generelt formulerede  

 undtagelse i offentlighedsloven for sager om lovgivning, der gælder, indtil  

 lovforslag er fremsat for Folketinget.
Indtil dette tidspunkt giver  

 bestemmelsen faktisk mulighed for at undtage f.eks. betænkninger og andre  

 sagkyndige udtalelser, synspunkter fra interesseorganisationer f.eks.  

 Kommunernes Landsforening m.fl.
Om denne undtagelse har professor Lars  

 Nordskov Nielsen anført, at den »er i hvert fald ikke godt stemmende med  

 ellers anerkendte demokratiske forestillinger om værdien af offentlig  

 information og debat som grundlag for væsentlige politiske beslutninger«  

 (Juristen, maj 1992).
7. Den nugældende offentlighedslov omfatter større elselskaber  

 m.v., jf. § 1, stk. 2. Borgere, der ikke er tilfredse med disse selskabers  

 forvaltning af offentlighedslovens regler, er for hovedparten af de nævnte  

 selskabers vedkommende henvist til at rejse sag ved domstolene, idet der ikke  

 findes nogen administrativ klageadgang.
Det tager meget lang tid at få  

 behandlet en sag ved domstolene, og der er således grund til at indføre en  

 administrativ klageadgang, som både kan gælde for de nævnte selskaber og for  

 de øvrige halvoffentlige organer, som foreslås omfattet af  

 offentlighedsloven.
Det foreslås, at Indenrigsministeriet bliver klageorgan for disse  

 klagesager.
Baggrunden er, at det er hensigtsmæssigt at samle disse  

 klagesager et sted, at de fleste halvoffentlige organer har tilknytning til  

 kommunerne, og at Indenrigsministeriet som øverste tilsynsmyndighed for  

 kommunerne har faglig ekspertise med hensyn til legalitetskontrol.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Mange opgaver, der tidligere blev varetaget af staten eller kommuner, er i  

 de senere år overladt til halvoffentlige selskaber, fonde m.v., som ikke er  

 omfattet af loven om offentlighed i forvaltningen.
Tendensen til at placere  

 opgaver i organisatoriske rammer uden for den offentlige forvaltning ser ud  

 til at fortsætte.
 Det er ikke acceptabelt, at offentlighedsloven kan sættes ud af spillet  

 blot som følge af organisatoriske ændringer, der indebærer, at en opgave  

 henlægges til et organ, der formelt ikke er offentlig forvaltning, men hvor  

 den bestemmende indflydelse fortsat er hos et eller flere offentlige organer.
Bestemmende indflydelse til en eller flere offentlige myndigheder betyder,  

 at der er mulighed for direkte eller indirekte styring fra en eller flere  

 ministre eller kommunalbestyrelser.
Det anføres f.eks. i rapporten  

 »Erfaringer med statslige aktieselskaber« (november 1993), at  

 »vedkommende minister har instruktionsbeføjelser over for statsansatte,  

 der varetager bestyrelsesposter i statslige aktieselskaber i kraft af statens  

 stemmer på en generalforsamling.« Når en kommunalbestyrelse har overladt  

 kommunale opgaver til et selskab, fond m.v., kan kommunalbestyrelsen ifølge  

 den kommunale styrelseslovs § 68 a meddele instrukser til  

 bestyrelsesmedlemmer, den har udpeget.
En enkelt kommunalbestyrelse må ifølge  

 den kommunale styrelseslov ikke udpege et flertal af medlemmerne i en sådan  

 bestyrelse, men ved et samarbejde, hvor flere kommuner indgår, kan et flertal  

 være kommunalt udpegede.
Det kan forekomme tilfældigt, at et såkaldt kommunalt fællesskab er  

 omfattet af offentlighedsloven, mens et andet selskab ikke er omfattet, selv  

 om det har driftsoverenskomst med kommuner og et flertal af  

 bestyrelsesmedlemmerne er kommunalt udpegede.
Det kan også forekomme  

 tilfældigt, at selvejende institutioner, der har driftsoverenskomst med en  

 kommune på bistandslovens område, generelt er omfattet af offentlighedsloven,  

 mens selvejende institutioner med driftsoverenskomster på andre områder ofte  

 ikke er omfattet.
I det omfang et dokument vedrørende et halvoffentligt organ er til stede i  

 et ministerium eller en kommune, vil det være omfattet af offentlighedsloven,  

 men det dækker ikke altid behovet for offentlighed.
Det kan være mere eller  

 mindre tilfældigt, om vigtige dokumenter kun er til stede i det  

 halvoffentlige organ eller de også findes hos ministeriet eller kommunen.
Der er gode grunde til at få fastlagt offentlighedslovens  

 anvendelsesområde, således at offentlighedens ret til indblik ikke kan sættes  

 ud af kraft ved formelle ændringer af organisatoriske forhold.
Det afgørende  

 skal ifølge lovforslaget være, om offentlige myndigheder har bestemmende  

 indflydelse, uanset om aktiviteten foregår i traditionelt offentligt regi  

 eller i halvoffentligt regi.
Den eksisterende lov anvender begrebet forvaltningsmyndighed om de  

 forvaltninger, institutioner, selskaber m.v., der er omfattet af loven.
I  

 lovforslaget videreføres dette begreb om de organer, loven omfatter.
 Offentlighedslovens almindelige undtagelser betyder bl.a., at oplysninger  

 om produktions- og forretningshemmeligheder er undtaget fra aktindsigt.
Med den foreslåede udvidelse af offentlighedslovens anvendelsesområde kan  

 hovedparten af særloven om aktindsigt i miljøoplysninger (lov nr. 292 af 27.  

 april 1994) ophæves.
Denne lov blev vedtaget på baggrund af Rådets direktiv  

 nr. 90/313 om fri adgang til miljøoplysninger, EF-Tidende 1990 L 158 side 56.  

 Direktivet foreskriver (art. 6), at virksomheder, der er underlagt offentlig  

 kontrol, omfattes af direktivet.
En væsentlig grund til, at særloven måtte  

 vedtages, var, at den gældende offentlighedslov ikke omfatter halvoffentlige  

 organer, hvor det offentlige har bestemmende indflydelse.
 Bestemmelsen angiver tre former for bestemmende indflydelse:
a) Driftsoverenskomst med en eller flere offentlige forvaltninger om  

 løsningen af offentlige opgaver.
Driftsoverenskomst indebærer, at det  

 offentlige har afgørende indflydelse på aktiviteten, og det kan ofte være  

 vanskeligt at skelne den fra tilsvarende aktiviteter, som foregår på  

 offentlige institutioner.
På bistandslovens område er institutioner med  

 driftsoverenskomst allerede omfattet af offentlighedsloven.
b) Bestemmende indflydelse gennem ejerskab opnås, når offentlige  

 myndigheders ejerandel enkeltvis eller tilsammen udgør over halvdelen.  

 Undtagelsesvis kan bestemmende indflydelse være sikret ved mindre ejerandel i  

 kraft af særlig aftale f.eks. aktionæraftale.
Statslige aktieselskaber, som  

 ifølge den ændring af aktieselskabsloven, der blev vedtaget i juni 1995, jf.  

 lov nr. 365 af 14. juni 1995, er selskaber, hvor staten har samme forbindelse  

 til selskabet, som et moderselskab har til et datterselskab, vil være  

 omfattet.
Datterselskaber omfattes ifølge sagens natur også af bestemmelsen.  

 Ellers kunne man komme i den absurde situation, at offentligheden havde ret  

 til indsigt i et mindre interessant holdingselskab, men ikke i interessante  

 driftsselskaber.
c) Bestemmende indflydelse gennem instruktionsadgang opnås, når over  

 halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne i et organ er udpeget som repræsentanter  

 for offentlige myndigheder.
For halvoffentlige organer i tilknytning til  

 kommuner er der i den kommunale styrelseslovs § 68 a givet nærmere  

 bestemmelser om instruktionsadgang.
Til nr. 2 Ophævelsen betyder, at sager om forberedelse af lovgivning ikke længere  

 generelt kan undtages fra offentlighed, indtil lovforslag er fremsat for  

 Folketinget, eller hvis lovforslag aldrig bliver fremsat.
 For så vidt angår påtænkte foranstaltninger i henhold til skatte- og  

 afgiftslovgivningen, hvor der kan være særlige beskyttelseshensyn i  

 forberedelsesfasen, kan dokumenter fortsat undtages ifølge  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 4.
 Den særlige undtagelse vedrørende brevveksling mellem ministerier om  

 lovgivning ifølge offentlighedslovens § 10, nr. 2, vil ligeledes fortsat  

 gælde.
 Undtagelsen vedrørende interne arbejdsdokumenter gælder ligeledes.
Til nr. 3 Bestemmelsen foreslår, at vedkommende minister efter forhandling med  

 justitsministeren ved bekendtgørelse skal kunne fastsætte undtagelser for  

 indsigten i journal- og postlister.
Undtagelser kan fastsættes for  

 forvaltninger eller sagsområder, der ikke har væsentlig samfundsmæssig  

 interesse.
Undtagelserne skal udformes, så det præcis fremgår, hvilke  

 forvaltninger og sagsområder der undtages.
Til nr. 4 og 5 Ændringerne er en konsekvens af den foreslåede formulering af § 6 b.
Til nr. 6 Bestemmelsen i § 6 a anvender det dokumentbegreb, som kendes fra lovens §  

 4, stk. 1. Reklamer og lignende, som sendes til forvaltninger, falder klart  

 udenfor.
En folder, der anvendes som debatoplæg, kan ligeledes falde udenfor,  

 jf. beretningen fra Folketingets Ombudsmand 1994 side 95. Der henvises i  

 øvrigt til den forvaltningsretlige litteratur vedrørende dokumentbegrebet.
Journallisten i stk. 1 er knyttet til den enkelte sag.
Postlisten i stk. 2  

 indeholder en samlet registrering af ind- og udgående post ved forvaltningen.
 Registreringen i journallisten skal så vidt muligt foretages samme dag,  

 dokumentet indgår eller oprettes, og senest den efterfølgende arbejdsdag.  

 Registreringen af udgående post i postliste kan tilrettelægges, så den  

 rutinemæssigt foretages den efterfølgende arbejdsdag, således at det kan  

 sikres, at modtageren får skrivelsen inden eller samtidig med  

 offentliggørelsen af postlisten.
Journaliseringspligt har til formål at sikre myndighederne overblik over,  

 hvilke dokumenter en sag indeholder, bl.a. således at anmodninger om  

 aktindsigt i den pågældende sag kan behandles korrekt.
En journalliste  

 knytter sig således til den enkelte sag.
Til forskel herfra angår postlister  

 alle sager ved en myndighed.
I en postliste registreres myndighedens ind- og  

 udgående post.
Kommunernes Landsforening og nogle ministerier anførte i forbindelse med  

 behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 60 (jf.
B 60, folketingsåret  

 1994-95, bilag 3 og 7), at tidsforbruget ved at udarbejde åbne postlister vil  

 blive væsentlig større.
Argumentet herfor er, at der i givet fald skal  

 foretages en konkret vurdering af hvert enkelt dokument med henblik på at  

 sikre, at postlisten ikke indeholder fortrolige oplysninger.
Dette lovforslag  

 er udformet på linje med den svenske ordning, og der skal netop ikke  

 foretages en frasortering af fortrolige sager.
Tværtimod er det vigtigt, at  

 postlisten - som i Sverige - giver adgang til at få kendskab til et dokument,  

 selv om indholdet er fortroligt.
Det forudsætter naturligvis, at postlisten  

 rutinemæssigt udarbejdes, så den ikke i sig selv røber fortrolige  

 oplysninger.
Den konkrete vurdering af mulige undtagelser fra aktindsigt skal  

 således først foretages, når der anmodes om indsigt i dokumenter.
 Registreringspligten for dokumenter gælder, uanset hvilken teknik der er  

 benyttet ved produktion og formidling, f.eks. elektronisk post og telefax.
Ifølge stk. 4 kan vedkommende minister ved bekendtgørelse fastlægge  

 undtagelser fra registreringspligten.
Undtagelser kan f.eks. fastsættes ved  

 institutioner, som hverken træffer afgørelser som myndighed eller på anden  

 måde har væsentlig samfundsmæssig interesse.
Bekendtgørelserne skal udformes,  

 således at undtagelser præcist angiver, hvilke forvaltninger, sagsområder  

 eller dokumenttyper der fritages.
 Offentligheden har ret til aktindsigt i journallister og postlister efter  

 offentlighedslovens almindelige regler, jf. § 5 og Folketingets Ombudsmands  

 beretning 1994 side 79.
Ifølge lovens § 12, stk. 1, nr. 1, og § 13, stk. 1, nr. 6, skal retten til  

 aktindsigt begrænses for at beskytte oplysninger om enkeltpersoners private  

 forhold.
Disse begrænsninger vedrører også indsigt i journal- og postlister.  

 De nødvendige begrænsninger vil typisk kun angå personens identitet.  

 Undtagelsesvis kan der være behov for at tilbageholde oplysninger om sagens  

 karakter, typisk i sager hvor den mulige personkreds er meget lille.
Elektronisk databehandling har fundet stor anvendelse, og regeringens  

 IT-politiske handlingsplan sigter mod yderligere anvendelse i de kommende år,  

 jf. især planens punkt 6.1. om elektronisk sagsbehandling og arkivering i  

 offentlige institutioner.
Informationsteknologien vil være særdeles velegnet  

 til at sikre offentligheden nem adgang til journallister og postlister.
Med anvendelse af edb ved førelsen af journallister og postlister som  

 foreslået i § 6 b vil arbejdsindsatsen kunne minimeres.
Dertil kommer, at det  

 ressourceforbrug, der medgår til disse opgaver, vil føre til besparelser i  

 det samlede ressourceforbrug i den daglige sagsbehandling.
Det er ganske  

 enkelt hurtigere at få noget fra hånden, når der er orden i de dokumenter,  

 der hører til en sag.
Besparelsen vil sandsynligvis klart overgå den  

 marginale merudgift til førelsen af journal- og postlister.
Der kan i praksis indføres registreringsrutiner med brug af  

 informationsteknologi, hvor journal- og postlister produceres i en  

 arbejdsgang.
Journallisten vil naturligt indeholde et journalnummer og en  

 kort angivelse af den sag, som dokumenterne på listen vedrører.
Til  

 postlisten overføres journalnummeret og den korte sagsangivelse for det  

 enkelte dokument.
Der fordres derimod ikke en kort angivelse af det enkelte  

 dokuments indhold, fordi et sådant krav kan gøre det vanskeligt at indføre en  

 hurtig arbejdsrutine ved registreringen.
Til nr. 7 Offentlighedslovens undtagelse om udenrigspolitiske forhold er blevet  

 benyttet til at hindre offentlighed.
Undtagelsesbestemmelsen i  

 offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 2, om »rigets udenrigspolitiske  

 eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til fremmede magter  

 eller mellemfolkelige institutioner« forudsætter principielt en konkret  

 vurdering.
Det hindrer dog ikke, at aktindsigt nægtes ret generelt, hvis  

 dokumentet ifølge EU-kutyme er fortroligt, og beklageligvis er overordentlig  

 mange dokumenter fortrolige ifølge EU-kutyme.
Det betyder, at f.eks.  

 dokumenter, der modtages hos ministerier fra Kommissionen og Rådet, og  

 dokumenter, der udveksles mellem danske myndigheder og EU-organer, herunder  

 de talrige udvalg og komiteer, ofte kan undtages fra offentlighed.
Den foreslåede nye bestemmelse i § 13, stk. 3, gælder for alle dokumenter,  

 der vedrører EU, det vil sige dokumenter, som danske myndigheder modtager fra  

 Råd, Kommission, Parlamentet, Domstolen, udvalg, komiteer m.v. og dokumenter,  

 som danske myndigheder udarbejder vedrørende EU-sager.
Bestemmelsen gælder  

 endvidere for dokumenter vedrørende EU, der modtages hos danske myndigheder  

 fra private organisationer m.v.
 Bestemmelsen betyder, at dokumenter, der vedrører EU, ikke kan undtages  

 med henvisning til EU-kutyme eller lignende.
Dokumenter, der vedrører EU, kan i særlige tilfælde undtages efter andre  

 bestemmelser i offentlighedsloven.
Som eksempler kan nævnes: Når det konkret  

 skønnes nødvendigt for at beskytte økonomiske interesser, kan dokumenter,  

 f.eks. et forhandlingsmandat, undtages ifølge offentlighedslovens § 13, stk.  

 1, nr. 5. Dokumenter, der udarbejdes vedrørende retssager f.eks. ved  

 Domstolen, kan undtages ifølge § 10, nr. 4.
Til nr. 8 Den nye bestemmelse i § 15, stk. 3, sikrer en klageadgang vedrørende  

 aktindsigt i forhold til halvoffentlige organer.
Klageadgangen omfatter både  

 de organer, som er omfattet af den eksisterende lovs § 1, stk. 2 og 3, i det  

 omfang der ikke allerede eksisterer en klageinstans for disse organer, og de  

 organer, som yderligere bliver omfattet af den foreslåede formulering af et  

 nyt stk. 2 i § 1.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. oktober 1996. Dog skal  

 bestemmelsen i lovforslagets § 6 b om, at offentlige forvaltninger skal  

 anvende elektronisk databehandling ved registreringen af journallister og  

 postlister, først gælde senest fra årtusindskiftet.
Senest ved dette  

 tidspunkt skal offentligheden, herunder medierne, ligeledes sikres mulighed  

 for elektronisk adgang til de offentlige myndigheders journallister og  

 postlister.
 Som det har været tilfældet ved tidligere ændringer af loven, vil  

 bestemmelsen om udvidelse af lovens anvendelsesområde, jf. stk. 2, først  

 gælde for de pågældende organer m.v. fra lovens ikrafttræden.
 Med hensyn til dokumenter, der vedrører Den Europæiske Union, foreslås  

 det, at alle sådanne dokumenter omfattes af loven uanset  

 oprettelsestidspunkt, på samme måde som det er sket ved den særlige lov om  

 aktindsigt i miljøoplysninger, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 292 af 27. april  

 1994.
