Nr BSF 25 Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk  

 statsborgerskab ved naturalisation Fremsat af Tom Behnke (FP) Kim Behnke (FP) Aage Brusgaard (FP) Kirsten  

 Jacobsen (FP) den 24. oktober 1995 Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, hvorved der  

 etableres en kvoteordning (måltal) for det antal danske statsborgerskaber,  

 der ved naturalisation meddeles udenlandske ansøgere inden for hvert enkelt  

 kalenderår.
 Kvoten (måltallet) fastsættes fra og med kalenderåret 1997 og indtil  

 videre til højst 1.000 statsborgerskaber om året.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en stort set uændret genfremsættelse af B 80  

 (folketingsåret 1993-94, forhandlingerne sp. 8390 og 10397 samt tillæg A sp.  

 7435 og tillæg B sp. 1205).
Dansk statsborgerskab erhverves af langt de fleste danskere ved fødslen.  

 Sådan har det været i århundreder.
Indimellem har der været behov for, at  

 fremmede, der oprindelig var kommet hertil som gæster, kunne tildeles dansk  

 statsborgerskab eller indfødsret.
Det var naturligt nok for mennesker, der  

 efter mange års ophold og integration i det danske samfund gjorde fyldest som  

 nyttige medborgere.
Grundlovens § 44 fastslår, at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved  

 lov.
Dette grundlovsmæssige formkrav forhindrer selvsagt, at lovgivningen  

 overfører kompetencen til at træffe beslutninger om erhvervelse af  

 statsborgerskab til administrative eller judicielle myndigheder.
Derimod er  

 det i god pagt med grundlovsreglen, at Folketinget vælger at fastsætte  

 udfyldende regler, herunder dels kvalitative betingelser for erhvervelse af  

 statsborgerskab, dels kvantitative regler som beskrevet i dette  

 beslutningsforslag.
Der henvises i denne forbindelse til Zahle, Dansk  

 Statsforfatningsret, 2. udg., 1995, Bind I, side 101 ff.
Udgangspunktet bør naturligvis være, at fremmede landes statsborgere kun  

 sjældent har behov for at ændre statsborgerskab og blive danskere.
Oftest bør  

 statsborgerskab først tildeles, når en tilflytter og dennes familie i meget  

 lang tid, måske i en eller flere generationer, har levet her i landet og  

 føler sig så dybt indlevet i det danske samfund, at dansk statsborgerskab  

 opleves som en helt naturlig konsekvens.
Under skiftende regeringer er der sket en stærk lempelse af mulighederne  

 for at opnå dansk statsborgerskab.
Nu er det ikke blot mennesker med naturlig  

 tilknytning til Danmark eller Europa, ikke kun mennesker med ønske om at leve  

 sig ind i det danske samfund og dansk kultur, men nu er det mange tusinde  

 personer med oprindelsesland som f.eks.
Pakistan, Iran, Irak, Libanon,  

 Marokko, Etiopien, Sri Lanka, Malaysia, Tyrkiet og det tidligere Jugoslavien,  

 der ansøger om og opnår dansk statsborgerskab.
 På årsbasis tildeles dansk statsborgerskab til ca. 3.000 udlændinge,  

 hvoraf langt de fleste kommer fra de nævnte lande eller fra andre afrikanske  

 eller asiatiske samfund.
 For den danske befolkning er det overordentlig uheldigt, hvis man fra  

 regeringens og folketingsflertallets side bagatelliserer betydningen af at  

 opnå dansk statsborgerskab ved at sætte kravene til ansøgerne meget lavt.
 Ofte tildeles der statsborgerskab til personer, der er domfældt for  

 straffelovsovertrædelser, og meget ofte til personer, der gennem det meste af  

 deres ophold i Danmark har levet af skatteyderbetalt offentlig hjælp.
Fremskridtspartiet har i årevis advaret imod denne tendens.
Dansk  

 statsborgerskab må ikke blive et samlebåndsprodukt, der uddeles til tusinder  

 af ansøgere.
Dansk statsborgerskab er en værdifuld gave, der kun bør tildeles  

 en snæver kreds af mennesker, der hævet over al tvivl bestræber sig for at  

 leve i harmoni med og til gavn for det danske samfund.
Ethvert samfund må  

 værne og beskytte sig selv.
Et af midlerne hertil er at vise den største  

 forsigtighed med tildeling af statsborgerskab til fremmede.
Det er et  

 almindeligt anerkendt princip overalt i verden.
Men i Danmark er udviklingen  

 ved at løbe helt af sporet.
 Det er på denne generelle baggrund, forslagsstillerne fremsætter  

 nærværende beslutningsforslag.
Fremskridtspartiet vil i indeværende folketingssamling yderligere  

 fremsætte forslag om styrkelse af betingelserne for at opnå dansk  

 statsborgerskab.
De to forslag indebærer tilsammen dels en kvantitativ  

 forbedring ved at indføre den nævnte kvote på højst 1.000 naturalisationer  

 årligt, dels en kvalitativ forbedring, der består i en styrkelse af de  

 individuelle krav, der stilles til ansøgerne.
Disse forbedringer afbøder nogle af de væsentlige ulemper, der er  

 resultatet af en årrækkes holdningsløs udlændingepolitik.
Disse år har været  

 kendetegnet af en stærkt accelererende indvandring og væsentlig stigning i  

 antallet af tildelte statsborgerskaber uden hensyn til, at dette er klart  

 stridende mod den danske befolknings ønsker og uden nævneværdige  

 sammenhængende overvejelser om de økonomiske, sociale og kulturelle  

 konsekvenser i samfundet.
 Den ukontrollable og uønskede udvikling har som allerede påvist navnlig  

 været markant, og resultatet har da også været, at Danmark i de seneste 10 år  

 er rykket mere radikalt i retning af at blive et multietnisk, multireligiøst  

 og multikulturelt samfund.
Denne udvikling har vel at mærke fundet sted, uden at det politiske  

 flertal på noget tidspunkt har været villig til at forelægge sin  

 udlændingepolitik for befolkningen.
Tværtimod har man fra dette flertals side  

 afvist Fremskridtspartiets mange opfordringer og det helt konkrete forslag om  

 at lægge spørgsmål om udlændingepolitik frem til folkeafstemning.
Der er imidlertid ingen tvivl om, at der nu er et stort og voksende  

 befolkningskrav om, at lovgivningen om udlændinge på en række væsentlige  

 områder underkastes ændringer.
Det er ikke i det lange løb acceptabelt, at  

 regeringen og det politiske etablissement er i opposition til befolkningens  

 flertal.
Både nærværende forslag til folketingsbeslutning og det samtidig  

 hermed fremsatte forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af kravene til  

 opnåelse af dansk statsborgerskabd tjener til en sådan tiltrængt forbedring  

 af lovgivningen.
Nærværende beslutningsforslag skal i denne sammenhæng ses som et  

 forsigtigt første skridt i retning af indførelse af kvoteordninger, dog alene  

 for så vidt angår antallet af tildelte statsborgerskaber.
Forslagsstillerne  

 deltager gerne i en yderligere lovgivning som den af justitsministeren  

 anbefalede, ved hvilken der indføres generelle kvoteordninger også for  

 antallet af flygtninge, indvandrere og familiesammenførte, uanset om disse  

 søger dansk statsborgerskab.
En lovgivning som foreslået i dette beslutningsforslag sikrer, at det ikke  

 længere alene er et vilkårligt antal af ansøgere, der styrer antallet af  

 meddelte statsborgerskaber.
Der fastsættes ved den foreslåede lovgivning en  

 kvoteordning (måltal) på indtil videre højst 1.000 statsborgerskaber om året.
 Folketinget kan naturligvis til enhver tid forhøje eller reducere kvoten  

 på grundlag af indhøstede erfaringer, ligesom fastsættelse af en kvoteordning  

 ikke forhindrer, at regeringen eller andre fremsætter forslag om  

 naturalisationslove for et større eller mindre antal ansøgere end den  

 fastsatte kvote.
 Opbruges kvoten i et kalenderår, vil dette ikke være til hinder for, at de  

 pågældende ansøgere igen kan søge om naturalisation i et efterfølgende  

 kalenderår.
 Anvendelsen af kvoteordningen bør ske i snævert samarbejde mellem  

 Folketinget og indenrigsministeren, idet der bl.a. kan tilrettelægges løbende  

 konsultationer, der sikrer, at man ved behandlingen af ansøgninger i  

 administrationen og i Indfødsretsudvalget navnlig tilgodeser ansøgere, der  

 kan tilføre det danske samfund værdifulde bidrag, f.eks. på det  

 erhvervsmæssige, uddannelsesmæssige eller andre væsentlige områder.
