Nr BSF 46 Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige  

 vurdering Fremsat af Kirsten Jacobsen (FP) Kim Behnke (FP) Aage Brusgaard (FP) Jan  

 Køpke Christensen (FP) den 15. november 1995 Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, som neutraliserer virkningen af den 20. almindelige vurdering for boligejerne pr. 1. januar 1996.
Bemærkninger til forslaget Den seneste tids udmeldinger viser, at der i forbindelse med den 20.  

 almindelige vurdering vil ske betydelige stigninger i grund- og  

 ejendomsvurderingerne fra næste år.
Vurderingerne er grundlaget for  

 beregningen af både lejeværdien og ejendomsskatten.
Stigningen i  

 vurderingerne vil indebære betydelige skattestigninger for boligejerne.
Den  

 20. almindelige vurdering vil dog først få virkning for ejendomsskatten i  

 1997, idet ejendomsskatten beregnes af grundværdien for året før.
Skattestigningerne for boligejerne er et klart løftebrud fra regeringens  

 side.
Hvis ikke dette beslutningsforslag kan få regeringens støtte, er det en  

 kendsgerning, at alle løfterne om, at landets boligejere blev holdt  

 skadesløse i forbindelse med skattereformen, ikke holder.
De stigende ejendomspriser det sidste år skyldes et rentefald og en massiv  

 omlægning af kreditforeningslån fra højtforrentede kontantlån til nye, lavere  

 forrentede.
Konsekvensen havde ellers været, at det antal tvangsauktioner,  

 som alle politikere anså for uacceptabelt, og som havde store  

 samfundsskadelige virkninger både økonomisk og menneskeligt, ville have  

 fortsat, hvis ikke man havde omlagt sine lån.
 Boliger sælges i dag i højere grad på grund af de ydelser, som skal  

 betales løbende, end på grund af offentlige vurderinger af fast ejendom.
I forbindelse med regeringens skattereform fik boligejerne ikke fuld  

 kompensation.
Rentefradragsretten blev begrænset, men lejeværdi af egen bolig  

 blev ikke nedsat, så den svarede til den stramning, der var sket i  

 forbindelse med begrænsningen af rentefradragsretten.
Hvis boligejerne nu  

 skal betale i form af højere ejendomsskatter og stigende lejeværdi, vil det  

 sige, at man fjerner den kompensation, man gav dem i forbindelse med  

 skattereformen.
Det er et løftebrud fra regeringens side.
Den historiske begrundelse for lejeværdien var, at boligejere havde fuldt  

 fradrag for renter og for vedligeholdelsesudgifter på deres ejendom.
Disse  

 fordele er for længst afskaffet.
Udgifterne til vedligeholdelse, som blev  

 indført i 1968, er ikke reguleret siden, og er i dag stadig væk på maksimalt  

 2000 kroner, og selv med hjemmeservice eller tilsvarende foranstaltninger kan  

 man ikke vedligeholde et parcelhus for det beløb.
Rentefradragsretten er  

 blevet beskåret i to omgange og i forbindelse med den sidste skattereform med  

 den kompensation, at boligejerne ved at omlægge deres lån kunne nedsætte  

 deres boligudgifter.
Det er det, man snart kan se enden på.
Det vil sige, at  

 regeringen tager sig betalt to gange.
Hertil kommer, at de offentlige vurderinger, som er grundlaget for  

 beregningen af både lejeværdien og ejendomsskatten, ofte er urealistiske.
Der  

 henvises i den forbindelse til, at Fremskridtspartiet den 2. november 1995  

 har fremsat forslag til folketingsbeslutning om et nyt vurderingssystem (B  

 35). Beslutningsforslaget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om  

 bl.a. en forbedret fastsættelse af ejendomsværdien ved at fjerne det  

 politiske lægelement i vurderingsorganisationen til fordel for en mere  

 professionel, sagkyndig og uafhængig vurdering.
Formålet hermed er at sikre,  

 at vurderingen af den faste ejendom foretages på baggrund af værdien i handel  

 og vandel, jf. vurderingslovens § 6.
De offentlige vurderinger er i realiteten ikke andet end et  

 skattegrundlag, hvilket man burde vedstå.
Det af Fremskridtspartiet den 2.  

 november 1995 fremsatte forslag til folketingsbeslutning om et nyt  

 vurderingssystem (B 35) indebærer således bl.a., at den årlige  

 ejendomsvurdering afskaffes til fordel for en basisvurdering på baggrund af  

 en fysisk besigtigelse, og at regeringen hvert år fremsætter lovforslag i  

 Folketinget om op- eller nedskrivning af basisvurderingen.
Denne  

 fremgangsmåde vil tydeliggøre, at der er tale om en skat, som pålægges  

 ejendomme, og at det er politikerne i Folketinget, der er bestemmende for  

 beskatningsniveauet, akkurat som det er tilfældet med andre skatter og  

 afgifter.
 Det lovforslag, som beslutningsforslaget pålægger regeringen at fremsætte,  

 skal, hvis der skal ske en fuldstændig neutralisering, sikre, at lejeværdien  

 og ejendomsskatter beregnes på baggrund af de hidtidige vurderinger i stedet  

 for den nye 20. almindelige vurdering.
Som en væsentlig mindre omfattende ændring, men som dog kan begrænse  

 virkningen af den 20. almindelige vurdering, kan peges på ligningslovens § 15  

 E, stk. 3. Det fremgår af denne bestemmelse, at hvis lejeværdien er steget  

 med mere end 3.500 kr. i forhold til det forudgående indkomstår, nedsættes  

 lejeværdien med det overskydende beløb, dog således at nedsættelsen højst kan  

 ske til et beløb svarende til lejeværdien for det forudgående indkomstår  

 forhøjet med 20 pct.
En lovændring kunne sænke 20 pct.-satsen, hvorved  

 eventuelle store stigninger i ejendomsværdien med hensyn til lejeværdien vil  

 være flere år om at slå helt igennem.
Som et andet eksempel kan peges på ligningslovens § 15 E, stk. 1. Det  

 fremgår af denne bestemmelse, at lejeværdien beregnes som 2,0 pct. af den del  

 af beregningsgrundlaget, der ikke overstiger et grundbeløb på 1,2 mio. kr.,  

 og 6 pct. af resten.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20 og  

 udgør for 1995 1.494.000 kr.
Filosofien på hele parcelhusområdet har  

 historisk set været den, at almindelige parcelhuse, uanset at de lå i et dyrt  

 distrikt, skulle behandles med den lave lejeværditakst, dvs. 2 pct.  

 Grundbeløbet blev ikke i forbindelse med skattereformen hævet med de  

 stigninger, der var ved den forrige vurdering, og det varer ikke ret mange  

 år, før de fleste almindelige parcelhusejere med huse beliggende i de store  

 byer og i de gode boligdistrikter vil være i en situation, hvor der skal  

 betales lejeværdi efter 6 pct.-taksten.
En lovændring kunne enten forhøje  

 grundbeløbet, fjerne regulering af grundbeløbet for nogle år eller nedsætte 6  

 pct.-satsen.
Det er endvidere et spørgsmål, hvordan pensionisterne skal kunne klare  

 stigninger i ejendomsskatter og lejeværdi af den størrelse, der her er tale  

 om, for selv om pensionisterne har en lavere lejeværdiprocent, vil stigningen  

 procentuelt være den samme.
Det kunne derfor overvejes at lempe  

 ligningslovens regler vedrørende lejeværdien for pensionister m.v.
 Der henvises til, at overgangen til årlige vurderinger blev gennemført ved  

 lov nr. 378 af 18. maj 1994. Der henvises vedrørende Folketingets behandling  

 til forslag til lov om ændring af vurderingsloven og af forskellige skatte-  

 og afgiftslove. (Ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger) (L 139),  

 folketingsåret 1993-94. Loven indfører årlige vurderinger fra 1. januar 1996  

 med en særlig overgangsordning for perioden 1996 til 1998. Overgangsordningen  

 indebærer, at der foretages en almindelig vurdering af landets faste  

 ejendomme den 1. januar 1996; for 1997 vil der blive foretaget en  

 årsregulering, og fra 1998 indføres der almindelige årlige vurderinger.
