Nr BTL 246 Betænkning over Forslag til lov om standarder for transmission af  

 tv-signaler m.v.   

 Nr L 246 1995-96, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19960521 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Lovforslaget skal  

 gennemføre EF-direktivet om standarder for transmission af tv-signaler.  

 Formålet med lovforslaget er at styrke de europæiske tv-fabrikanter i  

 konkurrencen med ikkeeuropæiske producenter.
Lovforslaget er et udtryk for  

 europæisk protektionisme, som mindretallet ikke ønsker at støtte.
Helge Mortensen (S) nfmd.
Poul Andersen (S) Børge Bakholt (S) Søren  

 Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Tommy Dinesen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Jette Gottlieb (EL) Arne Melchior (CD) fmd.
Svend Heiselberg (V) Jens  

 Løgstrup Madsen (V) Helge Sander (V) Erik Jacobsen (V) Kaj Ikast (KF) Brian  

 Mikkelsen (KF) Stefan G.
Rasmussen (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet  

 havde ikke medlemmer i udvalget.
