Nr BSF 115 Folketingsbeslutning om en ny bananordning i EU Fremsat af Kent Kirk (KF) Charlotte Antonsen (V) Annette Just (FP)  

 Kristian Thulesen Dahl (DF) Keld Albrechtsen (EL Jacob Haugaard (UP den 21. marts 1996 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 29. maj 1996 Folketinget pålægger regeringen senest i 1997 i EU at fremsætte forslag om  

 en ny bananordning.
Oprindeligt fremsat forslag Folketinget pålægger regeringen i EU at arbejde for en afskaffelse af EU's  

 banankvoter.
Bemærkninger til forslaget Rådet vedtog med rådsforordning 404/93 den fælles markedsordning for  

 bananer.
Virkningen af banankvoter har nu vist sig.
Verdensbankens rapport  

 »EU Bananarama III« påviser, at forbrugerne betaler ca. 13,1 mia.  

 kr. pr. år mere for bananer, end før kvoterne blev indført.
Af disse 13,1  

 mia. kr. tilfalder alene 1,7 mia. kr. bananproducenterne.
De øvrige 11,4 mia.  

 kr. er kommet mellemhandlere til gode.
EU's fælles markedsordning for bananer  

 er alene til gavn for mellemhandlere.
Forbrugeren er pålignet en merpris for  

 bananerne - en merpris, der ikke tilfalder den tredje verdens  

 bananproducenter.
