Nr LSF 219 Forslag til Lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (Habilitetskrav, anbringelse af  

 likvide midler, elevbetaling, bygningstilskud, elevstøtte, refusion m.v.) Fremsat af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) den 13. marts 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 31. maj 1996 Lov nr. 504 af 12/06/1996 § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 17. maj 1995 og § 2 i lov nr. 310 af 24.  

 april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ungdomshøjskoler, der er godkendt inden udgangen af  

 1971, er folkehøjskoler for unge voksne.« 2. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer«: », jf. dog stk.  

 2«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1) Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2) Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m.  

 til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3) Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4) Den samme person kan ikke være medlem af bestyrelsen ved en anden fri  

 kostskole inden for samme skoleform.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan for tidligere og nuværende  

 kombinerede undervisningsinstitutioner oprettet før den 1. januar 1996  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
Stk. 4. For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 4. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeriet kan indhente statistiske  

 oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder skolernes  

 regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler og andre aftaler.« 5. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Statstilskud Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.« 6. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan  

 elever på kurser under to ugers varighed skal indgå i beregning af  

 årselevtallet ved fordeling af driftstilskud til folkehøjskoler.
Stk. 5. Skolen har pligt til at registrere elevernes deltagelse i  

 skolens kurser.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 7. I § 15, stk. 3, indsættes efter »ved kursets  

 begyndelse«: », samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 a«.
 8. I § 15 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Kurset skal være åbent for alle, der opfylder betingelserne  

 i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1. Deltagelse i et kursus kan dog gøres  

 betinget af højere alder, men ikke af bestemte kundskaber, uddannelser,  

 stillinger eller erhverv eller af medlemskab af bestemte foreninger eller  

 organisationer.« 9. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end sædvanlige  

 markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene  

 tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal  

 indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3. For skoler, der påbegynder deres virksomhed efter den 1.  

 august 1996, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om den  

 maksimale udgift til bygninger og arealer, herunder bestemme, hvilke  

 udgiftsarter der er omfattet heraf.« 10. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skolen skal have andre indtægter end statstilskud.
Stk. 2. For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over gennemsnittet for  

 skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om mindste  

 elevbetaling.
Stk. 3. Skolen kan i særlige tilfælde fritage eleven for indtil  

 halvdelen af elevbetalingen.« 11. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Elever yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 og opfylder betingelserne i § 14, stk. 2.« 12. I § 20, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 25, stk. 4 og  

 5« til: »§ 25«.
 13. I § 20 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolen.
Likvide midler, der ikke er  

 nødvendige for den daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
 1) Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber.
 2) I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3) I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en  

 dansk kommune står som udsteder eller garant.
4) I værdipapirer bortset fra aktier, som efter deres art og sikkerhed kan  

 stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve  

 tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan desuden  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt.« 15. § 22 og overskriften hertil ophæves.
 16. § 24, stk. 1 og 2, affattes således:
»Af bevillingen til driftstilskud kan der for hver skoleform på de  

 årlige finanslove eventuelt afsættes et særligt tilskud til skolerne som  

 kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær på grund af  

 længerevarende sygdom, graviditet, barsel, adoption, organisationsarbejde og  

 kursusdeltagelse.
Det særlige tilskud kan endvidere anvendes til udgifter til  

 seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til efterindtægt ved en  

 forstanders, viceforstanders eller lærers død.
Stk. 2. Undervisningsministeren fordeler tilskud omfattet af stk.  

 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fordelingen og kan efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 fastsætte regler om, at tilskuddet, jf. stk. 1, fordeles af en vikarkasse,  

 hvis vedtægter godkendes af ministeren.« 17. § 25 affattes således:
»§ 25. Staten yder bygningstilskud ud fra antal årselever,  

 jf. stk. 2, § 14 og § 19 a.
For skoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, er årselevtallet til beregning af  

 bygningstaxameter summen af elever i hver undervisningsuge i dette skoleår  

 divideret med 40. For øvrige skoler beregnes tilskuddet ud fra det forventede  

 antal årselever i finansåret og reguleres ud fra forskellen mellem det  

 forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om fordelingen  

 af bevillingen til bygningstilskud.« 18. I § 28, stk. 1, indsættes efter  

 »forstandere«: », viceforstandere«, og i stk. 2  

 indsættes efter »forstander«: », viceforstander«.
 19. § 31 affattes således:
»§ 31. Skolernes regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne  

 opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
 Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at beløb til  

 individuel elevstøtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2, og § 40 a, anvendes til  

 formålet.
Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være ejer af eller revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder  

 revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren pålægge  

 skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 4. I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på  

 tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af  

 bestyrelsen, jf. § 12, stk. 2 og 4.
Stk. 5. En eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk. 2, fører  

 regnskab med bevillingen til kompensation for udgifter i forbindelse med  

 sygdom m.v., jf. § 24, stk. 1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.« 20. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Statslig elevstøtte til elever på efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler«.
 21. § 37, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Staten yder elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen på kurser  

 på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der varer mindst 2  

 uger, når eleverne er danske statsborgere eller efter international  

 overenskomst har ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere eller  

 i støttemæssig henseende ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte regler om ydelse af  

 støtten.« 22. § 38, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) kurset skal opfylde tilskudsbetingelserne i § 15, stk. 1 og  

 3-5,».
 23. § 38, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 »4) elevens betaling skal være i overensstemmelse med regler om  

 mindste elevbetaling fastsat af undervisningsministeren, jf. § 19, stk. 2,  

 eller om fritagelse for indtil halvdelen af elevbetalingen, jf. § 19, stk. 3,  

 og«.
 24. I § 38, stk. 3, udgår »og § 41, stk. 1,».
 25. § 38, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling, udbetaling,  

 herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling fra skolerne.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal bistå  

 styrelsen i forbindelse med støttens tildeling.
I så fald kan afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50  

 b.« 26. I § 39, stk. 1, udgår »og § 41, stk. 1,».
 27. Efter § 40 indsættes:
»Individuel støtte til elever på folkehøjskoler § 40 a.
Staten yder støtte til nedsættelse af elevbetalingen ved  

 folkehøjskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til elever med særlige  

 økonomiske problemer efter skolens vurdering.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordeling til skolerne og om opsparing på  

 skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på følgende kurser og i følgende  

 finansår.« 28. § 41 affattes således:
» § 41. Der kan ydes støtte til danske elevers deltagelse i  

 kurser på statsanerkendte folkehøjskoler i andre nordiske lande.« 29. I § 42, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Er en elev ikke tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse,  

 ydes støtten af den kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven  

 påbegynder kurset.« 30. I § 42, stk. 2, udgår »ungdomshøjskoler,».
 31. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.
Bopælskommunen, jf. § 42, stk. 1 og 2, kan fra en  

 anden kommune kræve refusion af støtte efter § 42 til elever, som ved  

 beregning af kommunal udligning indgår i folketallet i den anden  

 kommune.« 32. § 43 affattes således:
»§ 43. Den kommune, hvor eleven er eller har været tilmeldt  

 folkeregistret, kan yde støtte til nedsættelse af elevbetalingen.« 33. I § 47 indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder, selv om kommunen på grund af elevens alder ikke har  

 betalt bidrag.« 34. I § 50 udgår »eller af skolerne i henhold til §  

 37, stk. 1, nr. 2, samt Foreningen for Folkehøjskolers vurdering i henhold  

 til § 41, stk. 1, nr. 2,».
 35. Efter § 50 indsættes i kapitel 9:
»§ 50 a.
Klage over afgørelser truffet af husholdningsskoler  

 ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 4, stk. 3, kan indbringes for  

 undervisningsministeren eller Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 50 b.
Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af elevstøtte,  

 jf. § 38, stk. 5, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6 måneder  

 efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3. Klagen stiles til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og  

 sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder  

 afgørelsen, sender styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.« 36. I § 53, stk. 6, ændres »§ 25, stk. 5« til:  

 »§ 25«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2. Kravene til bestyrelsesmedlemmer i § 12, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, skal for skoler, som modtager tilskud,  

 senest være opfyldt den 1. august 1997.
 Stk. 3. Omlægning af elevstøtten ved folkehøjskoler til  

 driftstilskud som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, 20, 21 og 28, har  

 virkning fra den 1. august 1997.
 Stk. 4. Eventuelle investeringer, der er i strid med § 20, stk. 3,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, omlægges af skoler, som modtager  

 tilskud, når det er økonomisk forsvarligt og senest den 1. august 1998.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 5. Kravene til revisor i § 31, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 19, skal for skoler, der modtager tilskud, være opfyldt senest  

 den 1. august 1997.
 Stk. 6. Til skoler, som den 31. december 1995 efter de tidligere  

 regler har modtaget tilskud til renter af lån til finansiering af  

 etableringsudgifter pålagt af en offentlig myndighed eller renter af lån, der  

 er godkendt af undervisningsministeren med pant i fast ejendom, som er  

 godkendt af undervisningsministeren til finansiering af etableringsudgifter,  

 kan der i en overgangsperiode fortsat ydes tilskud til disse udgifter.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud, herunder om tilskud til  

 skoler, der er kombineret med en anden fri kostskole eller en skoleform, der  

 støttes efter anden lovgivning.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 17. maj 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ungdomshøjskoler, der er godkendt inden udgangen af  

 1971, er folkehøjskoler for unge voksne.«.
 2. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer«: », jf. dog stk.  

 2«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke udpeges til medlem af  

 bestyrelsen:
 1) Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2) Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m.  

 til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3) Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 Stk. 3. For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 4. § 13, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Undervisningsministeriet kan indhente statistiske  

 oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder skolernes  

 regnskaber, husleje-, ejendomsaftaler og andre aftaler.«.
 5. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Statstilskud Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.«.
 6. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan  

 elever på kurser under to ugers varighed skal indgå i beregning af  

 årselevtallet ved fordeling af driftstilskud til folkehøjskoler.
Stk. 5. Skolen har pligt til at registrere elevernes deltagelse i  

 skolens kurser.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 7. I § 15, stk. 3, indsættes efter »ved kursets  

 begyndelse«: », samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 a, stk. 1«.
 8. I § 15 indsættes som stk. 5 :
 »Stk. 5. Kurset skal være åbent for alle, der opfylder  

 betingelserne i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1. Deltagelse i et kursus kan  

 dog gøres betinget af højere alder, men ikke af bestemte kundskaber,  

 uddannelser, stillinger eller erhverv eller af medlemskab af bestemte  

 foreninger eller organisationer.«.
 9. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end sædvanlige  

 markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene  

 tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 huslejeaftaler.«.
 10. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skolen skal have andre indtægter end statstilskud.
Stk. 2. For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over gennemsnittet for  

 skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om mindste  

 elevbetaling.
 Stk. 3. Skolen kan i særlige tilfælde fritage højst 5 pct. af  

 eleverne på et kursus for indtil halvdelen af elevbetalingen.«.
 11. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Elever yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 og opfylder betingelserne i § 14, stk. 2.
Stk. 2. I særlige tilfælde kan skolen lade personer, der ikke yder  

 elevbetaling, deltage i en periode på op til 10 pct. af et kursusforløb.
De  

 kan dog højst udgøre 10 pct. af elevtallet.
Kurset må ikke tilrettelægges med  

 henblik på disse personer, og lovens bestemmelser finder ikke anvendelse på  

 dem.«.
 12. I § 20, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 25, stk. 4 og  

 5« til: »§ 25«.
 13. I § 20 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolens formål.
Likvide midler, der ikke er  

 nødvendige for den daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
 1) Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber.
 2) I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3) I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en  

 dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4) I værdipapirer, bortset fra aktier, som efter deres art og sikkerhed  

 kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2-3.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve  

 tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan desuden  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt.«.
 15. § 22 og overskriften hertil ophæves.
 16. § 24, stk. 1, og 2, affattes således:
»§ 24. Af bevillingen til driftstilskud kan der for hver  

 skoleform på de årlige finanslove eventuelt afsættes et særligt tilskud til  

 skolerne som kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres  

 fravær på grund af længerevarende sygdom, graviditet, barsel, adoption,  

 organisationsarbejde og kursusdeltagelse.
Det særlige tilskud kan endvidere  

 anvendes til udgifter til seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og  

 til efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders eller lærers død.
Stk. 2. Undervisningsministeren fordeler tilskud omfattet af stk.  

 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fordelingen og kan efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 fastsætte regler om, at tilskuddet, jf. stk. 1, fordeles af en vikarkasse,  

 hvis vedtægter godkendes af ministeren.«.
 17. § 25 affattes således:
»§ 25. Staten yder bygningstilskud ud fra antal årselever,  

 jf. stk. 2, § 14 og § 19 a.
For skoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, er årselevtallet til beregning af  

 bygningstaxameter summen af elever i hver undervisningsuge i dette skoleår  

 divideret med 40. For øvrige skoler beregnes tilskuddet ud fra det forventede  

 antal årselever i finansåret og reguleres ud fra forskellen mellem det  

 forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om fordelingen  

 af bevillingen til bygningstilskud.«.
 18. I § 28, stk. 1, indsættes efter  

 »forstandere«: », viceforstandere«, og i stk. 2  

 indsættes efter »forstander«: », viceforstander«.
 19. § 31 affattes således:
»§ 31. Skolernes regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne  

 opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
 Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at beløb til  

 individuel elevstøtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2, og § 40 a, anvendes til  

 formålet.
Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være ejer af eller revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder  

 revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren pålægge  

 skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
Stk. 4. En eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk. 2, fører  

 regnskab med bevillingen til kompensation for udgifter i forbindelse med  

 sygdom m.v., jf. § 24, stk. 1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.«.
 20. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Statslig elevstøtte til elever på efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler«.
 21. § 37, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Staten yder elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen på kurser  

 på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der varer mindst 2  

 uger, når eleverne er danske statsborgere eller efter international  

 overenskomst har ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere,  

 eller i støttemæssig henseende ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte regler om ydelse af  

 støtten.«.
 22. § 38, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) kurset skal opfylde tilskudsbetingelserne i § 15, stk. 1 og stk.  

 3-5,».
 23. § 38, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 »4) elevens betaling skal være i overensstemmelse med regler om  

 mindste elevbetaling fastsat af undervisningsministeren, jf. § 19, stk. 2,  

 eller om fritagelse for indtil halvdelen af elevbetalingen, jf. § 19, stk. 3,  

 og«.
 24. I § 38, stk. 3, udgår: »og § 41, stk. 1,».
 25. § 38, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling, udbetaling,  

 herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling fra skolerne.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal bistå  

 styrelsen i forbindelse med støttens tildeling.
I så fald kan afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50  

 b.«.
 26. I § 39, stk. 1, udgår: »og § 41, stk. 1,».
 27. Efter § 40 indsættes:
»Individuel støtte til elever på folkehøjskoler § 40 a.
Staten yder støtte til nedsættelse af elevbetalingen ved  

 folkehøjskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til elever med særlige  

 økonomiske problemer efter skolens vurdering.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordeling til skolerne og om opsparing på  

 skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på følgende kurser og i følgende  

 finansår.«.
 28. § 41 ophæves.
 29. I § 42, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. :
 »Er en elev ikke tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse,  

 ydes støtten af den kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven  

 påbegynder kurset.«.
 30. I § 42, stk. 2, udgår: »ungdomshøjskoler,».
 31. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.
Bopælskommunen, jf. § 42, stk. 1 og 2, kan fra en  

 anden kommune kræve refusion af støtte efter § 42 til elever, som ved  

 beregning af kommunal udligning indgår i folketallet i den anden  

 kommune.«.
 32. § 43 affattes således:
 »§ 43. Den kommune, hvor eleven er eller har været tilmeldt  

 folkeregistret, kan yde støtte til nedsættelse af elevbetalingen.«.
 33. I § 47 indsættes som 2. pkt. :
 »Dette gælder, selv om kommunen på grund af elevens alder ikke har  

 betalt bidrag.«.
 34. I § 50 udgår: »eller af skolerne i henhold til §  

 37, stk. 1, nr. 2, samt Foreningen for Folkehøjskolers vurdering i henhold  

 til § 41, stk. 1, nr. 2,».
 35. Efter § 50 indsættes i kapitel 9 :
»§ 50 a.
Klage over afgørelser truffet af husholdningsskoler  

 ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 4, stk. 3, kan indbringes for  

 undervisningsministeren eller Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 50 b.
Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af elevstøtte,  

 jf. § 38, stk. 5, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6 måneder  

 efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3. Klagen stiles til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og  

 sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder  

 afgørelsen, sender styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.«.
 36. I § 53, stk. 6, ændres »§ 25, stk. 5« til:  

 »§ 25«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2. Kravene til bestyrelsesmedlemmer i § 12, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, skal for skoler, som modtager tilskud,  

 senest være opfyldt den 1. august 1997.
 Stk. 3. Eventuelle investeringer, der er i strid med reglerne i §  

 1, nr. 13, omlægges af skoler, som modtager tilskud, når det er økonomisk  

 forsvarligt og senest den 1. august 1998. Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 4. Kravene til revisor i § 31, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 19, skal for skoler, der modtager tilskud, være opfyldt senest  

 den 1. august 1997.
 Stk. 5. Til skoler, som den 31. december 1995 efter de tidligere  

 regler har modtaget tilskud til renter af lån til finansiering af  

 etableringsudgifter pålagt af en offentlig myndighed, eller renter af lån,  

 der er godkendt af undervisningsministeren med pant i fast ejendom, som er  

 godkendt af undervisningsministeren til finansiering af etableringsudgifter,  

 kan der i en overgangsperiode fortsat ydes tilskud til disse udgifter.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud, herunder om tilskud til  

 skoler, der er kombineret med en anden fri kostskole eller en skoleform, der  

 støttes efter anden lovgivning.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget Forslag om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler fremsættes for at klargøre lovens  

 krav om, at skolerne skal være selvejende institutioner.
En central del i  

 selvejebegrebet er kravet om uafhængighed i ledelsesmæssig og økonomisk  

 henseende.
Den gældende lovgivning forudsætter, at de frie skoler er  

 uafhængige institutioner inden for rammerne af det vedtægtsbestemte  

 skoleformål.
Skoleformålet er ikke at drive forretningsmæssig virksomhed med  

 fortjeneste for øje eller at støtte udenforstående aktiviteter.
Hovedsigtet  

 med lovforslaget er at præcisere dette og samtidig at ændre enkelte  

 bestemmelser herom.
Det er væsentligt at fastslå, at de frie skoler som selvejende  

 institutioner med mellem 50 og 80 procent af deres indtægter fra  

 statstilskud, skal anvende skolens midler inden for skolens formål.
Det  

 årlige driftsoverskud skal forblive skolens ejendom og bevares til styrkelse  

 af dens økonomi, så ingen del af dens midler anvendes til andre formål end  

 skolens.
Efter gældende lovgivning kan der ikke oprettes filialskoler.
Ved  

 filialskoler forstås i denne sammenhæng også skoler med selvstændige  

 bestyrelser, men med fælles skoleleder.
Hver skole skal have sin bestyrelse  

 og sin daglige ledelse.
Det er ikke hensigten med dette lovforslag at forhindre skoler i at  

 samarbejde.
Samarbejdet i de frie skoleformers foreninger er et fortrinligt  

 samarbejde til gavn for skoleformen som sådan.
Et samarbejde mellem skoler må  

 imidlertid aldrig gå så vidt, at et fælles mål overskygger den enkelte skoles  

 interesse i at arbejde for udvikling og økonomisk konsolidering af skolen som  

 en selvstændig økonomisk enhed.
Dette sikres bedst gennem den enkelte skoles  

 uafhængighed af andre økonomiske interesser.
Forslaget skal klargøre indholdet i det grundlæggende krav om reel  

 uafhængighed og sikre, at skolerne for fremtiden opfylder dette.
Der foreslås  

 derfor en række præciseringer af loven og i visse tilfælde egentlige  

 stramninger af tilskudsbetingelserne.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om ændring af lov  

 om friskoler og private grundskoler og ændring af lov om gymnasiet m.v. og  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
En række bestemmelser bliver  

 enslydende i alle 4 love.
 Herudover har der vist sig behov for nogle ændringer af lovens øvrige  

 bestemmelser.
Lovforslagets indhold I lovforslaget foreslås indsat bestemmelser, der nærmere fastlægger  

 habilitetskravene til bestyrelsens medlemmer.
Den selvejende institution skal  

 ledes af en bestyrelse, som ikke i forhold til skolen har andre økonomiske  

 interesser.
Hidtil har det fremgået af standardvedtægten for de frie  

 kostskoler, at bestyrelsesmedlemmer er inhabile i sager, hvori vedkommende  

 eller dennes nærmeste har økonomisk eller særlig personlig interesse.
Det har  

 desuden været frivilligt for skoler oprettet før 1. januar 1994 at henvise  

 til forvaltningsloven.
Det foreslås, at forvaltningslovens bestemmelser om  

 konkret inhabilitet skal finde anvendelse for alle skoler.
Herudover vil det  

 ikke længere være tilladt for personer, der udlejer - eller har væsentlige  

 interessesammenfald med den virksomhed, forening eller organisation, som  

 udlejer bygninger m.m. til skolen, at være medlem af skolens bestyrelse.
Ovennævnte krav vil som lovens øvrige krav være en tilskudsbetingelse,  

 således at skolerne i løbet af en periode på et år kan rette ind og ændre  

 deres vedtægter m.v.
De skoler, der ikke gør dette, mister retten til  

 tilskud.
På baggrund af bl.a. debatten i sommeren 1995 om højskolernes sommerkurser  

 foreslås indføjet, at de frie kostskolers kurser skal være åbne for alle, der  

 opfylder de givne alderskrav for de enkelte skoleformer.
Denne regel var  

 anført i et cirkulære udstedt i medfør af den lovgivning, der gjaldt før 1.  

 januar 1994. Forslaget er i overensstemmelse med praksis på den overvejende  

 del af skolerne.
Efter § 19, stk. 2, er skolerne forpligtede til at opkræve en mindste  

 elevbetaling pr. uge.
I de administrative regler er der skabt mulighed for,  

 at skolerne i særlige tilfælde kan give elever op til halv friplads.
På  

 baggrund af nogle skolers anvendelse af denne regel foreslås adgangen hertil  

 strammet.
Med forslaget foreslås indføjet en grænse for, hvor mange elever  

 pr. kursus der kan gives delvis friplads.
I denne forbindelse har det også  

 vist sig nødvendigt at præcisere skolernes adgang til på kurserne at have  

 deltagere, som ikke medregnes i det tilskudsudløsende årselevtal.
Selvejekravet indebærer, at skolens midler kun må anvendes og anbringes  

 til gavn for skolens egen vedtægtsbestemte virksomhed.
Desuden bør en skoles  

 driftsudgifter ikke påkalde sig særlig opmærksomhed, og bestyrelsen skal  

 udvise sparsommelig administration.
For at sikre dette foreslås indføjet en  

 tilskudsbetingelse om, hvorledes skolerne skal anbringe likvide midler.  

 Forslaget svarer til de krav, der gælder for erhvervsskolerne.
Tilskudssystemet for de frie skoler bygger i høj grad på, at de af  

 skolerne valgte revisorer foretager en omfattende revision af grundlaget for  

 tilskudsberegning, beregningen af den statslige elevstøtte og skolernes  

 årsregnskaber.
Det bør derfor sikres, at revisor ikke kommer i en  

 interessekonflikt, fordi denne reviderer regnskab for såvel skolen som f.eks.  

 den, der udlejer bygninger til skolen eller har andre lignende økonomiske  

 interesser i forhold til skolen.
Det skønnes endvidere hensigtsmæssigt, at  

 undervisningsministeren i tilfælde, hvor revisionen af en skoles årsregnskab  

 er uacceptabelt udført, får hjemmel til at pålægge skolen at skifte  

 revisionsfirma.
Et kendetegn for skoler efter lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne samt denne lov er, at  

 de modtager store statslige driftstilskud.
Undervisningsministerens hjemmel  

 til at tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde og kræve tilskud  

 tilbagebetalt foreslås præciseret til at gælde ved andre overtrædelser af  

 lov- og bekendtgørelsesbestemmelser.
Bestemmelserne bør endvidere være  

 enslydende i alle 4 love.
Bestemmelsen rummer som hidtil mulighed for at kræve tilbagebetaling af  

 mindre beløb i tilfælde af mindre uregelmæssigheder, herunder kan f.eks. det  

 beløb, der er udbetalt for et kursus, der ikke er afholdt i overensstemmelse  

 med reglerne, kræves tilbagebetalt.
Det er hensigtsmæssigt, at  

 Undervisningsministeriet i enkeltstående tilfælde af mindre uregelmæssigheder  

 kun gør krav på en begrænset del af statstilskuddet, der svarer til det  

 uretmæssigt opnåede, hvis der ikke er tale om grov uagtsomhed.
Derved sættes  

 hele skolens eksistensgrundlag ikke nødvendigvis på spil.
Med hjemmel i lovens § 25, stk. 5, har undervisningsministeren udstedt  

 regler om omlægning af bygningstilskuddene til en taxameterordning.
I  

 forslaget er der indsat en bestemmelse, der præciserer årselevtalsberegningen  

 ved tildeling af bygningstilskud.
Skoler, der afvikler deres tilskudsberettigede virksomhed i lejede  

 bygninger, kan komme i et særligt afhængighedsforhold til udlejeren.
Der  

 foreslås derfor indsat en regel om, at huslejeaftaler, ligesom andre aftaler,  

 alene må indgås med henblik på varetagelse af skolens egne interesser og ikke  

 på ringere vilkår end markedsvilkår.
Overholder skolen ikke dette krav, vil  

 undervisningsministeren have ret til at standse tilskud til skolen.
Skolen  

 skal søge aftaler ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
Andre forslag til ændringer af loven § 2, stk. 2, foreslås ændret, således at adgangen til at oprette  

 ungdomshøjskoler bortfalder.
Der er i dag 3 ungdomshøjskoler for  

 aldersgruppen 161/2 - 19 år, og med det store antal efterskoler for  

 aldersgruppen 14 - 18 år synes de eksisterende ungdomshøjskoler at dække  

 behovet.
Disse berøres ikke af forslaget.
For folkehøjskoler foreslås den statslige elevstøtte afskaffet.
Den er  

 administrativt meget krævende for skolerne, og ordningen medfører også meget  

 arbejde for skolens revisor.
Bevillingen til formålet foreslås overført til  

 det statslige driftstilskud bortset fra en mindre del, som den enkelte skole  

 kan disponere over som en særlig trangsbestemt støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen.
Den overførte del indgår i taxametertilskuddet, dog således  

 at elever på kurser under 14 dages varighed ikke indgår ved beregningen, idet  

 disse ikke efter gældende regler er elevstøtteberettigede.
 På baggrund af erfaringerne med den gældende lov foreslås en række  

 justeringer af bestemmelserne om den statslige elevstøtte til elever ved  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Den særlige elevstøtte og rejsegodtgørelse til danske elever, der deltager  

 på kurser ved folkehøjskoler i andre nordiske lande eller andre europæiske  

 lande, foreslås som en konsekvens af bortfaldet af støtten til elever på  

 danske folkehøjskoler ændret.
Støtten ydes for fremtiden som en støtte  

 administreret af nordiske samarbejdsorganer.
Den hidtidige særlige rejsegodtgørelse til færøske elever ved frie  

 kostskoler er i strid med EU-retten, idet den også burde gælde for alle  

 EU-borgere.
På denne baggrund foreslås den afskaffet.
 Den del af administrationen af den statslige elevstøtte, som hidtil har  

 været varetaget af Undervisningsministeriet, søges desuden udlagt til  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, fordi den nuværende ordning, hvor  

 både styrelsen og Undervisningsministeriet er involveret, anses for at være  

 uhensigtsmæssig.
Den kommunale elevstøtteordning foreslås justeret på to punkter.
I enkelte  

 tilfælde har det forekommet urimeligt, at en elev ikke har kunnet opnå  

 kommunal elevstøtte, fordi vedkommende ikke har været tilmeldt  

 folkeregisteret ved kursets start.
Desuden foreslås der indført hjemmel til,  

 at en elevs hjemkommune frivilligt kan yde elevstøtte, selv om eleven  

 midlertidigt har skiftet folkeregisteradresse.
Bestemmelsen om amtskommunernes mulighed for at kræve delvis refusion af  

 kommunerne af det bidrag, som staten opkræver for undervisning af svært  

 handicappede elever, præciseres.
Det foreslås endvidere, at der rettes op på  

 den skævhed, som kommuner med plejeanbragte børn har påpeget, således at der  

 også bliver hjemmel for mellemkommunal refusion af kommunestøtten.
Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser Forslaget forventes ikke at reducere antallet af elever og omfanget af det  

 statslige tilskud.
Hensigten med de foreslåede præciseringer og stramninger  

 af gældende lov er ikke, at der skal nedlægges skoler, eller at det skal  

 gøres vanskeligere for befolkningen at blive elever ved de frie skoler.
For kommunerne vil der i ganske enkelte tilfælde blive tale om ydelse af  

 kommunal elevstøtte til elever, der ikke modtager det idag.
Omfanget skønnes  

 til under 10 elever med en støtte på maksimalt 10.680 kr. om året pr. elev.  

 Derudover vil der ikke være tale om finansielle konsekvenser for kommunerne  

 som helhed.
 Forslaget om at afskaffe elevstøtte og rejsetilskud til elever på  

 højskolekurser i udlandet foreslås delvis modsvaret af en særbevilling til  

 Nordens Folkliga Akademi, der administrerer en rejsestøtteordning for elever  

 ved nordiske folkehøjskoler.
 De administrative konsekvenser af stramningen af det statslige tilsyn med  

 de frie kostskoler afholdes inden for Undervisningsministeriets ramme, og  

 modsvares i en vis udstrækning af besparelserne ved omlægningen af  

 administrationen af den statslige elevstøtte og bortfaldet af  

 rejsestøtteordningen.
Miljømæssige og erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige og erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Forholdet til EU-retten På baggrund af EF-domstolens afgørelse i sag 293/83 Gravier, Saml. 1985,  

 side 593, må det antages, at EF-traktatens artikel 6 ikke gælder generelt på  

 uddannelsesområdet.
En elev fra et andet EU-medlemsland har derfor efter  

 EF-traktatens artikel 6 i almindelighed ikke krav på elevstøtte på lige fod  

 med danske statsborgere.
I tilfælde, hvor en EU-borger har udnyttet den fri  

 bevægelighed af f.eks. arbejdskraften, jf.
EF-traktatens artikel 48, har  

 EU-borgeren imidlertid krav på ligebehandling også for så vidt angår  

 økonomisk støtte.
Lovforslaget er i overensstemmelse hermed, idet der efter  

 lovforslagets § 1, nr. 21, er adgang til at give elever fra et EU-medlemsland  

 elevstøtte, når vedkommende har denne ret efter international overenskomst.  

 På denne baggrund må det antages, at lovforslaget ikke er uforeneligt med  

 EU-retten.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter bestemmelsen afgrænses ungdomshøjskoler til højskoler for unge  

 voksne, der er godkendt af undervisningsministeren inden udgangen af 1971.  

 Der er tilsyneladende ikke behov for nye ungdomshøjskoler, idet de få  

 initiativer, der siden 1970 har været taget, ikke er blevet til noget.
Den  

 aldersgruppe, som ungdomshøjskolerne henvender sig til (161/2-19 år) er  

 dækket ind af de øvrige frie kostskoleformer, idet den laveste aldersgrænse  

 er 171/2 år for folkehøjskoler og 16 år for husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler.
Den højeste aldersgrænse for efterskoler er 18 år.
Til nr. 2 og 3 Bestemmelsernes formål er at sikre de selvejende skolers uafhængighed.
Det  

 er vigtigt, at de offentlige midler forvaltes i overensstemmelse med de  

 skoleformål, hvortil de er givet.
For at sikre, at uvedkommende interesser  

 ikke påvirker beslutningsprocessen i skolerne, foreslås det direkte fastsat i  

 loven, at der ikke må udpeges personer til bestyrelsen, som samtidig via  

 bestyrelsespost, ansættelsesforhold eller på anden måde må antages ikke med  

 sikkerhed at være i stand til at fungere uafhængigt af udlejer af ejendomme,  

 herunder en del af ejendomme, skibe og lignende fysiske rammer.
§ 12, stk. 2, jf. forslagets § 1, nr. 3, skal gælde uanset på hvilken  

 måde, udlejer er organiseret, det være sig en forening, en privatejet  

 virksomhed, et selskab eller anden erhvervsmæssig virksomhed.
Ordet fonde  

 skal forstås bredt, omfattende såvel erhvervsdrivende som  

 ikke-erhvervsdrivende fonde.
Som eksempel på ikke-erhvervsdrivende selvejende  

 institutioner kan nævnes andre godkendte skoler, f.eks. frie grundskoler og  

 erhvervsskoler.
Kravet om uafhængighed er helt i tråd med lovens krav om, at skolerne er  

 selvejende institutioner og må ses i lyset af de store offentlige tilskud,  

 der udbetales til skolerne.
Kravet gælder for alle skoler, der oprettes.  

 Endvidere gælder betingelsen for eksisterende skoler, idet disse skoler dog  

 får en frist på 1 år til at gennemføre de nødvendige ændringer og nyvalg.
 Såfremt de eksisterende skoler ikke inden for den givne frist opfylder  

 lovens krav, vil tilskud ikke længere blive udbetalt, jf. forslagets § 1, nr.  

 14 om § 21, stk. 2.
Til nr. 4 Det foreslås præciseret i § 13, stk. 2, at undervisningsministerens adgang  

 til at indhente oplysninger også omfatter huslejekontrakter og andre  

 kontrakter, jf. de almindelige bemærkninger og bemærkningerne til nr. 9.
Bestemmelsen giver således hjemmel til at indkalde alle nødvendige  

 oplysninger til brug for fastlæggelse af tilskud, og det præciseres, at  

 huslejekontrakter og andre kontrakter kan indkaldes.
Hvis påbuddet om at  

 indsende materiale ikke efterkommes, har undervisningsministeren mulighed for  

 at tilbageholde skolens tilskud.
Til nr. 5 Ændringen begrundes med, at samtlige krav i loven er tilskudsbetingelser,  

 og ikke kun kravene i kapitel 3.
 Til nr. 6.
Bestemmelsen bemyndiger undervisningsministeren til at fastsætte regler om  

 opgørelse af årselevtallet uden at medregne elever på kurser af mindre end to  

 ugers varighed ved beregning af driftstilskud til folkehøjskolerne som følge  

 af omlægning af elevstøtten til disse.
Bevillingen forhøjes med  

 elevstøttebeløbet.
Elevstøttebeløbet tillægges den del af driftstilskuddet,  

 der udbetales som taxametertilskud.
Det tilførte beløb til  

 taxametertilskuddet fordeles til skolerne på baggrund af et årselevtal, hvori  

 elever på kurser af mindre end to ugers varighed, ikke indgår.
 Det er hensigten, at det øgede driftstilskud skal bruges til en generel  

 nedsættelse af elevbetalingen.
Til nr. 7 Bestemmelsen præciserer, at elevbetaling er en tilskudsbetingelse.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne under nr. 10 og 11.
Til nr. 8 Bestemmelsen udvider tilskudsbetingelserne med et krav om, at kurserne  

 skal være åbne for alle.
I særlige tilfælde kan deltagelse betinges af højere  

 alder.
Forslaget er begrundet i ønsket om at sikre, at skoler ikke afholder  

 kurser for lukkede kredse.
Til nr. 9 Huslejeaftaler må ikke indgås på vilkår, der er ringere end sædvanlige  

 markedsvilkår tilsiger.
Der gives undervisningsministeren en hjemmel til at  

 fastsætte nærmere regler om huslejeaftaler.
Hjemlen kan, hvis der viser sig  

 behov herfor, benyttes til at fastsætte bestemmelser f.eks. om en maksimal  

 opsigelsesfrist for udlejer.
 Indgår skolerne aftaler, som ikke opfylder ovenstående, kan  

 undervisningsministeren anvende sanktionerne i § 21, stk. 2, jf. § 1, nr. 14.
Til nr. 10 Den foreslåede § 19 præciserer, at eleven skal yde en elevbetaling, som  

 fastsættes af skolen, og at skolen højst kan fritage 5 pct. af eleverne på  

 kurset for indtil halvdelen af elevbetalingen.
Bestemmelsen indføres for at undgå, at nogle skoler omgår reglerne om  

 elevbetaling og på den måde opnår et større årselevtal og dermed større  

 tilskud, end de ellers ville være berettiget til.
Ministeriet kan efter  

 lovens § 13 kræve en redegørelse for hver enkelt fripladsordning.
Hvis  

 elevbetalingen ikke er i overensstemmelse med reglerne, eller hvis skolen  

 undlader at inddrive skyldig elevbetaling, mistes retten til tilskud, jf. §  

 21, stk. 2.
Af regler fastsat i henhold til den gældende § 19, stk. 2, fremgår det, at  

 elevbetalingen i relation til lovens betingelser ikke omfatter beløb, der  

 opkræves individuelt, f.eks. betaling for enkeltværelse, særlige materialer i  

 forbindelse med undervisningen og ekskursioner.
Disse regler påtænkes ikke  

 ændrede.
Til nr. 11 Gældende regler indeholder ingen definition af elever og giver ikke  

 skolerne mulighed for at lade gæster deltage i en del af undervisningen.  

 Dette har givet anledning til problemer i konkrete sager.
En del skoler har gæster i kortere perioder, f. eks. fra de baltiske  

 lande.
I den foreslåede bestemmelse fastslås, at skolerne skal opkræve  

 elevbetaling.
Skolerne kan dog i enkelte særlige tilfælde lade personer, der  

 ikke betaler, deltage i højst 10 pct. af et kursus.
Disse kan dog højst  

 udgøre 10 pct. af elevtallet.
Lovens regler i øvrigt finder ikke anvendelse  

 på disse gæster.
Til nr. 12 Der henvises til bemærkningerne under nr. 17.
Til nr. 13 Bestemmelsen omfatter både tilskudsmidler og midler, der er tilgået skolen  

 på anden måde, f.eks. fra elevbetaling.
Bestemmelsen sikrer langsigtede  

 skole- og uddannelseshensyn, idet risikobetonede pengeanbringelser kunne  

 bringe skolens økonomi i fare, herunder også betyde tab af de offentlige  

 tilskud.
 Det accepteres dog, at en skole, som led i den daglige drift, binder et  

 forholdsmæssigt lille beløb i et lokalt værk eller lignende, f.eks. en  

 vindmølle, der leverer elektricitet til skolen, såfremt investeringen giver  

 skolen en bedre pris for nødvendige leverancer eller andre ydelser til  

 dækning af den almindelige skoledrift.
Investering i aktier er ikke tilladt.
Dog kan det accepteres, at en skole,  

 som led i den daglige drift, for at opnå en bedre bankrente for indestående  

 af driftsmidler i den lokale bank (f.eks. på en kassekredit) kan købe en  

 bankaktie efter de sædvanlige tilbud herom inden for bankvæsenet.
Udleje af  

 midlertidigt overskydende bygningskapacitet kan ligeledes accepteres.  

 Skolerne må i øvrigt ikke deltage i erhvervsmæssig virksomhed.
 Som eksempel på en investering, der ikke er tilladt, kan nævnes køb af  

 pantebreve.
 Anbringelse i udenlandske værdipapirer, bortset fra aktier, må kun ske i  

 værdipapirer, udstedt i andre lande inden for De Europæiske Fællesskaber, og  

 kun såfremt værdipapirerne giver samme sikkerhed som de værdipapirer, der er  

 nævnt i § 20, stk. 3, nr. 2 og 3.
 Bestemmelsen præciserer de hidtil gældende retningslinier på området, og  

 svarer til andre lovbestemmelser for selvejende institutioner på  

 Undervisningsministeriets område, f.eks. reglerne i erhvervsskoleloven.
Til nr. 14 Bestemmelsen er en præcisering af tidligere bestemmelser, hvorefter  

 tilskud kan tilbageholdes eller kræves tilbagebetalt, hvis skolerne ikke  

 følger lov, regler eller aftaler fastsat eller aftalt i henhold til loven,  

 jf. de almindelige bemærkninger.
 Reglen kan også anvendes i tilfælde af overtrædelse af kravene i det nye  

 forslag, dvs. ved overtrædelse af krav til bestyrelsesmedlemmerne i § 12,  

 krav til aftaler, herunder huslejeaftaler i § 16 a, til anvendelse af midler  

 i § 20, og til revisors uafhængighed i § 31. Reglerne i § 21, stk. 2,  

 udelukker ikke muligheden for at trække godkendelsen af skolen tilbage, jf.  

 den nugældende § 10.
 Hvis det kræver tid at efterleve regler og påbud, kan der eventuelt  

 fastsættes en frist herfor, således at tilskuddet først standses, når fristen  

 udløber.
Hvis Undervisningsministeriet får oplysninger om, at skolens økonomiske  

 situation er så dårlig, at der er risiko for, at skolen må ophøre, f.eks. ved  

 konkurs, kan ministeriet også tilbageholde hele tilskuddet eller gøre  

 tilskuddet betinget af, at der stilles sikkerhed for, at skolen kan opfylde  

 sin undervisningsforpligtelse.
Sikkerhedsstillelse kan ske i form af  

 bankgaranti af samme størrelse som tilskuddet, og garantien returneres, når  

 skolen har opfyldt sin undervisningsforpligtelse i den periode, som  

 tilskuddet dækker.
Undervisningsministeren kan endvidere vælge at gøre  

 tilskudsudbetalingen betinget af, at skolen standser betalingerne, hvor  

 Skifteretten beskikker et tilsyn, som står inde for, at der undervises i den  

 periode, tilskuddet vedrører.
Ved betalingsstandsning sikres, at tilskuddet  

 ikke går ind i et evt. konkursbo.
Ved betalingsstandsning opnår man også, at  

 skoledriften fortsætter, mens der skabes overblik over skolens økonomi og  

 eventuelt forsøges en rekonstruktion af denne.
Herved sikres elevernes  

 skolegang.
 Helt eller delvis bortfald af tilskuddet kan anvendes, hvor det f.eks.  

 konstateres, at skolen har afholdt uhjemlede udgifter, f.eks. udbetalt løn  

 eller lignende i strid med de aftaler, der er indgået, eller har modtaget for  

 stort tilskud på grund af forkerte oplysninger om elevtallet.  

 Tilskudsbortfaldet eller tilbagekrævningen vil her svare til de uhjemlet  

 afholdte udgifter eller til det tilskud, der er modtaget for meget.
 Efter forslaget er det uden betydning for undervisningsministerens adgang  

 til at søge et fejlagtigt tilskud tilbagebetalt, om fejlen er begået på  

 skolen eller i ministeriet, når det blot objektivt kan konstateres, at  

 tilskuddet er forkert.
Til nr. 15 Forslaget er en konsekvens af ændring af lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og lov om  

 erhvervsskoler, som omhandlede bestemmelsen om långivning, jf. § 1 i lov nr.  

 319 af 17. maj 1995.
 Efter omlægningen af bygningstilskud er der ikke længere behov for  

 bemyndigelsen til at fastsætte regler om tilskud til kombinerede skoler, idet  

 både generelle driftstilskud og bygningstilskud ydes ud fra antal årselever  

 (taxametertilskud).
 Den foreslåede § 2, stk. 5, indeholder hjemmel for undervisningsministeren  

 til at fastsætte regler for kombinerede skoler i forbindelse med  

 overgangsordningen for omlægning af bygningstilskud til taxametertilskud.
Til nr. 16 Forslaget er en konsekvens af, at der ved efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler kan ansættes viceforstandere.
 Forslaget er begrundet i, at der har vist sig behov for af bevillingen til  

 driftstilskud at kunne afsætte en pulje til seniorordninger og til  

 efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders eller lærers død.
Til nr. 17 Efter gældende lov yder staten bygningstilskud med 85 pct. af udgifter  

 til:
 1) Renter af lån til finansiering af etableringsudgifter pålagt af en  

 offentlig myndighed.
 2) Renter af lån godkendt af undervisningsministeren med pant i faste  

 ejendomme ejet af skolen.
 85 pct.-refusionstilskud er omlagt til faste tilskud, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 479 af 3. juni 1994 med virkning  

 fra den 15. juni 1994, jf. § 39 i bekendtgørelse nr. 734 af 7. september  

 1995, i overensstemmelse med lovens bemyndigelse hertil.
Dette lovforslag udmønter bemyndigelsen i den gældende § 25, stk. 5, til  

 efter drøftelse med skoleformernes foreninger at fastsætte regler om  

 omlægning af bygningstilskud til taxametertilskud.
Forslaget er i  

 overensstemmelse med resultatet af drøftelser med skoleformernes foreninger.
 Omlægning til taxametertilskud skal ses i sammenhæng med lov nr. 319 af  

 17. maj 1995 om ændring af loven, hvorefter skolerne får mulighed for at  

 optage lån i Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken).
 Tilskudsmidlerne til bygningstilskud har hidtil været meget ulige fordelt.  

 Til nogle skoler har tilskud været ydet med meget store beløb, andre har fået  

 en mindre andel, atter andre har slet ikke fået tilskud, og mange har skullet  

 vente i mange år på at få det.
Taxametertilskud ydes til alle skoler.
Det ydes efter objektive kriterier  

 og forudsætter hverken forhåndsgodkendelse eller regnskabsoplysninger.
 Taxametertilskud er således administrativt enkelt og giver skolerne  

 dispositionsfrihed, herunder incitament til at opnå og bevare den bedst  

 mulige finansiering.
Fra 1996 fastsættes bevillingen til bygningstilskud ud fra takstbeløb og  

 årselevtal.
Takstbeløbet fastsættes for hver skoleform på de årlige  

 finanslove.
Takstbeløbet i 1996 beregnes ud fra de samlede udgifter i 1995  

 divideret med årselevtallet i skoleåret 1994/95. Taksten reguleres årligt  

 efter udviklingen i det samme byggeprisindeks, der anvendes til regulering af  

 de frie grundskolers bygningstilskud.
 Beregningsmodellen for fordeling af bevillingen til bygningstilskud  

 fremgår af bilag 5 til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 7.  

 september 1995, der har virkning for beregning af tilskud fra og med 1996,  

 jf. dog overgangsbestemmelserne i bekendtgørelsen og bemærkningerne til  

 forslagets § 2, stk. 5.
Som det fremgår af beregningsmodellen, beregnes bygningstilskuddet pr.  

 årselev til den enkelte skole som et produkt af 1) den på finansloven fastsatte takst pr. årselev, 2) skolens årselevtal i skoleåret, der slutter i året før finansåret, 3) en skolestørrelsesfaktor og 4) en faktor, der er udtryk for forholdet mellem finanslovsbevillingen og  

 de samlede beregnede tilskud.
Omlægningen til taxametertilskud har ændret sagsbehandlingen i  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeriet skal ikke længere tage  

 stilling til konkrete byggearbejder m.v. i forbindelse med godkendelse af  

 lån.
Til gengæld skal ministeriet tage stilling til ansøgninger om  

 hypotekbanklån.
Til nr. 18 Forslaget er en konsekvens af, at der ved efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler kan ansættes viceforstandere.
Til nr. 19 Bestemmelsen skal sikre, at revisor (revisionsfirmaet) ikke kommer i en  

 interessekonflikt, hvor vedkommende både skal påse, at skolen og den, der  

 udlejer bygninger eller har andre økonomiske interesser, som er  

 sammenfaldende med skolens, forvalter sine interesser bedst muligt.
Det  

 skønnes endvidere hensigtsmæssigt, at undervisningsministeren i tilfælde,  

 hvor en skoles årsregnskab er uacceptabelt revideret, får hjemmel til at  

 pålægge skolen at skifte revisionsfirma.
De registrerede og statsautoriserede revisorers forhold er reguleret i  

 Erhvervsministeriets love om henholdsvis registrerede revisorer og  

 statsautoriserede revisorer.
I disse love findes allerede krav til revisorers  

 habilitet og generelle uafhængighed.
Imidlertid findes det ønskeligt, at  

 visse særlige krav til revisors habilitet og uafhængighed stilles som  

 betingelse for, at skolen kan blive godkendt og modtage tilskud.
Dette er kun  

 muligt, hvis disse vilkår fremgår direkte af lovgivningen for de frie skoler.
Tilsidesættes disse krav, vil ministeriet f.eks. kunne tage de muligheder,  

 der er omtalt i § 21, stk. 2, i brug.
Det er af afgørende betydning at sikre,  

 at kontrollen med skolernes brug af de store statslige tilskud i størst  

 muligt omfang kan ske på betryggende måde.
 Kredsen af, hvilke revisorer skolerne kan benytte, begrænses til  

 statsautoriserede og registrerede revisorer.
Til nr. 20 For folkehøjskolerne, hvis knapt 8.000 årselever svarer til over 60.000  

 personer, er den statslige elevstøtte administrativt meget krævende, idet der  

 skal udfyldes skemaer for hver enkelt støtteberettiget elev, og revisor skal  

 kunne kontrollere elevstøtteregnskabet for den enkelte elev.
Ordningen  

 foreslås derfor afskaffet.
Bevillingen til driftstilskud til skoleformen vil  

 blive forhøjet tilsvarende, bortset fra en pulje på ca. 5 pct. af elevstøtten  

 i dag, som fordeles til skolerne ud fra deres årselevtal.
Den eksisterende  

 mindre pulje til individuel supplerende elevstøtte bortfalder.
Til nr. 21 Med hensyn til sondringen mellem danske og udenlandske statsborgere er den  

 foreslåede affattelse af bestemmelsen i overensstemmelse med tilsvarende  

 bestemmelse i lov om statens uddannelsesstøtte.
Til nr. 22 og 23 Forslagene er en konsekvens af forslagets nr. 8 om, at kurset skal være  

 åbent for alle, og forslagets nr. 10 om elevbetaling.
Til nr. 24, 26 og 30 Der er tale om en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 20, om ændring af  

 elevstøtte til elever på folkehøjskoler.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne under nr. 20.
Til nr. 25 Efter gældende bestemmelser udbetaler Undervisningsministeriet elevstøtte  

 til skolerne til nedsættelse af elevbetalingen på baggrund af et af Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte beregnet ugentligt støttebeløb for hver enkelt  

 elev.
Bestemmelsen bemyndiger undervisningsministeren til at overføre denne  

 administration til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Undervisningsministeren foreslås bemyndiget til at udbetale  

 elevstøttetilskuddet som forskud til skolerne svarende til gældende praksis.
Til nr. 27 Forslaget om individuel støtte til elever på folkehøjskoler skal ses i  

 sammenhæng med omlægningen af elevstøtten til elever på folkehøjskoler.
Der  

 henvises til bemærkningerne under nr. 20.
Til nr. 28 Den særlige elevstøtte og rejsegodtgørelse til danske elever, der deltager  

 på kurser ved folkehøjskoler i andre nordiske lande eller andre europæiske  

 lande, foreslås som en konsekvens af omlægningen af støtten til elever på  

 danske folkehøjskoler ændret.
Støtten ydes for fremtiden som en støtte,  

 administreret af nordiske samarbejdsorganer.
Den hidtidige særlige rejsegodtgørelse til færøske elever ved frie  

 kostskoler er i strid med EU-retten, idet den i så fald burde gælde for alle  

 EU-borgere.
På denne baggrund foreslås den afskaffet.
Til nr. 29 Forslaget medfører, at alle elever, der i øvrigt er berettiget til det,  

 får obligatorisk kommunal elevstøtte.
 Efter gældende lov ydes der ikke støtte til elever, der ikke har  

 folkeregisteradresse i Danmark ved kursets begyndelse, f.eks. færøske elever,  

 som har været skrevet op til et eventuelt afbud og optages efter kursets  

 begyndelse.
Til nr. 31 Med ændringen rettes der op på en skævhed i gældende lov, som kommuner med  

 plejeanbragte børn har påpeget.
Det er rimeligt, at der ydes mellemkommunal  

 refusion af kommunal elevstøtte i henhold til lovens § 42 på samme måde som  

 for bidraget, jf. lovens § 48.
Til nr. 32 Forslaget betyder, at ikke alene den kommune, hvor eleven aktuelt er  

 tilmeldt folkeregistret, kan yde frivillig elevstøtte, men også den kommune,  

 hvor eleven tidligere har været tilmeldt.
 Der har vist sig behov for en sådan bestemmelse, idet det i nogle tilfælde  

 har vist sig, at den tidligere kommune i modsætning til den aktuelle gerne  

 har villet støtte eleven.
Til nr. 33 Ændringen er alene en præcisering af amtskommunernes forpligtelse til at  

 betale bidrag til staten efter § 46. Amtskommunen kan opkræve det takstbeløb,  

 som kommunen betaler til amtskommunen i henhold til folkeskoleloven med  

 fradrag af kommunebidraget.
Dette gælder også, selv om kommunen ikke har  

 betalt bidrag til staten efter § 45.
Til nr. 34 Forslaget præciserer, at afgørelser om individuel støtte, truffet af de  

 frie skoler, ikke kan indbringes for undervisningsministeren.
Til nr. 35 Den i § 50 a omtalte køkkenlederuddannelse er den eneste uddannelse, der  

 er etableret i henhold til nugældende lovs § 4, stk. 3. Bemyndigelsen giver  

 undervisningsministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler om klage over  

 skolers afgørelser.
Der har ikke hidtil været fastsat bestemmelser om klageadgang i  

 forbindelse med elevstøtte.
Hvis bemyndigelsen i § 38, stk. 5, som foreslået  

 ved § 1, nr. 25, udnyttes, indfører bestemmelsen i § 50 b en klageadgang for  

 elevstøttemodtagere, som så kan indbringe afgørelser truffet af Styrelsen af  

 Statens Uddannelsesstøtte for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten inden 4 uger  

 efter meddelelsen af afgørelsen, jf. § 46 i lov nr. 448 af 14. juni 1995 om  

 statens uddannelsesstøtte.
Til nr. 36 Der henvises til bemærkningerne under nr. 17.
Til § 2 Efter forslaget skal loven træde i kraft den 1. august 1996. Skoleåret,  

 der går fra den 1. august til den 31. juli, lægges til grund for  

 tilskudsberegningen.
 For så vidt angår habilitetskravene til medlemmer af skolebestyrelsen og  

 revisorer fastsættes for igangværende skoler, at kravene skal opfyldes inden  

 den 1. august 1997.
 For eventuelle investeringer, der er i strid med de foreslåede regler,  

 fastsættes som en overgangsbestemmelse, at de omlægges, når det er  

 forretningsmæssigt forsvarligt, dog senest inden den 1. august 1998. I  

 særlige tilfælde kan undervisningsministeren dispensere herfra.
 Overgangsordningen i forbindelse med omlægning af bygningstilskud til  

 taxametertilskud, jf. den foreslåede ændring af § 25, er i overensstemmelse  

 med drøftelser med skoleformernes foreninger.
 Modellen fremgår af § 39 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 734 af 7. september 1995, der har virkning for beregning af tilskud fra og  

 med 1996.
 Det fremgår heraf, at der i en overgangsperiode, der tidligst kan ophøre  

 med udgangen af 2005, ydes bygningstilskud som det største af følgende:
 1) Skolens faste tilskud for det pågældende år, tillagt et særligt  

 grundtilskud fastsat på finansloven.
 2) En procentdel, fastsat på de årlige finanslove efter drøftelse med  

 skoleformernes foreninger, af det beregnede tilskud efter beregningsmodellen  

 for fordeling af bygningstilskud.
 Om beregningsmodellen henvises til bemærkningerne til den foreslåede  

 ændring af § 25.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. § 2, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ungdomshøjskoler, der er godkendt inden udgangen af  

 1971, er folkehøjskoler for unge voksne.«.
 Stk. 2. Ungdomshøjskoler er folkehøjskoler for unge voksne.'.
 2. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer«: », jf. dog stk.  

 2«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke udpeges til medlem af  

 bestyrelsen:
 1) Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2) Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m.  

 til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3) Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 Stk. 3. For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 12. Den overordnede ledelse af skolen varetages af en  

 bestyrelse, der er ansvarlig over for undervisningsministeren.
Bestyrelsen er  

 tillige ansvarlig over for skolekreds/repræsentantskab.
Flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer skal vælges på skolens generalforsamling blandt  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
 4. § 13, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Undervisningsministeriet kan indhente statistiske  

 oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder skolernes  

 regnskaber, husleje-, ejendomsaftaler og andre aftaler.«.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet kan indhente statistiske  

 oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder skolernes  

 regnskaber.
 5. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Statstilskud Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.«.
 6. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan  

 elever på kurser under to ugers varighed skal indgå i beregning af  

 årselevtallet ved fordeling af driftstilskud til folkehøjskoler.
Stk. 5. Skolen har pligt til at registrere elevernes deltagelse i  

 skolens kurser.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 7. I § 15, stk. 3, indsættes efter »ved kursets  

 begyndelse«: », samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 a, stk. 1«.
 Stk. 3. Hvert kursus skal gennemføres med mindst de samme 10  

 elever, der opfylder betingelserne i § 14, stk. 2, ved kursets begyndelse.  

 Ministeren kan fastsætte særlige regler for kurser omfattet af § 4, stk. 3.
 8. I § 15 indsættes som stk. 5 :
 »Stk. 5. Kurset skal være åbent for alle, der opfylder  

 betingelserne i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1. Deltagelse i et kursus kan  

 dog gøres betinget af højere alder, men ikke af bestemte kundskaber,  

 uddannelser, stillinger eller erhverv eller af medlemskab af bestemte  

 foreninger eller organisationer.«.
 9. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end sædvanlige  

 markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene  

 tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 huslejeaftaler.«.
 10. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skolen skal have andre indtægter end statstilskud.
Stk. 2. For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over gennemsnittet for  

 skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om mindste  

 elevbetaling.
 Stk. 3. Skolen kan i særlige tilfælde fritage højst 5 pct. af  

 eleverne på et kursus for indtil halvdelen af elevbetalingen.«.
 11. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Elever yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 og opfylder betingelserne i § 14, stk. 2.
Stk. 2. I særlige tilfælde kan skolen lade personer, der ikke yder  

 elevbetaling, deltage i en periode på op til 10 pct. af et kursusforløb.
De  

 kan dog højst udgøre 10 pct. af elevtallet.
Kurset må ikke tilrettelægges med  

 henblik på disse personer, og lovens bestemmelser finder ikke anvendelse på  

 dem.«.
 § 19. Skolen skal have andre indtægter end statstilskud.
Stk. 2. Skolen kan miste retten til tilskud, hvis dens  

 elevbetaling ikke er i overensstemmelse med regler om mindste elevbetaling  

 fastsat af undervisningsministeren eller er væsentligt over gennemsnittet for  

 skoleformen.
Fortabelse af retten til tilskud drøftes forinden med den  

 pågældende skoleforms forening.
 12. I § 20, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 25, stk. 4 og  

 5« til: »§ 25«.
 13. I § 20 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolens formål.
Likvide midler, der ikke er  

 nødvendige for den daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
 1) Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber.
 2) I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3) I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en  

 dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4) I værdipapirer, bortset fra aktier, som efter deres art og sikkerhed  

 kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2-3.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve  

 tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan desuden  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt.«.
 Stk. 2. Ministeren kan for skoler, som ikke følger eller opfylder  

 bestemmelserne i denne lov eller regler fastsat af ministeren eller af  

 finansministeren, jf. § 17, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde og  

 eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for  

 tilskudsberegningen har været fejlagtigt.
 15. § 22 og overskriften hertil ophæves.
Tilskud til kombinerede skoler § 22. Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler om  

 tilskud til kombinerede skoler omfattet af denne lov og til kombinerede  

 skoler, som består af en fri kostskole og en skoleform, der støttes efter  

 anden lovgivning.
 16. § 24, stk. 1, og 2, affattes således:
»§ 24. Af bevillingen til driftstilskud kan der for hver  

 skoleform på de årlige finanslove eventuelt afsættes et særligt tilskud til  

 skolerne som kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres  

 fravær på grund af længerevarende sygdom, graviditet, barsel, adoption,  

 organisationsarbejde og kursusdeltagelse.
Det særlige tilskud kan endvidere  

 anvendes til udgifter til seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og  

 til efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders eller lærers død.
Stk. 2. Undervisningsministeren fordeler tilskud omfattet af stk.  

 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fordelingen og kan efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 fastsætte regler om, at tilskuddet, jf. stk. 1, fordeles af en vikarkasse,  

 hvis vedtægter godkendes af ministeren.«.
 § 24. Af bevillingen til driftstilskud afsættes for hver skoleform  

 på de årlige finanslove eventuelt et særligt tilskud til udgifter til vikar  

 for forstandere og lærere under længere sygdom, graviditet, barsel, adoption,  

 organisationsarbejde og kursusdeltagelse.
Stk. 2. Undervisningsministeren fordeler tilskud omfattet af stk.  

 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fordelingen og kan efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 fastsætte regler om, at tilskud til vikar, jf. stk. 1, fordeles af en  

 vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af ministeren.
 17. § 25 affattes således:
»§ 25. Staten yder bygningstilskud ud fra antal årselever,  

 jf. stk. 2, § 14 og § 19 a.
For skoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, er årselevtallet til beregning af  

 bygningstaxameter summen af elever i hver undervisningsuge i dette skoleår  

 divideret med 40. For øvrige skoler beregnes tilskuddet ud fra det forventede  

 antal årselever i finansåret og reguleres ud fra forskellen mellem det  

 forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om fordelingen  

 af bevillingen til bygningstilskud.«.
 § 25. Staten yder bygningstilskud med 85 pct. af udgifter til:
 1) Renter af lån til finansiering af etableringsudgifter pålagt af en  

 offentlig myndighed.
 2) Renter af lån godkendt af undervisningsministeren med pant i faste  

 ejendomme ejet af skolen.
 Stk. 2. Til skoler med undervisning i mindre end 36 uger i  

 finansåret nedsættes tilskuddet forholdsmæssigt.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud,  

 herunder om udbetaling af forskud, og om eventuel nedsættelse af tilskud  

 efter stk. 1, nr. 2, hvis skolen har lejeindtægter fra ejendom, hvortil der  

 ydes tilskud.
 Stk. 4. Ministeren kan efter drøftelse med skoleformernes  

 foreninger fastsætte regler om omlægning af tilskud efter stk. 1 til faste  

 tilskud til renteudgifter.
 Stk. 5. Ministeren kan efter drøftelse med skoleformernes  

 foreninger fastsætte regler om omlægning af tilskud efter stk. 1 eller stk.  

 4, så det ydes ud fra antal årselever i skoleåret før finansåret og en  

 gennemsnitlig takst pr. årselev fastsat på de årlige finanslove, herunder  

 regler om afviklingstilskud ydet forlods af bygningstilskudsbevillingen.
 18. I § 28, stk. 1, indsættes efter  

 »forstandere«: », viceforstandere«, og i stk. 2  

 indsættes efter »forstander«: », viceforstander«.
 § 28. Staten kan yde tilskud til kurser til efteruddannelse af  

 forstandere og lærere.
 Stk. 2. Staten kan yde tilskud til skolens merudgifter til løn  

 under tjenestefrihed til efteruddannelse for forstander og lærere.
Stk. 3. - - - 19. § 31 affattes således:
»§ 31. Skolernes regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne  

 opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
 Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at beløb til  

 individuel elevstøtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2, og § 40 a, anvendes til  

 formålet.
Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være ejer af eller revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder  

 revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren pålægge  

 skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
Stk. 4. En eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk. 2, fører  

 regnskab med bevillingen til kompensation for udgifter i forbindelse med  

 sygdom m.v., jf. § 24, stk. 1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.«.
§ 31. Skolernes regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne  

 opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 revisor, en registreret revisor, Kommunerens Revisionsafdeling, Direktoratet  

 for Stadens Revison eller andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at beløb til  

 individuel støtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2, anvendes til formålet.
Stk. 3. En eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk. 2, fører  

 regnskab for bevillingen til tilskud til vikar, jf. § 24, stk. 1.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Ministeren kan fastsætte regler om opstilling  

 og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor, Kommunernes  

 Revisionsafdeling, Direktoratet for Stadens Revision eller andre kommunale  

 revisionsorganer.
 20. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Statslig elevstøtte til elever på efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler«.
 21. § 37, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Staten yder elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen på kurser  

 på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der varer mindst 2  

 uger, når eleverne er danske statsborgere eller efter international  

 overenskomst har ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere,  

 eller i støttemæssig henseende ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte regler om ydelse af  

 støtten.«.
§ 37. Staten yder elevstøtte til at nedsætte elevbetalingen på  

 kurser, der varer mindst 2 uger.
Støtten ydes som:
1) - - - 22. § 38, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) kurset skal opfylde tilskudsbetingelserne i § 15, stk. 1 og stk.  

 3-5,».
2) kurset skal opfylde tilskudsbetingelserne i § 15, stk. 1, om antal  

 undervisningsdage i hver uge, § 15, stk. 3, om gennemførelse med mindst de  

 samme 10 elever, og § 15, stk. 4, om gennemførelse med et flertal af danske  

 elever, 23. § 38, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 »4) elevens betaling skal være i overensstemmelse med regler om  

 mindste elevbetaling fastsat af undervisningsministeren, jf. § 19, stk. 2,  

 eller om fritagelse for indtil halvdelen af elevbetalingen, jf. § 19, stk. 3,  

 og«.
 § 38 Støtte efter ......
1) - - - 2) - - - 3) - - - 4) elevens betaling skal være i overensstemmelse med regler om mindste  

 elevbetaling fastsat af undervisningsministeren, jf. § 19, stk. 2, og 24. I § 38, stk. 3, udgår: »og § 41, stk. 1,».
Stk. 3. Indkomstbestemt støtte efter § 37, stk. 1, nr. 1, og § 41,  

 stk. 1, ydes på betingelse af, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte har 1 - - - 25. § 38, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling, udbetaling,  

 herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling fra skolerne.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal bistå  

 styrelsen i forbindelse med støttens tildeling.
I så fald kan afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50  

 b.«.
 Stk. 5. Ministeren fastsætter nærmere regler om proceduren for  

 ansøgning og udbetaling af støtten.
 26. I § 39, stk. 1, udgår: »og § 41, stk. 1,».
 § 39. Indkomstgrundlaget, jf. § 37, stk. 1, og § 41, stk. 1, er  

 den personlige indkomst for det andet kalenderår forud for det kalenderår,  

 hvor støtteperioden begynder, med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før  

 de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt med tillæg af  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 27. Efter § 40 indsættes:
»Individuel støtte til elever på folkehøjskoler § 40 a.
Staten yder støtte til nedsættelse af elevbetalingen ved  

 folkehøjskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til elever med særlige  

 økonomiske problemer efter skolens vurdering.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordeling til skolerne og om opsparing på  

 skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på følgende kurser og i følgende  

 finansår.«.
 28. § 41 ophæves.
 § 41. Staten kan yde støtte, jf. §§ 37 og 38, og rejsegodtgørelse  

 til deltagelse i kurser på:
 1) Statsanerkendte folkehøjskoler i andre nordiske lande.
 2) Skoler i andre europæiske lande, som efter vurdering af Foreningen for  

 Folkehøjskoler kan sammenlignes med folkehøjskoler.
 Stk. 2. Staten kan yde rejsegodtgørelse til færøske elever til  

 deltagelse i kurser på frie kostskoler.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilskuddene, herunder at tilskud i henhold til stk. 1 forudsætter fast bopæl  

 i Damnark i en bestemt mindste periode før kursets start, samt om ansøgning  

 og udbetaling af tilskuddene.
 29. I § 42, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. :
 »Er en elev ikke tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse,  

 ydes støtten af den kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven  

 påbegynder kurset.«.
§ 42. Den kommune, hvor elever på efterskoler er tilmeldt  

 folkeregistret ved kursets begyndelse, yder elevstøtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen.
Støtten ydes til elever, der opfylder betingelseren for at få  

 statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38.
 30. I § 42, stk. 2, udgår: »ungdomshøjskoler,».
 Stk. 2. Stk. 1 gælder også elever på ungdomshøjskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse.
 31. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.
Bopælskommunen, jf. § 42, stk. 1 og 2, kan fra en  

 anden kommune kræve refusion af støtte efter § 42 til elever, som ved  

 beregning af kommunal udligning indgår i folketallet i den anden  

 kommune.«.
 32. § 43 affattes således:
 »§ 43. Den kommune, hvor eleven er eller har været tilmeldt  

 folkeregistret, kan yde støtte til nedsættelse af elevbetalingen.«.
 § 43. Den kommune, hvori elever på frie kostskoler er tilmeldt  

 folkeregistret, kan yde støtte til at nedsætte elevbetalingen.
 33. I § 47 indsættes som 2. pkt. :
 »Dette gælder, selv om kommunen på grund af elevens alder ikke har  

 betalt bidrag.«.
 § 47. Amtskommunen kan af elevens bopælskommune kræve delvis  

 refusion af bidraget i henhold til § 46 svarende til det takstbeløb, som  

 kommunen betaler til amtskommunen i henhold til lov om folkeskolen, med  

 fradrag af kommunens bidrag til staten i henhold til § 45.
 34. I § 50 udgår: »eller af skolerne i henhold til §  

 37, stk. 1, nr. 2, samt Foreningen for Folkehøjskolers vurdering i henhold  

 til § 41, stk. 1, nr. 2,».
 § 50. Afgørelser, som efter bemyndigelse i denne lov er truffet af  

 en eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk. 2, eller af skolerne i  

 henhold til § 37, stk. 1, nr. 2, samt Foreningen for Folkehøjskolers  

 vurdering i henhold til § 41, stk. 1, nr. 2, kan ikke indbringes for  

 undervisningsministeren.
 35. Efter § 50 indsættes i kapitel 9 :
»§ 50 a.
Klage over afgørelser truffet af husholdningsskoler  

 ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 4, stk. 3, kan indbringes for  

 undervisningsministeren eller Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 50 b.
Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af elevstøtte,  

 jf. § 38, stk. 5, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6 måneder  

 efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3. Klagen stiles til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og  

 sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder  

 afgørelsen, sender styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.«.
 36. I § 53, stk. 6, ændres »§ 25, stk. 5« til:  

 »§ 25«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2. Kravene til bestyrelsesmedlemmer i § 12, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, skal for skoler, som modtager tilskud,  

 senest være opfyldt den 1. august 1997.
 Stk. 3. Eventuelle investeringer, der er i strid med reglerne i §  

 1, nr. 13, omlægges af skoler, som modtager tilskud, når det er økonomisk  

 forsvarligt og senest den 1. august 1998. Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 4. Kravene til revisor i § 31, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 19, skal for skoler, der modtager tilskud, være opfyldt senest  

 den 1. august 1997.
 Stk. 5. Til skoler, som den 31. december 1995 efter de tidligere  

 regler har modtaget tilskud til renter af lån til finansiering af  

 etableringsudgifter pålagt af en offentlig myndighed, eller renter af lån,  

 der er godkendt af undervisningsministeren med pant i fast ejendom, som er  

 godkendt af undervisningsministeren til finansiering af etableringsudgifter,  

 kan der i en overgangsperiode fortsat ydes tilskud til disse udgifter.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud, herunder om tilskud til  

 skoler, der er kombineret med en anden fri kostskole eller en skoleform, der  

 støttes efter anden lovgivning.
Efter 2. behandling den 28. maj 1996 § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 17. maj 1995 og § 2 i lov nr. 310 af 24.  

 april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ungdomshøjskoler, der er godkendt inden udgangen af  

 1971, er folkehøjskoler for unge voksne.« 2. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer«: », jf. dog stk.  

 2«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1) Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2) Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m.  

 til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3) Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4) Den samme person kan ikke være medlem af bestyrelsen ved en anden fri  

 kostskole inden for samme skoleform.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan for tidligere og nuværende  

 kombinerede undervisningsinstitutioner oprettet før den 1. januar 1996  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
Stk. 4. For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte gælder i  

 øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 4. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeriet kan indhente statistiske  

 oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder skolernes  

 regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler og andre aftaler.« 5. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Statstilskud Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.« 6. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan  

 elever på kurser under to ugers varighed skal indgå i beregning af  

 årselevtallet ved fordeling af driftstilskud til folkehøjskoler.
Stk. 5. Skolen har pligt til at registrere elevernes deltagelse i  

 skolens kurser.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 7. I § 15, stk. 3, indsættes efter »ved kursets  

 begyndelse«: », samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 a«.
 8. I § 15 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Kurset skal være åbent for alle, der opfylder betingelserne  

 i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1. Deltagelse i et kursus kan dog gøres  

 betinget af højere alder, men ikke af bestemte kundskaber, uddannelser,  

 stillinger eller erhverv eller af medlemskab af bestemte foreninger eller  

 organisationer.« 9. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end sædvanlige  

 markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene  

 tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal  

 indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3. For skoler, der påbegynder deres virksomhed efter den 1.  

 august 1996, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om den  

 maksimale udgift til bygninger og arealer, herunder bestemme, hvilke  

 udgiftsarter der er omfattet heraf.« 10. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skolen skal have andre indtægter end statstilskud.
Stk. 2. For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over gennemsnittet for  

 skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om mindste  

 elevbetaling.
Stk. 3. Skolen kan i særlige tilfælde fritage eleven for indtil  

 halvdelen af elevbetalingen.« 11. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Elever yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 og opfylder betingelserne i § 14, stk. 2.« 12. I § 20, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 25, stk. 4 og  

 5« til: »§ 25«.
 13. I § 20 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolen.
Likvide midler, der ikke er  

 nødvendige for den daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
 1) Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber.
 2) I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3) I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en  

 dansk kommune står som udsteder eller garant.
4) I værdipapirer bortset fra aktier, som efter deres art og sikkerhed kan  

 stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve  

 tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan desuden  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt.« 15. § 22 og overskriften hertil ophæves.
 16. § 24, stk. 1 og 2, affattes således:
»Af bevillingen til driftstilskud kan der for hver skoleform på de  

 årlige finanslove eventuelt afsættes et særligt tilskud til skolerne som  

 kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær på grund af  

 længerevarende sygdom, graviditet, barsel, adoption, organisationsarbejde og  

 kursusdeltagelse.
Det særlige tilskud kan endvidere anvendes til udgifter til  

 seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til efterindtægt ved en  

 forstanders, viceforstanders eller lærers død.
Stk. 2. Undervisningsministeren fordeler tilskud omfattet af stk.  

 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fordelingen og kan efter drøftelse med skoleformernes foreninger  

 fastsætte regler om, at tilskuddet, jf. stk. 1, fordeles af en vikarkasse,  

 hvis vedtægter godkendes af ministeren.« 17. § 25 affattes således:
»§ 25. Staten yder bygningstilskud ud fra antal årselever,  

 jf. stk. 2, § 14 og § 19 a.
For skoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, er årselevtallet til beregning af  

 bygningstaxameter summen af elever i hver undervisningsuge i dette skoleår  

 divideret med 40. For øvrige skoler beregnes tilskuddet ud fra det forventede  

 antal årselever i finansåret og reguleres ud fra forskellen mellem det  

 forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om fordelingen  

 af bevillingen til bygningstilskud.« 18. I § 28, stk. 1, indsættes efter  

 »forstandere«: », viceforstandere«, og i stk. 2  

 indsættes efter »forstander«: », viceforstander«.
 19. § 31 affattes således:
»§ 31. Skolernes regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne  

 opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
 Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at beløb til  

 individuel elevstøtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2, og § 40 a, anvendes til  

 formålet.
Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være ejer af eller revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder  

 revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren pålægge  

 skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 4. I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på  

 tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af  

 bestyrelsen, jf. § 12, stk. 2 og 4.
Stk. 5. En eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk. 2, fører  

 regnskab med bevillingen til kompensation for udgifter i forbindelse med  

 sygdom m.v., jf. § 24, stk. 1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.« 20. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Statslig elevstøtte til elever på efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler«.
 21. § 37, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Staten yder elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen på kurser  

 på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der varer mindst 2  

 uger, når eleverne er danske statsborgere eller efter international  

 overenskomst har ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere eller  

 i støttemæssig henseende ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte regler om ydelse af  

 støtten.« 22. § 38, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) kurset skal opfylde tilskudsbetingelserne i § 15, stk. 1 og  

 3-5,».
 23. § 38, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 »4) elevens betaling skal være i overensstemmelse med regler om  

 mindste elevbetaling fastsat af undervisningsministeren, jf. § 19, stk. 2,  

 eller om fritagelse for indtil halvdelen af elevbetalingen, jf. § 19, stk. 3,  

 og«.
 24. I § 38, stk. 3, udgår »og § 41, stk. 1,».
 25. § 38, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling, udbetaling,  

 herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling fra skolerne.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal bistå  

 styrelsen i forbindelse med støttens tildeling.
I så fald kan afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50  

 b.« 26. I § 39, stk. 1, udgår »og § 41, stk. 1,».
 27. Efter § 40 indsættes:
»Individuel støtte til elever på folkehøjskoler § 40 a.
Staten yder støtte til nedsættelse af elevbetalingen ved  

 folkehøjskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til elever med særlige  

 økonomiske problemer efter skolens vurdering.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordeling til skolerne og om opsparing på  

 skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på følgende kurser og i følgende  

 finansår.« 28. § 41 affattes således:
» § 41. Der kan ydes støtte til danske elevers deltagelse i  

 kurser på statsanerkendte folkehøjskoler i andre nordiske lande.« 29. I § 42, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Er en elev ikke tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse,  

 ydes støtten af den kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven  

 påbegynder kurset.« 30. I § 42, stk. 2, udgår »ungdomshøjskoler,».
 31. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.
Bopælskommunen, jf. § 42, stk. 1 og 2, kan fra en  

 anden kommune kræve refusion af støtte efter § 42 til elever, som ved  

 beregning af kommunal udligning indgår i folketallet i den anden  

 kommune.« 32. § 43 affattes således:
»§ 43. Den kommune, hvor eleven er eller har været tilmeldt  

 folkeregistret, kan yde støtte til nedsættelse af elevbetalingen.« 33. I § 47 indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder, selv om kommunen på grund af elevens alder ikke har  

 betalt bidrag.« 34. I § 50 udgår »eller af skolerne i henhold til §  

 37, stk. 1, nr. 2, samt Foreningen for Folkehøjskolers vurdering i henhold  

 til § 41, stk. 1, nr. 2,».
 35. Efter § 50 indsættes i kapitel 9:
»§ 50 a.
Klage over afgørelser truffet af husholdningsskoler  

 ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 4, stk. 3, kan indbringes for  

 undervisningsministeren eller Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 50 b.
Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af elevstøtte,  

 jf. § 38, stk. 5, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6 måneder  

 efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3. Klagen stiles til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og  

 sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder  

 afgørelsen, sender styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.« 36. I § 53, stk. 6, ændres »§ 25, stk. 5« til:  

 »§ 25«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2. Omlægning af elevstøtten ved folkehøjskoler til  

 driftstilskud som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, 20, 21 og 28, har  

 virkning fra den 1. august 1997.
 Stk. 3. Eventuelle investeringer, der er i strid med § 20, stk. 3,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, omlægges af skoler, som modtager  

 tilskud, når det er økonomisk forsvarligt og senest den 1. august 1998.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 4. Kravene til revisor i § 31, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 19, skal for skoler, der modtager tilskud, være opfyldt senest  

 den 1. august 1997.
 Stk. 5. Til skoler, som den 31. december 1995 efter de tidligere  

 regler har modtaget tilskud til renter af lån til finansiering af  

 etableringsudgifter pålagt af en offentlig myndighed eller renter af lån, der  

 er godkendt af undervisningsministeren med pant i fast ejendom, som er  

 godkendt af undervisningsministeren til finansiering af etableringsudgifter,  

 kan der i en overgangsperiode fortsat ydes tilskud til disse udgifter.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud, herunder om tilskud til  

 skoler, der er kombineret med en anden fri kostskole eller en skoleform, der  

 støttes efter anden lovgivning.
