Nr LSF 31 Forslag til Lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene m.v. (Forbedring af  

 finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden vedrørende  

 Byfornyelsesforanstaltninger m.v.) Fremsat af boligministeren (Ole Løvig Simonsen) den 11. oktober 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 12. december 1995 Lov nr. 1064 af 20/12/1995 § 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af  

 15. september 1994, som ændret ved § 7 i lov nr. 385 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 69 d, stk. 1, 1. pkt. , ændres »1 pct.«  

 til: »1,5 pct.« 2. § 69 f, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 »1) yde lån til Byggeskadefonden i etablerings- og opbygningsfasen.  

 Renten fastsættes af bestyrelsen for Grundejernes Investeringsfond;».
3. I § 69 f, stk. 2, ændres »§ 61 fastsatte  

 beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til fonden« til:  

 »§ 61, stk. 1, fastsatte beløbsramme.« 4. I § 85 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4. Når offentlig støtte er bevilget og endeligt  

 berigtiget, udfører Hypotekbanken den efterfølgende administration af lån,  

 tilskud og statslige garantier.
Hypotekbankens kompetence omfatter såvel  

 eksisterende som fremtidige sager.
 Stk. 5. Boligministeren kan efter forhandling med finansministeren  

 fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration af sagerne.
Stk. 6. Klager over Hypotekbankens afgørelser i henhold til stk. 4  

 og 5 fremsættes over for finansministeren.« Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
 5. I § 90 indsættes som stk. 24-26:
 »Stk. 24. Når offentlig støtte er bevilget og endeligt  

 berigtiget i henhold til lov om sanering, udfører Hypotekbanken den  

 efterfølgende administration af lån, tilskud og statslige garantier.  

 Hypotekbankens kompetence omfatter såvel eksisterende som fremtidige sager.
 Stk. 25. Boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration  

 af sager efter stk. 24.
Stk. 26. Klager over Hypotekbankens afgørelser i henhold til stk.  

 24 og 25 fremsættes over for finansministeren.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »som den 1.  

 januar 1995 omfattede mere end 6 beboelseslejligheder« til: »som  

 har mere end 2 beboelseslejligheder«.
 2. Efter § 59 indsættes:
»§ 59 a.
Fonden kan yde lån til istandsættelse, ombygning til  

 anden anvendelse eller forbedring, for så vidt angår bevaringsværdige  

 ejendomme.
Stk. 2. Vilkårene for lån til ejendomme, som er omfattet af stk.  

 1, fastsættes af fondens bestyrelse og godkendes af boligministeren.
Det  

 samme gælder størrelsen af den årlige låneramme.« 3. I § 61, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Fonden kan tillige yde tilskud til initiativer og projekter,  

 herunder forsøg, inden for byøkologi, byplanlægning, byfornyelse eller  

 boligforbedring og istandsættelse af den ældre boligmasse.« 4. § 61, stk. 1, sidste pkt., affattes således:  

 »Størrelsen af det årlige tilskud kan højst andrage 10 pct. af fondens  

 renteindtægter for det pågældende år.« § 3 I lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 9, ændres »§ 22 b« til: »§§  

 22 b og 22 e«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Dog har § 1, nr. 1, først virkning for ejendomme omfattet af  

 beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvor  

 ombygningsregnskabet godkendes efter den 31. december 1996.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 4 og 5, finder tillige anvendelse  

 på lån, tilskud og statslige garantier ydet før denne lovs ikrafttræden.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af  

 15. september 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 69 d, stk. 1, 1. pkt. , ændres »1 pct.«  

 til: »1,5 pct.«.
2. § 69 f, stk. 1, nr. 1, affattes således: »yde lån  

 til Byggeskadefonden i etablerings- og opbygningsfasen.
Renten fastsættes af  

 bestyrelsen for Grundejernes Investeringsfond.«.
 3. I § 69 f, stk. 2, ændres »§ 61 fastsatte  

 beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til fonden« til:  

 »§ 61, stk. 1, fastsatte beløbsramme«.
 4. I § 85 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4. Når offentlig støtte er bevilget og endeligt  

 berigtiget, udfører Hypotekbanken den efterfølgende administration af lån,  

 tilskud og statslige garantier.
Hypotekbankens komptence omfatter såvel  

 eksisterende som fremtidige sager.
 Stk. 5. Boligministeren kan efter forhandling med finansministeren  

 fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration af sagerne.
Stk. 6. Klager over Hypotekbankens afgørelser i henhold til stk. 4  

 og stk. 5 fremsættes overfor finansministeren.« Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
 5. I § 90 indsættes som stykke 24-26:
 »Stk. 24. Når offentlig støtte er bevilget og endeligt  

 berigtiget i henhold til lov om sanering, udfører Hypotekbanken den  

 efterfølgende administration af lån, tilskud og statslige garantier.  

 Hypotekbankens kompetence omfatter såvel eksisterende som fremtidige sager.
 Stk. 25. Boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration  

 af sager efter stk. 24.
Stk. 26. Klager over Hypotekbankens afgørelser i henhold til stk.  

 24 og stk. 25 fremsættes overfor finansministeren.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »som den 1.  

 januar 1995 omfattede mere end 6 beboelseslejligheder« til: »som  

 har mere end 2 beboelseslejligheder«.
 2. Efter § 59 indsættes:
»§ 59 a.
Fonden kan yde lån til istandsættelse, ombygning til  

 anden anvendelse eller forbedring for så vidt angår bevaringsværdige  

 ejendomme.
Stk. 2. Vilkårene for lån til ejendomme, som er omfattet af stk.  

 1, fastsættes af fondens bestyrelse og godkendes af boligministeren.
Det  

 samme gælder størrelsen af den årlige låneramme.«.
 3. I § 61, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.: »Fonden  

 kan tillige yde tilskud til initiativer og projekter, herunder forsøg, inden  

 for byøkologi, byplanlægning, byfornyelse eller boligforbedring og  

 istandsættelse af den ældre boligmasse«.
 4. § 61, stk. 1, sidste pkt., affattes således:  

 »Størrelsen af det årlige tilskud kan højst andrage 10 pct. af fondens  

 renteindtægter for det pågældende år.«.
§ 3 I lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte  

 foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 9, ændres »§ 22 b« til: »§§ 22 b og 22  

 e«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Dog har § 1, nr. 1, først virkning for ejendomme, omfattet af  

 beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvor  

 ombygningsregnskabet godkendes efter den 31. december 1996.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 4 og 5, finder tillige anvendelse  

 på lån, tilskud og statslige garantier, ydet før denne lovs ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning På boligbyggerilovens område (det almennyttige boligbyggeri,  

 ungdomsboliger, lette kollektivboliger og private andelsboliger) blev der i  

 1986 i forbindelse med gennemførelse af ansvars- og kvalitetssikringsreformen  

 etableret en byggeskadefond (Nybyggefonden) med det formål - at forestå gennemførelsen af 5-års eftersyn - at give ejerne mulighed for at opnå støtte til afhjælpning af  

 byggeskader, der hidrører fra byggeriets opførelse - at formidle erfaringer.
 Da der på byfornyelseslovens område investeres omfattende offentlige  

 midler i form af statsstøtte, blev der i 1990 tillige etableret en  

 byggeskadefond, der dækker byggeskader på byfornyelseslovens område  

 (Byggeskadefonden vedrørende Byfornyelsesforanstaltninger, BvB). Denne fonds  

 opgaver er de samme som Nybyggefondens, dog således at støtte til afhjælpning  

 her vedrører byggeskader, der hidrører fra ombygningsarbejdet.
 Dette lovforslag drejer sig først og fremmest om økonomiske forhold i BvB.
Efter de nugældende regler tilvejebringes BvB's midler ved indbetaling af  

 et bidrag på 1 pct. af de godkendte ombygningsudgifter.
Kommunen indbetaler  

 bidraget til fonden, når ombygningsregnskabet er godkendt, og får  

 efterfølgende halvdelen refunderet af staten.
Bidraget til BvB er således  

 ikke en udgift, der skal afholdes af ejeren.
Af bidragene forventes halvdelen  

 anvendt til skadedækning, mens den anden halvdel forventes anvendt til 5-års  

 eftersyn og for en mindre dels vedkommende til administration.
BvB står nu overfor de første 5-års eftersyn.
Forinden har fonden  

 foretaget et antal prøveeftersyn, og bl.a. på baggrund af disse har fonden og  

 Boligministeriet analyseret og vurderet, om lovens hidtidige bidragssats på 1  

 pct. - der i sin tid blev fastsat uden noget erfaringsgrundlag, men blot som  

 en videreførelse af Nybyggefondens 1 pct.-sats - er tilstrækkelig til  

 at klare de tre opgaver: eftersyn, skadedækning og forvaltning.
Bidragssatsen på 1 pct. er som nævnt den samme som i Nybyggefonden, hvor  

 der ikke er aktuelle planer om ændringer.
Eftersynene i Nybyggefonden kan  

 holdes inden for den forudsatte halvdel af 1 pct.-bidraget.
På en række  

 punkter har BvB's forhold imidlertid vist sig at være anderledes, og BvB's  

 finansieringsgrundlag må indrettes herefter.
 De foreliggende erfaringer kan sammenfattes i følgende:
På grund af - de generelle problemer med at udskille renoverin - gen fra den bestående  

 bygning, - den individuelle bygningsmæssige løsning, som især skyldes den  

 nødvendige tilpasning af renoveringen til den bestående bygning, - de gennemgående mindre professionelle bygherrer i renoveringssager og  

 deraf følgende mindre projektdokumentation i mange sager, - sagernes mindre størrelse, som ikke modsvares af tilsvarende mindre  

 indsats, men som, set i forhold til det indbetalte bidrag, betyder højere  

 udgift per sag, kan eftersynsudgift og rimeligt fastsatte administrationsudgifter ikke  

 holdes indenfor de forudsatte 0,5 pct. af ombygningsudgiften.
Hertil kommer, at den anden fond, Nybyggefonden kan dække sine  

 administrationsudgifter af renteindtægter fra de indbetalte bidrag.
BvB har  

 ikke denne mulighed, idet renteindtægterne er langt lavere som følge af  

 sagernes mindre størrelse.
BvB må således afholde sine  

 administrationsudgifter af selve bidraget.
 Samlet vurderes det, at bidraget bør forhøjes til 1,5 pct i sager, hvor  

 der endnu ikke er indbetalt bidrag.
 For eksisterende sager , d.v.s. sager, hvor bidrag er  

 indbetalt, vil der efter fondens beregninger af samme grunde som ovenfor  

 nævnt være et behov for efterbetaling i størrelsesordenen 15 mill. kr.
Der har været ført forhandlinger BvB, Grundejernes Investeringsfond(G.I.)  

 og Boligministeriet imellem, og G.I. har i forbindelse hermed udtrykt  

 velvilje overfor at tilføre BvB likviditet.
Der har således været drøftet  

 løsninger f.eks. i form af uforrentet eller lavt forrentet lån eller  

 kapitalindskud fra G.I. (fondens drift kan herved forbedres med renteafkastet  

 af lånet/indskuddet), og Grundejernes Investeringsfond har besluttet  

 følgende:
»Under forudsætning af at der vedtages de fornødne lovændringer, og  

 at bidraget for nye sager forhøjes til 1,5 pct., er G.I.'s bestyrelse  

 indstillet på at konvertere den eksisterende garanti overfor byggeskadefonden  

 på 15 mill. kr. til et lån med 5 års løbetid, hvor rentens størrelse  

 fastsættes af G.I.'s bestyrelse.« Til sikkerhed for dækning af fondens finansieringsbehov i relation til de  

 eksisterende sager foreslås derfor gennemført ændringer i § 69 f i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring.
Hensigten hermed er at åbne mulighed for, at  

 Grundejernes Investeringsfond kan beslutte at konvertere en af  

 Investeringsfonden ydet garanti på 15 mill. kr. til et lån med 5 års løbetid.
Under forhandlingerne blev det endvidere aftalt, at BvB og  

 Boligministeriet vil igangsætte et analysearbejde med henblik på at minimere  

 BvB's eftersyns- og administrationsudgifter.
Med en bidragssats på 1,5 pct.  

 vil BvB maximalt have 1 pct. af ombygningsudgiften til rådighed for  

 finansiering af eftersyn og administration, og minimum 1/2 pct. af  

 ombygningsudgiften til henlæggelse til skadedækning.
Med analysearbejdet  

 ønsker man at skabe større sikkerhed for, at udgifterne også i det lange løb  

 kan holdes inden for 1 pct. af ombygningsudgiften som nævnt.
I forbindelse med ovennævnte forhandlinger ytrede G.I. ønske om at få  

 mulighed for at yde en mere aktiv indsats bl.a. inden for byøkologi og  

 istandsættelse af den ældre boligmasse.
Det er besluttet at imødekomme dette  

 ønske ved at foreslå dels at udvide de muligheder, som Investeringsfonden har  

 for (af sine renteindtægter) at yde tilskud til forskellige formål, dels at  

 indføre mulighed for, at fonden selv kan bestemme lånevilkårene for så vidt  

 angår lån til bevaringsværdige ejendomme.
 Samtidig foreslås at ændre den økonomiske ramme for Investeringsfondens  

 tilskudsvirksomhed fra 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til  

 investeringsfonden, til 10 pct. af investeringsfondens renteindtægter for det  

 pågældende år.
Hvorledes 10 pct. af renteindtægterne størrelsesmæssigt forholder sig til  

 de gældende 2 pct. af det beløb, der er indbetalt til investeringsfonden, vil  

 naturligvis bero på de aktuelle økonomiske forhold i investeringsfonden.
Hvis  

 man lægger Investeringsfondens seneste regnskab til grund (det vil sige  

 regnskabet for perioden 1. april 1994 til 31. marts 1995), betyder den  

 foreslåede ændring, at fonden vil kunne yde tilskud for ca. 30 mill. kr.,  

 hvilket er ca. 10 mill. kr. mere end efter de gældende regler.
 Det bemærkes, at det ovenfor omtalte lån på 15 mill. kr. tillige med de  

 tilskud, som investeringsfonden kan yde til diverse formål, skal ligge inden  

 for de 10 pct. af fondens renteindtægter.
Endvidere foreslås et par mindre ændringer, som også vedrører  

 Investeringsfonden.
Det drejer sig om boligreguleringslovens § 18 b-ordning.
 Endelig foreslås en ændring af §§ 85 og 90 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvorefter kompetence foreslås overdraget til Hypotekbanken.
 Hypotekbanken har hidtil forestået den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning af statsudgifter til sanering og byfornyelse, hvilket indebærer  

 udbetaling af lån og tilskud samt afgivelse af statsgarantier efter disse  

 støttelove.
 Hypotekbanken har ingen generel komptence vedrørende den efterfølgende  

 administration af de ydede lån, tilskud eller garantier, men har på enkelte  

 områder med specifik hjemmel forestået den efterfølgende forvaltning.
Som følge af, at Hypotekbanken allerede har den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning er det i praksis Hypotekbanken, der, som den umiddelbart  

 administrerende myndighed, modtager henvendelser fra støttemodtagere,  

 kommuner, realkreditinstitutter m.v. vedrørende den efterfølgende  

 forvaltning, herunder vedrørende nødlidende sager.
Hypotekbanken varetager i  

 den forbindelse sagsbehandlingen, men den manglende kompetence medfører i en  

 række tilfælde, at Hypotekbanken er nødt til at forelægge sagerne for  

 Boligministeriet til endelig afgørelse.
 Udgangspunktet for Hypotekbankens sagsbehandling er at varetage de samlede  

 offentlige interesser i støtteperioden i forbindelse med udbetaling af  

 tilskud, tilbagesøgning af lån, afvikling af garantier samt ved forhandlinger  

 i nødlidende sagsforhold.
 Med henblik på, at opnå en situation, hvor Hypotekbanken som et naturligt  

 led i bankens ressortområde, kan varetage disse interesser optimalt, foreslås  

 det, at Hypotekbanken overdrages den fulde efterfølgende administrative  

 komptence.
 Det forudsættes ved en overførelse af kompetencen at administrationen  

 fremover kommer til at bygge på Hypotekbankens generelle principper til  

 varetagelse af statens interesser, hvorefter Hypotekbanken skal søge at  

 hindre, at staten lider tab på lån, garantier for lån eller eventuelle  

 tilskud, der udbetales på ukorrekt grundlag.
 Kompetenceoverførslen vil endvidere betyde, at Hypotekbanken fremover vil  

 kunne anvende muligheden i tekstanmærkning 50 til § 7 på finansloven til på  

 statskassens vegne at kunne indgå i realitetsforhandlinger om hel eller  

 delvis afskrivning af fordringer i nødlidende sagsforhold uden, at  

 spørgsmålet forinden skal forelægges Finansudvalget.
Økonomiske og administrative konsekvenser For så vidt angår forslaget om forhøjelse af bidraget til Byggeskadefonden  

 skønnes dette at betyde moderate offentlige merudgifter.
Det bemærkes, at det  

 årlige investeringsniveau i den offentlige byfornyelse er på forventet 2,8  

 mia. kr.
Bidraget til Byggeskadefonden indgår som en refusionsberettiget  

 byfornyelsesudgift, som staten refunderer kommunen med halvdelen.
Bidraget  

 har hidtil været fastsat til 1 pct. af ombygningsudgiften.
Lovforslaget  

 indebærer en forøgelse af bidraget med 0,5 pct. til ialt 1,5 pct. af  

 ombygningsudgiften, og hermed forøgede udgifter for stat og kommune.  

 Forhøjelsen af bidragssatsen betales fuldt ud af stat og kommuner, hvorfor  

 forslaget ikke vil medføre huslejestigninger i de ejendomme, der fremover  

 byfornyes.
 Samtidig indebærer forslaget, at stat og kommune sparer udgifter til  

 støtte af den byfornyelsesaktivitet, som kunne være sat i gang inden for den  

 del af byfornyelsesrammen, som bidragsforhøjelsen andrager.
De sparede udgifter er for kommunen udgifter til refusionsberettigede  

 udgifter og ydelsesstøtte.
De sparede udgifter er for staten udgifter til  

 refusion, ydelsesbidrag og ydelsesstøtte.
Nedenfor er skønsmæssigt angivet de samlede forøgede udgifter til  

 byggeskadefonden, de samlede sparede udgifter til »fortrængt«  

 byfornyelsesaktivitet, samt nettomerudgiften.
Den samlede offentlige  

 merudgift er desuden opdelt på stat og kommune.
 Det højere niveau for fondsbidragsforhøjelsen i 1997 og 1998 afspejler de  

 ekstraordinært store byfornyelsesrammer for 1993 og 1994.
 For så vidt angår forslaget om overdragelse af kompetence til  

 Hypotekbanken har dette ikke økonomiske konsekvenser.
Forslaget skønnes heller ikke at få nævneværdige administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
I praksis har Hypotekbanken hidtil behandlet  

 langt størstedelen af den sagsportefølje, som forslaget vedrører.
Banken har  

 imidlertid grundet kompetenceforholdene været nødt til at forelægge en del  

 sager for Boligministeriet til afgørelse.
For Hypotekbanken forventes  

 sagsbehandlingen således at blive en smule forenklet.
Den opnåede  

 administrative forenkling vil blive modsvaret af en tilgang af et mindre  

 antal sager som følge af kompetenceoverførslen.
For Boligministeriet skønnes  

 forslaget at medføre en mindre administrativ lettelse.
 Omlægningen af beregningsgrundlaget for Grundejernes Investeringsfonds  

 økonomiske ramme forventes på sigt at medføre en forbedring af fondens  

 muligheder for at yde lån og tilskud til reparations- og  

 vedligeholdelsesaktiviteten i det private udlejningsbyggeri.  

 Aktivitetsstigningen ventes at medføre en beskeden stigning i bygge- og  

 anlægssektorens beskæftigelse.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget har ikke erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Efter forslaget udvides de formål, hvortil Grundejernes Investeringsfond  

 kan yde tilskud med initiativer og projekter, herunder forsøg inden for  

 byøkologi m.v.
Forslaget ventes på den baggrund at medføre en øget  

 byøkologisk indsats i den eksisterende private udlejningsmasse, som kan  

 reducere energi- og ressourceforbruget i denne del af boligmassen.
Grundejernes Investeringsfond får endvidere efter forslaget mulighed for  

 at yde lån til bevaringsværdige beboelses- og erhvervsejendomme.
Forslaget  

 ventes herved at ville bidrage til sikringen af denne del af den danske  

 kulturarv.
EU-retlige aspekter Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at bidragssatsen på 1 pct. forhøjes til 1,5 pct. i de sager,  

 hvori der endnu ikke er indbetalt bidrag.
Dette på baggrund af dels de  

 særlige forhold, der gør sig gældende for BvB i forhold til Nybyggefonden og  

 dels de prøveeftersyn, BvB har foretaget.
Disse viste, at det er nødvendigt  

 for BvB at bruge 95 pct. af 1 pct.-bidraget til eftersyn, hvorfor der mangler  

 det, der svarer til 1/2 pct. af ombygningsudgifterne til henlæggelse til  

 skadedækning som forudsat.
Idet der på nuværende tidspunkt intet kendskab er  

 til skadeomfanget i byfornyelsesbyggeriet forudsættes det, at 1/2 pct. af  

 ombygningsudgifterne fortsat er tilstrækkelig til henlæggelse til  

 skadedækning.
Med en bidragssats på 1,5 pct. vil BvB som nævnt maximalt have 1 pct. af  

 ombygningsudgiften til rådighed for finansiering af eftersyn og  

 administration, og det forudsættes således ikke som tidligere, at halvdelen  

 af bidraget skal henlægges til skadedækning.
Derimod forudsættes det, at  

 minimum 1/3 af bidraget henlægges til skadedækning, således at der som  

 minimum henlægges det samme som hidtil.
Som en konsekvens heraf vil  

 Boligministeriet revidere Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 56 af  

 23. januar 1995 om 5-års eftersyn i byfornyelsesbyggeri, idet det i denne  

 bekendtgørelses § 2, stk. 4 forudsættes, at halvdelen af det samlede bidrag  

 anvendes til eftersyn/administration og den anden halvdel henlægges til  

 skadedækning.
Til nr. 2 Det foreslås, at Grundejernes Investeringsfond af sine renteindtægter kan  

 yde lån til Byggeskadefonden i etablerings- og opbygningsfasen.
Renten  

 foreslås fastsat af bestyrelsen for Grundejernes Investeringsfond.
 Efter de gældende regler kan lån ydes til etableringsudgifter, idet lånet  

 forrentes med 6 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto.
 Baggrunden for forslaget er, at der for eksisterende sager (ifølge  

 opgørelse fra BvB er der for tiden indbetalt 29,2 mill. kr. for 829  

 ejendomme) - efter BvB's beregninger - vil være behov for efterbetaling i  

 størrelsesordenen 15 mill. kr.
 Det fremgår af den gældende bestemmelse i § 69 d, at BvB, såfremt det er  

 nødvendigt til dækning af BvB's udgifter og efter boligministerens nærmere  

 bestemmelse herom, kan opkræve et ekstraordinært bidrag fra samtlige  

 ejendomme omfattet af BvB's dækningsområde.
Det foreslås, at bestemmelsen i § 69 d ikke bringes i anvendelse.
Der kan  

 navnlig henvises til, at det vil være teknisk og administrativt vanskeligt at  

 efterfinansiere beløbet enten ved at påligne de pågældende ejere (subsidiært  

 lejere) en ekstra indbetaling til BvB, eller at få kommunen og stat til at  

 »åbne« samtlige afsluttede sager med henblik på den nødvendige  

 efterbevilling.
 Grundejernes Investeringsfond, der er sekretariat for Byggeskadefonden,  

 har i 1992 - med hjemmel i § 69 f, stk. 1, nr. 2, - stillet en garanti på 15  

 mill. kr. for BvB's udgifter til skadedækning.
Som det fremgår af de almindelige bemærkninger er Grundejernes  

 Investeringsfond under visse forudsætninger indstillet på at konvertere den  

 eksisterende garanti til et lån med 5 års løbetid.
Den tidsmæssige  

 begrænsning i løbetiden skyldes, at der med gennemførelse af forslaget om den  

 forhøjede bidragssats næppe - efter BvB's vurdering - vil opstå  

 likviditetsproblemer i de første 3- 4 år.
 Grundejernes Investeringsfond er samtidig indstillet på, at det pågældende  

 lån er uforrentet eller forrentes med en meget lav rente, således at  

 renteindtægterne fra den tilførte kapital kan medvirke til en forbedring af  

 BvB's økonomi i den pågældende periode.
 Det foreslås derfor, at udlånsrenten fastsættes af bestyrelsen for  

 Investeringsfonden.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i § 69 f, stk. 2, kan Grundejernes  

 Investeringsfond kun påtage sig forpligtelser efter stk. 1 inden for den i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 61 fastsatte beløbsgrænse  

 på 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til investeringsfonden.
Det foreslås, at den gældende beløbsgrænse på 2 pct. ophæves, således at  

 beløbsgrænsen alene reguleres efter bestemmelsen i § 61, stk. 1, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Der henvises nærmere til  

 bemærkningerne til § 2, nr. 3.
Til nr. 4 Efter de gældende regler i lov om byfornyelse og boligforbedring har  

 Hypotekbanken det kasse- og regnskabsmæssige ansvar for statsudgifter i  

 medfør af byfornyelsesloven, mens den generelle kompetence på den  

 efterfølgende administration af lån, tilskud, statslige garantier og  

 regarantier ligger hos boligministeren (Bygge- og Boligstyrelsen).
 I praksis varetager Hypotekbanken imidlertid i vidt omfang den daglige  

 sagsbehandling vedrørende den efterfølgende administration, idet sagerne dog  

 i en række tilfælde må forelægges Bygge- og Boligstyrelsen til afgørelse.
Med henblik på at opnå en situation, hvor Hypotekbanken som et naturligt  

 led i bankens ressortområde vil kunne varetage den efterfølgende  

 administration på de nævnte områder optimalt, foreslås det, at Hypotekbanken,  

 når offentlig støtte er bevilget og endeligt berigtiget, udfører den  

 efterfølgende administration.
Administrationen vil efter forslaget alene  

 vedrøre lån, tilskud og statslige garantier herunder varetagelse af  

 statskassens interesser som regarant overfor kommunerne i forbindelse med  

 refusion af statens andel af tab, kommunerne måtte lide på lån eller  

 garantier.
 Forslaget indebærer, at Hypotekbankens kompetence fremover vil omfatte  

 såvel eksisterende som fremtidige sager.
 Det foreslås endvidere, at give boligministeren mulighed for efter  

 forhandling med finansministeren at fastsætte nærmere regler for  

 Hypotekbankens administration af sagerne.
Udgangspunktet for Hypotekbankens sagsbehandling er at varetage  

 statskassens interesser i støtteperioden.
For at skabe ensartethed i  

 administrationen følges Hypotekbankens almindelige principper om, at der som  

 udgangspunkt tages hensyn til statens interesse i ikke at lide tab på lån,  

 garantier for lån eller eventuelle tilskud, der udbetales på ukorrekt  

 grundlag.
 I tilfælde, hvor fiskale interesser kommer i modstrid med de interesser,  

 som den konkrete støtte er givet til, inddrager Hypotekbanken  

 Boligministeriet for en afklaring af, hvorvidt de fiskale interesser i den  

 givne situation bør vige for støtteinteresserne.
 Endelig foreslås det, at klager over Hypotekbankens afgørelser både i  

 henhold til bestemmelsens stk. 4 og stk. 5 fremsættes overfor  

 finansministeren, idet der er tale om klager over afgørelser truffet på  

 finansministerens vegne.
Til nr. 5 Med henblik på, at opnå en situation, hvor Hypotekbanken som et naturligt  

 led i bankens ressortområde vil kunne varetage den efterfølgende  

 administration af lån, tilskud, statslige garantier og regarantier i henhold  

 til saneringsloven foreslås det, at Hypotekbanken får overført kompetencen  

 hertil.
 Indholdet af den foreslåede bestemmelse svarer til forslagets nr. 4. Der  

 henvises til bemærkningerne hertil.
Til § 2 Til nr. 1 Da afgrænsningen af området for de såkaldte småejendomme ved  

 lejelovsændringen i 1994 blev fastsat i henhold til antallet af  

 beboelseslejligheder pr. 1. januar 1995, blev den nedre grænse for  

 bindingspligtige ejendomme ikke samtidig fastsat til 2 beboelseslejligheder,  

 således som det var gældende før ændringen.
 Dette forhold har betydning for bindingspligtige ejendomme, som  

 efterhånden består af et mindre og mindre antal beboelseslejligheder, som  

 f.eks. restejendomme i ejerlejlighedsejendomme, når ledige ejerlejligheder  

 frasælges.
 Det foreslås derfor at indsætte en nedre grænse for bindingspligten  

 svarende til den, som var gældende før lovændringen, således at ejendomme,  

 som på et tidspunkt kun består af 2 beboelseslejligheder, ophører med at være  

 bindingspligtige.
Til nr. 2 Efter de gældende regler i § 58 kan Grundejernes Investeringsfond yde lån  

 til en række forskellige formål i beboelsesejendomme, f.eks. til installation  

 af centralvarme og til forbedring af køkkener.
Sådanne lån ydes på de i § 59  

 nævnte vilkår.
 Lånene forrentes herefter med en rente, der fastsættes af  

 investeringsfondens bestyrelse, dog mindst svarende til mindsterentekravet i  

 kursgevinstlovens § 7.
Grundejernes Investeringsfond har fremsat ønske om en større grad af  

 frihed til selv at fastsætte renten på sine udlån.
Det foreslås at imødekomme  

 dette ønske på den måde, at muligheden for at yde lån til en lavere rente end  

 den gældende mindsterente begrænses til ejendomme, hvor der typisk er behov  

 for mere favorable vilkår.
 Det foreslås således i § 59 a, at der indføres hjemmel til, at  

 investeringsfonden kan yde lån til bevaringsværdige ejendomme (både  

 beboelses- og erhvervsejendomme) til istandsættelse, ombygning til anden  

 anvendelse eller forbedring og til, at investeringsfonden selv kan fastsætte  

 lånevilkårene.
 Det foreslås endvidere, at både lånevilkårene og den årlige låneramme skal  

 godkendes af boligministeren.
Til nr. 3 Efter § 61 kan investeringsfonden foretage kapitalindskud i godkendte  

 byfornyelsesselskaber samt yde tilskud til fornyelse af ældre bydele,  

 herunder til fællesindkøb eller fælles fremstilling af elementer eller  

 inventar med henblik på modernisering af ældre boliger.
Fonden kan endvidere  

 yde tilskud til oplysningsvirksomhed for ejere og lejere samt til en  

 konsulent- og oplysningstjeneste med henblik på at øge indsatsen for privat  

 byfornyelse.
 Tilskuddene skal afholdes af investeringsfondens renteindtægter, og de  

 samlede tilskud kan ikke overstige 2 pct. af det beløb, der er indbetalt til  

 investeringsfonden.
 Fonden må jævnligt afvise ansøgninger om tilskud til ellers fornuftige  

 formål, fordi den gældende bestemmelse ikke indeholder hjemmel hertil.
 Det foreslås derfor at udvide bestemmelsen til også at omfatte initiativer  

 og projekter, herunder forsøg, inden for byøkologi, byplanlægning,  

 byfornyelse eller boligforbedring og istandsættelse af den ældre boligmasse.
Til nr. 4 Da det skønnes mere reelt at sætte det beløb, som investeringsfonden kan  

 råde over, i relation til investeringsfondens indtægter fremfor til det  

 beløb, der er indbetalt til investeringsfonden, foreslås endvidere, at  

 investeringsfonden fremover skal kunne yde tilskud inden for 10 pct. af sine  

 renteindtægter.
Til § 3 Efter § 4, stk. 9, i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring af bl.a.  

 boligreguleringsloven kan ejeren af en småejendom kræve midler frigivet fra §  

 18 b-kontoen, når han har afholdt udgifter til ejendommens vedligeholdelse  

 m.v.
Derimod fremgår det ikke direkte af loven, hvad der gælder, hvis  

 ejendommen rives ned.
Derfor foreslås det præciseret - via en henvisning til  

 boligreguleringslovens § 22 e - at ejeren (ligesom ejerne af andre ejendomme)  

 i denne situation kan kræve indeståendet udbetalt.
Til § 4 Bidragsbeløbet, der skal indbetales til BvB, beregnes på baggrund af de  

 godkendte ombygningsudgifter. Ændringen i § 1, nr. 1, får derfor virkning for  

 de ejendomme, hvor ombygningsregnskabet først godkendes efter den 31.  

 december 1996.
 I de øvrige sager bevares 1 pct.-satsen, og der bliver således ikke tale  

 om at regulere denne.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af  

 15. september 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 69 d, stk. 1, 1. pkt. , ændres »1 pct.«  

 til: »1,5 pct.«.
§ 69 d.
Bidrag til fonden udgør 1 pct. af de godkendte  

 ombygningsudgifter.
Bidraget indbetales af kommunen til fonden, når  

 ombygningsregnskabet er godkendt.
2. § 69 f, stk. 1, nr. 1, affattes således: »yde lån  

 til Byggeskadefonden i etablerings- og opbygningsfasen.
Renten fastsættes af  

 bestyrelsen for Grundejernes Investeringsfond.«.
§ 69 f.
Grundejernes Investeringsfond kan af sine renteindtægter 1) yde lån til Byggeskadefondens etableringsudgifter, indtil udgifterne  

 kan afholdes af de i § 69 d indbetalte bidrag.
Lån forrentes med 6 pct. p.a.  

 over Nationalbankens diskonto.
 3. I § 69 f, stk. 2, ændres »§ 61 fastsatte  

 beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til fonden« til:  

 »§ 61, stk. 1, fastsatte beløbsramme«.
 Stk. 2. Grundejernes Investeringsfond kan kun påtage sig  

 forpligtelser efter stk. 1 inden for den i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene § 61 fastsatte beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er  

 indbetalt til fonden.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »som den 1.  

 januar 1995 omfattede mere end 6 beboelseslejligheder« til: »som  

 har mere end 2 beboelseslejligheder«.
§ 18 b.
I ejendomme taget i brug før 1970, som den 1. januar 1995  

 omfattede mere end 6 beboelseslejeligheder, skal udlejeren ud over de beløb,  

 der er nævnt i § 18, afsætte et årligt beløb på 27,50 kr. pr. m2. Beløbet  

 efter 1. pkt. forøges den 1. januar i hvert af årene 1995, 1996 og 1997 med  

 4,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
For den del af ejendommen, som vedrører  

 beboelseslejemål, hvor lejerens pligt til udvendig vedligeholdelse i henhold  

 til aftale omfatter installationer og bygningsdele som nævnt i den tidligere  

 gældende § 20 i lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober  

 1993, bortset fra låse og nøgler, forhøjes beløbet i de nævnte år dog kun med  

 henholdsvis 1,50 kr., 1,00 kr. og 1,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Endvidere  

 forøges beløbet efter 1. pkt. yderligere pr. 1. januar 1995 med et beløb  

 svarende til 1/3 af det beløb, der henlagdes eller kunne være henlagt pr. m2  

 bruttoetageareal for ejendommen til fornyelse af tekniske installationer, jf.  

 § 8, ved udgangen af 1994. Beløbet efter 1. pkt. er opgjort i 1994-niveau, og  

 det samlede beløb reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Beløbet efter 1. pkt. kan endvidere forøges efter § 18 d.
Beløbet indsættes  

 på en konto for ejendommen i Grundejernes Investeringsfond, jf. kapitel III  

 A.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvor afsætning sker  

 efter § 66.
 Stk. 3. Beløbet afsat efter stk. 1 anvendes i overensstemmelse med  

 reglerne i § 19. Dog skal beløbet fortrinsvis anvendes til brandsikring og  

 energibesparende foranstaltninger.
 Stk. 4. Beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne kan  

 foreslå gennemførelse af arbejder, som de afsatte midler kan anvendes til.
 Stk. 5. Det indbetalte beløb kan ikke gøres til genstand for  

 kreditorforfølgning og kan kun udbetales efter reglerne i §§ 22 b og 22 e.
 Stk. 6. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på ejendomme,  

 som af vurderingsmyndighederne er vurderet som landbrug, skov, plantage,  

 frugtplantage, gartneri eller planteskole, jf. § 33 i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme.
Stk. 7. Huslejenævnet kan beslutte, at afsætningsbeløbet efter  

 stk. 1 skal nedsættes i en periode op til 5 år, såfremt  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne forlanger det.
Beløbet kan  

 bl.a. nedsættes, hvis der på kontoen efter stk. 1 i forvejen henstår beløb  

 svarende til de seneste 5 års hensættelser med fradrag af beløb efter § 18 d,  

 stk. 1, eller hvis ejendommens vedligeholdelsesstand tilsiger, at der i  

 perioden ikke er behov for et større beløb.
Beløbet kan ikke nedsættes til et  

 beløb, der er lavere end 15 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
 2. Efter § 59 indsættes:
»§ 59 a.
Fonden kan yde lån til istandsættelse, ombygning til  

 anden anvendelse eller forbedring for så vidt angår bevaringsværdige  

 ejendomme.
Stk. 2. Vilkårene for lån til ejendomme, som er omfattet af stk.  

 1, fastsættes af fondens bestyrelse og godkendes af boligministeren.
Det  

 samme gælder størrelsen af den årlige låneramme.«.
 3. I § 61, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.: »Fonden  

 kan tillige yde tilskud til initiativer og projekter, herunder forsøg, inden  

 for byøkologi, byplanlægning, byfornyelse eller boligforbedring og  

 istandsættelse af den ældre boligmasse«.
 4. I § 61, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
 »Størrelsen af det årlige tilskud kan højst andrage 10 pct. af  

 fondens renteindtægter for det pågældende år.«.
§ 61. Af sine renteindtægter kan fonden foretage kapitalindskud i  

 godkendte sanerings- og byfornyelsesselskaber samt yde tilskud til fornyelse  

 af ældre bydele, herunder til fællesindkøb eller fælles fremstilling af  

 elementer eller inventar med henblik på modernisering af ældre boliger.  

 Fonden kan endvidere inden for en årlig ramme på 3 mio. kr. yde tilskud til  

 oplysning, kurser og informationsvirksomhed for ejere og lejere.
Tilskud ydes  

 efter retningslinier fastsat af fondens bestyrelse.
Fonden kan herudover i  

 perioden 1993-1995 inden for en samlet ramme på 4 mio. kr. finansiere en  

 konsulent- og oplysningstjeneste med henblik på at øge indsatsen for privat  

 byfornyelse efter lov om privat byfornyelse.
Boligministeren fastsætter de  

 nærmere retningslinier for konsulent- og oplysningstjenestens virksomhed.
De  

 samlede tilskud kan dog ikke overstige 2 pct. af de beløb, der er indbetalt  

 til fonden.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, sidste pkt., kan fonden yde  

 tilskud som nævnt i § 66, stk. 5, i lov om byfornyelse og boligforbedring.
§ 3 I lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte  

 foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 9, ændres »§ 22 b« til: »§§ 22 b og 22  

 e«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, nr. 12, 37 og 42, § 2, nr. 1, 7,  

 10-14, 19, 30, 32 og 33, 36, 38-40, 42-47, 49 og 50, 61 og 62, 68, 70, 72 og  

 75, træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3. § 3 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. § 3, nr. 1, har virkning for krav efter § 47, stk. 6, i lov om  

 individuel boligstøtte, der rejses efter bestemmelsens ikrafttræden.
Stk. 4. For ejendomme, hvor leverancen af varme og varmt vand sker  

 fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor kun brændselsudgiften  

 medtages på varmeregnskabet, gælder § 1, nr. 12, først fra næste  

 varmeregnskabsårs begyndelse.
Udlejeren skal samtidig foretage en  

 forholdsmæssig nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de  

 hidtil over lejen betalte varmeudgifter.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give lejeren specificeret oplysning om  

 størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelsen af lejenedsættelsen.
 Stk. 5. For ejendomme, hvor leverancen af varme og varmt vand sker  

 fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor varmeregnskabsåret ikke  

 følger varmeforsyningsanlæggets, skal udlejeren med 6 ugers varsel til  

 førstkommende begyndelsestidpunkt for forsyningsanlæggets regnskabsperiode  

 omlægge regnskabsåret i overensstemmelse med reglen i § 39, stk. 3, i lov om  

 leje.
Stk. 6. Såfremt den ændrede fordelingsmetode i § 11 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 12, medfører, at den procentandel af driftsudgifterne, som påhviler de  

 husrum, der er omfattet af reglerne i kapitel II i ovennævnte lov, bliver  

 større end disse husrums procentandel ved udgangen af 1994, forhøjes de  

 pågældende husrums procentandel gradvis, således, at deres procentandel ved  

 udgangen af 1994 hvert år den 1. januar forhøjes med 1 procentpoint af  

 forskellen mellem procentandelen den 1. januar 1995 og procentandelen ved  

 udgangen af 1994. Procentandelen kan kun forhøjes, indtil den svarer til den  

 aktuelle procentandel.
Den del af ejendommens henlæggelsesbeløb, som efter  

 denne lovs § 2, nr. 27 og 31, lægges til afsætningsbeløbene efter §§ 18 og 18  

 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene for de husrum, der er  

 omfattet af kapitel II i denne lov, kan ligeledes maksimalt forhøjes med 1  

 procentpoint af den i 1. pkt. nævnte forskel om året.
Uanset bestemmelserne i  

 1. og 3. pkt. kan lejen dog højst forhøjes med 5 kr. pr. m2 om året som følge  

 af den ændrede fordelingsmetode og overførslen af 2/3 af henlæggelsesbeløbet  

 til vedligeholdelseskontiene efter §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene. § 13 a i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene finder tilsvarende anvendelse ved varsling af lejeforhøjelse,  

 der udelukkende skyldes ændret fordeling efter 1. pkt.
 Stk. 7. For de ejendomme, hvor der har været afsat beløb til en  

 konto i Grundejernes Investeringsfond efter § 18 a i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, overføres saldoen pr. 1. januar 1995 til en  

 konto efter § 18 b i ovennævnte lov, jf. dog stk. 8.
 Stk. 8. For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke længere er  

 omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. § 2, nr. 1, udbetales det på kontoen efter § 18 a i  

 denne lov indestående beløb.
 Stk. 9. For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke længere er  

 omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. § 2, nr. 1, udbetales det på kontoen efter § 18 b i  

 denne lov indestående beløb efter reglerne i § 22 b i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 Stk. 10. For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke længere er  

 omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. § 2, nr. 1, kan krav om lejeforhøjelse tidligst få  

 virkning 2 år efter lejeforholdets begyndelse eller 2 år efter, at der sidste  

 er trådt en lejeforhøåjelse i kraft efter kapitel II i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 Stk. 11. For lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar 1995  

 omfattede 6 eller færre beboelseslejligheder, indgået inden denne dato, hvor  

 lejen er fastsat efter § 5 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, kan lejeren ikke kræve lejen nedsat.
 Stk. 12. For lejemål, hvor lejen nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.,  

 og hvor lejeren ved udgangen af den måned, der ligger umiddelbart forud for  

 lejenedsættelsen, modtog boligsikring eller boligydelse efter lov om  

 individuel boligstøtte uden tillæg efter den pågældende lovs § 10, stk. 5,  

 forhøjes lejen ved boligstøtteberegningen efter stk. 13. Forhøjelsen sker fra  

 tidspunktet for lejenedsættelsens gennemførelse.
 Stk. 13. Lejen efter § 10, stk. 1-4, i lov om individuel  

 boligstøtte forhøjes i de i stk. 12 angivne tilfælde, uanset bestemmelsen i §  

 10, stk. 5, i lov om individuel boligstøtte, med det beløb, hvormed lejen  

 nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 14. § 83 i lov om individuel boligstøtte gælder ikke  

 ændringer, der følger af stk. 12 og 13.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Dog har § 1, nr. 1, først virkning for ejendomme, omfattet af  

 beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvor  

 ombygningsregnskabet godkendes efter den 31. december 1996.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 4 og 5, finder anvendelse på  

 sager, oprettet før denne lovs ikrafttræden.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om byfornyelse og  

 boligforbedring Folketingsåret 1979-80.
 Sp. 6039, 6600, 10352 og 10610.
 A 3835, B 945, B 1227, 1531, C 587.
 Ikke indstillet til kongelig stadfæstelse.
 Folketingsåret 1981-82.
 Sp. 372, 611, 7749 og 8749.
 A 855, B 1207, C 611.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982.
 (Lovtidende nr. 300).
 Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 4738, 5508, 8037 og 8523.
 A 2225, B 1051, C 291.
 Loven stadfæstet 13. april 1983.
 (Lovtidende nr. 139).
 Folketingsåret 1984-85.
 Sp. 6712, 7311, 107770 og 11073.
 A 3825, B 1725, C 593.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985.
 (Lovtidende nr. 246).
 Folketingsåret 1985-86.
 Sp. 5967, 6660, 12148, 12502.
 A 3693, B 1979, C 1031.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 299).
 Folketingsåret 1986-87.
 Sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A 474, B 2105, C 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 377).
 Sp. 3341, 4128, 11850, 12128.
 A 2345, B 1795, 2343, C 723.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 379).
 Folketingsåret 1986-87.
 Sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A 474, B 2105, C 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 377).
 Sp. 3341, 4128, 118590, 12128.
 A 2345, B 1795, 2343, C 723.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 379).
 Folketingsåret 1988-89.
 Sp 1912, 2667, 7494, 7834.
 A 2685, B 791, C 629.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989.
 (Lovtidende nr. 192).
 Sp. 4497, 5052, 9231, 9489.
 A 3859, B 1229, 1437, C 855.
 Loven stadfæstet 24. maj 1989.
 (Lovtidende nr. 322).
 Folketingsåret 1989-90.
 Sp. 2851, 3198, 3458 og 4051.
 A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 1989, 2790, 8314 og 8734.
 A 1795, B 665, 771, C 461.
 Loven stadfæstet 2. maj 1990.
 (Lovtidende nr. 269).
 Sp. 6580, 7461.
 A 4945, B 1893.
 Beslutningsforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1990-91.
 Sp. 1266, 1643.
 A 1681.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1990-91, 2. samling.
 Sp. 200, 865, 4076, 4234.
 A 861, B 283, C 245.
 Loven stadfæstet 8. maj 1991.
 (Lovtidende nr. 274).
 Sp. 5080, 5362, 6818, 7179.
 A 5771, B 1439, B 1675, C 819.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 380).
 Folketingsåret 1992-93.
 Sp. 1960, 2728, 3813 og 4150.
 A 3501, B 327, C 553.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1044).
 Sp. 8708, 9318, 11189 og 11226.
 A 9193, B 2065, C 1183.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 438).
 Sp. 9182, 9759, 11198 og 11228.
 A 10137, B 2103, C 1509.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 441).
 Folketingsåret 1993-94.
 Sp. 9296, 9490, 11498, 12301.
 A 8335, B 1507, B 1849, C 1359.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 418).
Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene Folketingsåret 1978-79.
 Sp. 5476, 6787, 11237, 11588.
 Loven stadfæstet 8. juni 1979.
 (Lovtidende nr. 238).
 Folketingsåret 1979-80.
 Sp. 1305, 2308, 2361.
 A 535, B 215, C 93.
 Loven stadfæstet 28. december 1979.
 (Lovtidende nr. 526).
 Folketingsåret 1980-81.
 Sp. 65, 398, 974, 1380.
 A 155, B 47, C 25.
 Loven stadfæstet 5. november 1980.
 (Lovtidende nr. 483).
 Sp. 5480, 6295, 10172, 10326.
 A 3279, B 581, C 481.
 Loven stadfæstet 13. maj 1981.
 (Lovtidende nr. 207).
 Folketingsåret 1981-82 (1. samling):
 Sp. 2257.
 A 1409.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling):
 Sp. 684, 2017.
 A 1443.
 Sp 8028, 8417, 8813, 9070.
 A 5173, B 1709, C 795.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982.
 (Lovtidende nr. 297).
 Folketingsåret 1982-83.
 Sp. 1571, 1734, 3248, 3753.
 A 1207, B 783, C 183.
 Loven stadfæstet 22. december 1982.
 (Lovtidende nr. 707).
 Folketingsåret 1983-84 (1. samling):
 Sp. 74, 465, 2796, 3324.
 A 129, B 121 og 185, C 145.
 Loven stadfæstet 21. december 1983.
 (Lovtidende nr. 610).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 933, 1524, 4322, 4824.
 A 1513, B 311, C 175.
 Loven stadfæstet 9. maj 1984.
 (Lovtidende nr. 195).
 Sp. 3104, 3610.
 A 3503.
 Folketingsåret 1984-85.
 Sp. 374, 883, 3606, 3895.
 Loven stadfæstet 19. december 1984.
 (Lovtidende nr. 618).
 Folketingsåret 1985-86.
 Sp. 6920, 7342, 11007, 11675.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 301).
 Folketingsåret 1986-87.
 Sp. 822, 1292, 3195, 3309.
 Loven stadfæstet 3. december 1986.
 (Lovtidende nr. 797).
 Sp. 11652, 12011, 12603, 12877.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 376).
 Sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A 4743, B 2101, C 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 377).
 Folketingsåret 1988-89.
 Sp. 98, 1200, 3575, 4323.
 A 557, B 327 og 537, C 405.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 831).
 Folketingsåret 1989-90.
 Sp. 4787, 5457.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1990-91.
 Sp. 903, 1631, 4076, 4520.
 A 1999, B 287.
 Loven stadfæstet 16. april 1991.
 (Lovtidende nr. 234).
 Sp. 6096, 6398, 6790, 7246.
 A 6411, B 1465, 1687.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 378).
 Folketingsåret 1991-92.
 Sp. 9623, 10046, 10304.
 A 6633.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
 (Lovtidende nr. 380).
 Sp. 777, 1381, 4140, 4568.
 A 1225, B 141, C 181.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 931).
 Sp. 9886, 10122, 10447, 10630.
 A 6721, B 2575, C 1349.
 Loven stadfæstet 24. juni 1992.
 (Lovtidende nr. 475).
 Folketingsåret 1992-93.
 Sp. 3432, 3814, 4152.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1046).
 Sp. 3185, 3448, 3816, 4153.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1048).
 Sp. 9184, 9779, 11199, 11231.
 A 10231, B 2117, C 1527.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 443).
 Folketingsåret 1993-94.
 Sp. 539, 764, 4176, 4377.
 A 385, B 401, C 423.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1070).
 Sp. 1263, 2057, 3764, 4149.
 A 1009, B 277, C 135.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1072).
 Sp. 2281, 3438, 7901.
 A 1711, B 629.
 Sp 9226, 9490, 11498, 12301.
 A 8335, B 1507, B 1849, C 1359.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 418).
 Sp. 8542, 9242, 10916, 11724, 11951.
 A 7847, B 1271, 1715, 1731, C 1235.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 419).
 Folketingsåret 1994-95.
 Sp. 3366, 3784, 5952, 6061.
 A 2174, B 612, C 451.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
 (Lovtidende nr. 360).
 Sp. 3646, 3942, 5957, 6062.
 A 2364, B 644, 723, C 459.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
 (Lovtidende nr. 361).
