Nr BTL 49 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg  

 (Ophævelse af valgret og valgbarhed for andre udlændinge end statsborgere fra  

 nordiske lande og EU-lande)   

 Nr L 49 1995-96, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19960502 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
Klaus Hækkerup (S) fmd.
Erling Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Holger Graversen (S) Ole Stavad (S) Kristen Touborg (SF) Vibeke Peschardt  

 (RV) Dorte Bennedsen (S) Anne Baastrup (SF) Else Winther Andersen (V) Helge  

 Sander (V) Mariann Fischer Boel (V) Jens Vibjerg (V) Pia Christmas-Møller  

 (KF) Torben Rechendorff (KF) Henriette Kjær (KF) Poul Nødgaard (DF) nfmd.  

 Fremskridtspartiet, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
