Nr BTL 251 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel (Beregning af barseldagpenge for personer, som deltager i en  

 uddannelse som led i en uddannelsesplan efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik)   

 Nr L 251 1995-96, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19960509 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 støtter intentionerne i lovforslaget, da det afbøder nogle af ulemperne ved  

 de seneste ændringer af arbejdsmarkedsreformen.
Hvis forarbejdet til  

 ændringerne af arbejdsmarkedsreformen havde været i orden, ville Folketinget  

 ikke endnu en gang have været nødt til bruge tid på at rette op på de  

 utilsigtede virkninger.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Mindretallet vil stille et ændringsforslag til 2. behandling uden for  

 betænkningen.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Jørn Pedersen (S) Else Marie Mortensen (S) Jan Petersen (S) Peder Sass (S)  

 Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd.
Bjørn Elmquist (RV) Bruno Jerup  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V) Flemming  

 Oppfeldt (V) Lars Løkke Rasmussen (V) Karen Højte Jensen (KF) Thomas Torp  

 Andersen (KF) Jens Jørgensen (KF) Tom Behnke (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
