Nr LSF 105 Forslag til Lov om ændring af lov om privat byfornyelse og lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene (Grøn positivliste, kommunal  

 rådgivningstjeneste og aftalekompetence for beboerrepræsentanter m.v.) Fremsat af boligministeren (Ole Løvig Simonsen) den 5. december 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 15. december 1995 Lov nr. 1069 af 20/12/1995 § 1 I lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »Boligministeren kan indtil  

 udgangen af 1995 inden for en samlet årlig investeringsramme på 2,4 mia. kr.  

 iværksætte forsøg med det formål at fremme privat byfornyelse i« til:  

 »Boligministeren kan inden for den investeringsramme, der fastsættes på  

 de årlige bevillingslove, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 privat byfornyelse i«.
 2. I § 2, stk. 1, ændres »Som led i forsøget kan«  

 til: »Med henblik på at gennemføre privat byfornyelse kan«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer, opført  

 kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes i  

 denne lov som en ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 4. I § 2, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Bestemmelserne i denne lov finder endvidere ikke anvendelse på  

 enkelte boliger, der er ubeboede og uudlejede.« 5. § 3, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 6. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I ejendomme, hvor der er valgt beboerrepræsentation,  

 jf. § 64 i lov om leje, skal ejeren inddrage beboerrepræsentanterne i  

 projektet, forinden ejendommens øvrige lejere inddrages. § 66 i lov om leje  

 finder ikke anvendelse på arbejder omfattet af denne lov.« 7. I § 3 indsættes efter stk. 3 som stk. 4:
»Stk. 4. Arbejder og aftalte lejeforhøjelser uden fradrag af tilskud,  

 jf. § 6 a, der er omfattet af loven, kan iværksættes, hvis ejeren og  

 beboerrepræsentanterne skriftligt accepterer deres gennemførelse. 1. pkt.  

 finder kun anvendelse, såfremt gennemførelsen af privat byfornyelse vil  

 medføre en lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud, der sammen med  

 lejeforhøjelser for forbedringer, som beboerrepræsentanterne inden for de  

 sidste 3 år har tiltrådt efter denne bestemmelse, maksimalt vil udgøre 64 kr.  

 pr. m2 bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden de tiltræder  

 arbejderne, afholde beboermøde til drøftelse af de pågældende arbejder, og  

 der skal på beboermødet være flertal blandt de fremmødte beboere for  

 arbejdernes gennemførelse.
Efter beboermødet skal beboerrepræsentanterne  

 snarest skriftligt meddele samtlige beboere om beslutningen samt oplyse, at  

 såfremt 1/4 af beboerne inden 2 uger efter meddelelsen forlanger det, skal  

 beboerrepræsentanterne foranstalte urafstemning blandt ejendommens  

 beboere.« 8. I § 4, stk. 1, indsættes i 1. pkt. efter  

 »gyldighed,»: »at aftalen er indgået på en af Boligministeriet  

 udarbejdet aftaleblanket.
Det er endvidere et vilkår for aftalens  

 gyldighed,», i 1. og 3. pkt. indsættes efter  

 »byggesagsrådgiver«:», jf. § 13 i,», og i 3. pkt.  

 indsættes efter »§ 3, stk. 1«: », 2 og 4«.
 9. I § 5, stk. 1, ophæves 2. og 3. pkt., i  

stk. 2 ændres »stk. 1, 1. pkt.,» til: »stk. 1«, og  

 efter »§ 3, stk. 1« indsættes: », 2 og 4«.
 10. I § 5, stk. 3, udgår », 18 a« og »eller  

 henlæggelser til fornyelser efter § 8 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene«.
 11. I § 5 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse på  

 grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet foreligger.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 12. I § 5 a, stk. 2, ændres »7« til:  

 »8«.
13. I § 6, stk. 1, indsættes som 3. og 4.  

 pkt.: »Endvidere kan lejeren ikke modsætte sig gennemførelsen af  

 arbejder, som 100 pct. af de lejere, der bebor ejendommen, skriftligt har  

 accepteret gennemførelsen af.
Endelig kan lejeren ikke modsætte sig  

 gennemførelsen af arbejder, som lejeren skriftligt har accepteret  

 gennemførelsen af efter § 3, stk. 2.« 14. I § 7, stk. 1, ændres »80 kr.« til: »90  

 kr.« 15. I § 9 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke er  

 igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.« 16. I § 12 a, stk. 3, indsættes efter »anden  

 lovgivning«: »eller anvendes beløb henlagt efter § 12, stk. 4, i  

 lov om boligbyggeri«.
 17. I § 13, stk. 1, indsættes efter »private  

 andelsboligforeninger,»: »omfattet af reglerne i kapitel II i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber,».
 18. § 13 d, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Det er en betingelse for garantistillelsen, at lånet er ydet mod  

 pant i den byfornyede ejendom.« 19. § 13 d, stk. 6 og 7, affattes således:
 »Stk. 6. Garantierklæringen afgives over for det långivende  

 institut af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 7. Når offentlig støtte er bevilget og endeligt berigtiget,  

 udfører Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning den  

 efterfølgende administration af tilskud og statslige garantier.« 20. I § 13 d indsættes som stk. 8 og 9:
 »Stk. 8. Boligministeren kan efter forhandling med finansministeren  

 fastsætte nærmere regler for Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings administration af sagerne.
Stk. 9. Klager over afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning fremsættes over for finansministeren.« 21. § 13 e, stk. 1, affattes således:
»Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning kan med tillæg  

 af renter og omkostninger inddrive statskassens tilgodehavender på for meget  

 udbetalt tilskud og regreskravet efter indfrielse af en efter § 13 d ydet  

 garanti ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.« 22. § 13 f affattes således:
» § 13 f.
Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et  

 finansår overføres til næste finansår.« 23. Efter § 13 i indsættes som nye paragraffer:
» § 13 j.
Boligministeren kan fra ansøgere afkræve enhver  

 oplysning om foranstaltninger, der gennemføres eller påtænkes gennemført  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2. Såfremt en ansøger ikke efterkommer en anmodning efter  

 stk. 1, kan boligministeren undlade at iværksætte udbetaling af tilskud,  

 stoppe udbetalingen af tilskud eller kræve allerede udbetalt tilskud  

 tilbagebetalt.
 Stk. 3. Boligministeren kan tilbagekalde meddelte tilsagn, såfremt  

 ansøgningen ikke opfylder lovens betingelser for at yde tilskud.
§ 13 k.
Kommunalbestyrelsen kan oprette en kommunal  

 rådgivningstjeneste for privat byfornyelse.
Såfremt kommunalbestyrelsen i  

 henhold til 1. pkt. har oprettet en kommunal rådgivningstjeneste, skal denne  

 samtidig afgive de i § 4, stk. 1, 1.-2. pkt., nævnte erklæringer.
Reglerne i  

 forvaltningslovens § 3, stk. 2, finder ikke anvendelse ved afgivelse af en  

 erklæring efter 2. pkt.
 Stk. 2. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, som  

 kommunalbestyrelsen har afholdt i medfør af stk. 1. Det er en betingelse for  

 refusion efter 1. pkt., at der foretages en overordnet planlægning og  

 prioritering af private byfornyelsesprojekter i kommunen, og at  

 boligministeren har berigtiget ansøgning om tilsagn om tilskud til det  

 konkrete projekt.
 Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 oprettelsen af en kommunal rådgivningstjeneste for privat byfornyelse og om  

 opgørelsen af refusionen.
§ 13 l.
Såfremt kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 oprettelse af en kommunal rådgivningstjeneste efter § 13 k, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal beslutningen bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den måde, der er  

 sædvanlig i kommunen.
Er andet ikke fastsat i beslutningen, får den virkning  

 fra og med datoen på det nummer af Statstidende, hvori den er  

 bekendtgjort.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 61, stk. 1, 4. pkt., udgår »i perioden  

 1993-1995«, og »samlet ramme på 4 mio. kr.« ændres til:  

 »samlet årlig beløbsramme, der fastsættes efter forhandling mellem  

 Grundejernes Investeringsfond og boligministeren«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. En reservation af en investeringsrammeplads bortfalder,  

 medmindre der registreres en aftale eller indgives en ansøgning om tilsagn om  

 tilskud som nævnt i stk. 3. Tilsvarende gælder ansøgning om reservation af en  

 investeringsrammeplads, registrering af en aftale eller ansøgning om tilsagn  

 om tilskud, optaget på en venteliste.
 Stk. 3. I ejendomme omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, hvor der  

 er registreret en indgået aftale mellem udlejer og lejerne senest den 31.  

 december 1995, og i ejendomme omfattet af § 2, stk. 1, nr. 2-6, i lov om  

 privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, hvor der  

 er ansøgt om tilsagn om tilskud senest den 31. december 1995, færdigbehandles  

 ansøgningen efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4. § 13 d, stk. 7 og 8, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 19 og 20, og § 13 j som affattet ved denne lovs § 1, nr. 23, finder ligeledes  

 anvendelse på ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn om tilskud efter de  

 hidtil gældende regler.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »Boligministeren kan indtil  

 udgangen af 1995 inden for en samlet årlig investeringsramme på 2,4 mia. kr.  

 iværksætte forsøg med det formål at fremme privat byfornyelse i« til:  

 »Boligministeren kan inden for den investeringsramme, der fastsættes på  

 de årlige bevillingslove, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 privat byfornyelse i«.
 2. I § 2 ændres »Som led i forsøget kan« til:  

 »Med henblik på at gennemføre privat byfornyelse kan«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 4, som nyt stykke:
» Stk. 5. Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer, opført  

 kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes i  

 denne lov som en ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 4. I § 2, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes som 2. punktum:
 »Bestemmelserne i denne lov finder endvidere ikke anvendelse på  

 enkelte boliger, der er ubeboede og uudlejede.«.
 5. § 3, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 6. § 3, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3. I ejendomme, hvor der er valgt beboerrepræsentation,  

 jf. § 64 i lov om leje, skal ejeren inddrage beboerrepræsentanterne i  

 projektet, forinden ejendommens øvrige lejere inddrages. § 66 i lov om leje  

 finder ikke anvendelse på arbejder omfattet af denne lov.«.
 7. I § 3 indsættes efter stk. 3, som stk. 4:
» Stk. 4. Arbejder og aftalte lejeforhøjelser uden fradrag af  

 tilskud, jf. § 6 a, der er omfattet af loven, kan iværksættes, hvis ejeren og  

 beboerrepræsentanterne skriftligt accepterer deres gennemførelse. 1. pkt.  

 finder kun anvendelse, såfremt gennemførelsen af privat byfornyelse vil  

 medføre en lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud, der sammen med  

 lejeforhøjelser for forbedringer, som beboerrepræsentanterne inden for de  

 sidste 3 år har tiltrådt efter denne bestemmelse, maksimalt vil udgøre 64 kr.  

 pr. m2 bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden de tiltræder  

 arbejderne, afholde beboermøde til drøftelse af de pågældende arbejder, og  

 der skal på beboermødet være flertal blandt de fremmødte beboere for  

 arbejdernes gennemførelse.
Efter beboermødet skal beboerrepræsentanterne  

 snarest skriftligt meddele samtlige beboere om beslutningen samt oplyse, at  

 såfremt 1/4 af beboerne inden 2 uger efter meddelelsen forlanger det, skal  

 beboerrepræsentanterne foranstalte urafstemning blandt ejendommens  

 beboere.«.
8. I § 4, stk. 1, indsættes i 1. pkt., efter  

 »gyldighed,»: »at aftalen er indgået på en af Boligministeriet  

 udarbejdet aftaleblanket.
Det er endvidere et vilkår for aftalens  

 gyldighed,», i 1. og 3. pkt., indsættes efter  

 »byggesagsrådgiver«: », jf. § 13 i,» og i 3. pkt.  

 indsættes efter »§ 3, stk. 1«: »-2 og 4«.
 9. I § 5, stk. 1, ophæves 2. og 3. pkt., og i  

stk. 2, ændres »stk. 1, 1. pkt.,» til: »stk. 1« og  

 efter »§ 3, stk. 1« indsættes: »-2 og 4«.
 10. I § 5, stk. 3, udgår », 18 a«, og »eller  

 henlæggelser til fornyelser efter § 8 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene«.
 11. I § 5 indsættes efter stk. 6, som nyt stykke:
» Stk. 7. Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse på  

 grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet foreligger.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.«.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 12. I § 5 a, stk. 2, ændres »7« til:  

 »8«.
13. I § 6, stk. 1, indsættes som 3. og 4. pkt.:  

 »Endvidere kan lejeren ikke modsætte sig gennemførelsen af arbejder, som  

 100 pct. af de lejere, der bebor ejendommen, skriftligt har accepteret  

 gennemførelsen af.
Endelig kan lejeren ikke modsætte sig gennemførelsen af  

 arbejder, som lejeren skriftligt har accepteret gennemførelsen af efter § 3,  

 stk. 2.«.
 14. I § 9 a indsættes efter stk. 2, som nyt stk.
» Stk. 3. Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke er  

 igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.« 15. I § 12 a, stk. 3, indsættes efter »anden  

 lovgivning« : »eller anvendes beløb henlagt efter § 12, stk. 4, i  

 lov om boligbyggeri«.
 16. I § 13, stk. 1, indsættes efter »private  

 andelsboligforeninger,» : »omfattet af reglerne i Kapitel II i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber,».
 17. § 13 d, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Det er en betingelse for garantistillelsen, at lånet er ydet mod  

 pant i den byfornyede ejendom.«.
 18. § 13 d, stk. 6 og 7, affattes således:
 » Stk. 6. Garantierklæringen afgives overfor det långivende  

 institut af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 7. Når offentlig støtte er bevilget og endeligt berigtiget,  

 udfører Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning den  

 efterfølgende administration af tilskud og statslige garantier.«.
 19. I § 13 d indsættes som stk. 8 og 9:
 » Stk. 8. Boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltnings administration af sagerne.
 Stk. 9. Klager over afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning fremsættes overfor finansministeren.«.
 20. § 13 e, stk. 1, affattes således:
 » Stk. 1. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive statskassens  

 tilgodehavender på for meget udbetalt tilskud og regreskravet efter  

 indfrielse af en efter § 13 d ydet garanti ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.«.
 21. § 13 f affattes således:
» § 13 f.
Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et  

 finansår overføres til næste finansår.«.
 22. Efter § 13 i indsættes som nye paragraffer:
» § 13 j.
Boligministeren kan fra ansøgere afkræve enhver  

 oplysning om foranstaltninger, der gennemføres eller påtænkes gennemført  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2. Såfremt en ansøger ikke efterkommer en anmodning efter  

 stk. 1, kan boligministeren undlade at iværksætte udbetaling af tilskud,  

 stoppe udbetalingen af tilskud eller kræve allerede udbetalt tilskud  

 tilbagebetalt.
 Stk. 3. Boligministeren kan tilbagekalde meddelte tilsagn, såfremt  

 ansøgningen ikke opfylder lovens betingelser for at yde tilskud.
§ 13 k.
Kommunalbestyrelsen kan oprette en kommunal  

 rådgivningstjeneste for privat byfornyelse.
Såfremt kommunalbestyrelsen i  

 henhold til 1. pkt. har oprettet en kommunal rådgivningstjeneste, skal denne  

 samtidig afgive de i § 4, stk. 1, 1.-2. pkt., nævnte erklæringer.
Reglerne i  

 forvaltningslovens § 3, stk. 2, finder ikke anvendelse ved afgivelse af en  

 erklæring efter 2. pkt.
 Stk. 2. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, som  

 kommunalbestyrelsen har afholdt i medfør af stk. 1. Det er en betingelse for  

 refusion efter 1. pkt., at der foretages en overordnet planlægning og  

 prioritering af private byfornyelsesprojekter i kommunen, og at  

 boligministeren har berigtiget ansøgning om tilsagn om tilskud til det  

 konkrete projekt.
 Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 oprettelsen af en kommunal rådgivningstjeneste for privat byfornyelse og om  

 opgørelsen af refusionen.
§ 13 l.
Såfremt kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 oprettelse af en kommunal rådgivningstjeneste efter § 13 k, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal beslutningen bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den måde, der er  

 sædvanlig i kommunen.
Er andet ikke fastsat i beslutningen, får den virkning  

 fra og med datoen på det nummer af Statstidende, hvori den er  

 bekendtgjort.«.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, foretages følgende ændring:
 I § 61, stk. 1, 4. pkt., udgår »i perioden 1993-1995«, og  

 »samlet ramme på 4 mio. kr.« ændres til: »samlet årlig  

 beløbsramme, der fastsættes efter forhandling mellem Grundejernes  

 Investeringsfond og boligministeren«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. En reservation af en investeringsrammeplads bortfalder,  

 medmindre der registreres en aftale eller indgives en ansøgning om tilsagn om  

 tilskud som nævnt i stk. 3. Tilsvarende gælder ansøgning om reservation af en  

 investeringsrammeplads, registrering af en aftale eller ansøgning om tilsagn  

 om tilskud, optaget på en venteliste.
 Stk. 3. I ejendomme, omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, hvor der  

 er registreret en indgået aftale mellem udlejer og lejerne senest den 31.  

 december 1995, og i ejendomme, omfattet af § 2, stk. 1, nr. 2-6, i lov om  

 privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, hvor der  

 er ansøgt om tilsagn om tilskud senest den 31. december 1995, færdigbehandles  

 ansøgningen efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4. § 13 d, stk. 7 og 8, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 18 og 19, og § 13 j, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, finder  

 ligeledes anvendelse på ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn om  

 tilskud efter de hidtil gældende regler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov om privat byfornyelse trådte i kraft den 1. juli 1992 og løber frem  

 til den 31. december 1995.
 Loven har karakter af en forsøgsordning, og formålet er at øge interessen  

 for at igangsætte modernisering af den private boligmasse.
Siden 1. juli 1992 har loven gennemgået en række ændringer.
I første  

 omgang indebar ordningen, at udlejere og lejere i den private boligmasse  

 kunne aftale forbedringer og huslejeforhøjelser til dækning af udgifterne for  

 den bedre boligkvalitet for lejerne.
Siden blev ordningen udvidet til  

 ligeledes at omfatte private andelsboligforeninger, der ikke har modtaget  

 støtte til opførelsen.
Med den seneste ændring, som trådte i kraft den 1.  

 januar 1994, blev ordningen endeligt udvidet til også at omfatte almennyttigt  

 byggeri, der er mere end 20 år gammelt, samt tomme private  

 udlejningsejendomme og ombygning af tomme private erhvervslejemål til  

 beboelse.
 Ved fremsættelsen af forslag til lov om privat byfornyelse i foråret 1992  

 lovede den daværende boligminister, at forsøgsordningen skulle evalueres.  

 Statens Byggeforskningsinstitut (SBI) har i foråret 1995 færdiggjort  

 rapporten, »Privat byfornyelse - Vurdering af en lov med pligt til  

 forhandling mellem udlejere og lejere«, SBI-rapport 250, Statens  

 Byggeforskningsinstitut 1995.
 Det foreslås, at lov om privat byfornyelse videreføres efter udgangen af  

 1995.
 Som baggrund herfor skal fremhæves følgende:
I.
Lov om privat byfornyelse indeholder to nyskabende elementer i dansk  

 byfornyelses- og boligpolitik.
 Det ene er, at det offentlige giver tilskud til større  

 boligforbedringsprojekter, som helt er initieret og styret af private - enten  

 i private udlejningsejendomme, i private andelsboligforeninger eller i  

 almennyttige boligselskaber.
Det andet nyskabende element er, at man går bort fra de hidtidige  

 grundlæggende principper for regulering af forholdet mellem ejere og lejere i  

 private udlejningsejendomme.
Som loven er udformet, styres denne proces ikke  

 med detaljerede regler, men reguleringen understøtter som udgangspunkt  

 beslutningsprocessen ved at skabe rammer, som parterne gennem en forhandling  

 og en deraf følgende aftale selv kan udfylde.
Det fremgår af SBI's evalueringsrapport, at dette princip - forhandling og  

 aftale om boligforbedring mellem ejere og lejere - fungerer.
Selv i  

 ejendomme, hvor der tidligere har været konflikter mellem parterne.
Forslaget lægger op til, at denne form for selvforvaltning i de private  

 udlejningsejendomme skal fortsætte og samtidig styrkes.
Beslutningen om  

 modernisering og opretning af boligen bør træffes så tæt på de direkte  

 berørte som muligt.
II.
Det skønnes fortsat hensigtsmæssigt, at den private byfornyelse skal  

 være et supplement til den offentlige byfornyelse.
Den private byfornyelse  

 kan således virke forebyggende ved at anspore til gennemførelse af mindre  

 ombygningsarbejder.
III.
Gennemførelsen af renoveringsarbejder efter lov om privat byfornyelse  

 er ubureaukratisk.
Loven er tilpasset den »lette« byfornyelse, der  

 gennemføres i en enkelt ejendom med et mindre renoveringsbehov.
Der er  

 således ikke det samme behov for offentlig styring og regulering som i den  

 »tunge« offentlige byfornyelse.
Investeringsrammen for privat byfornyelse er i den gældende lov fastsat  

 til 2,4 mia. kr. pr. år i forsøgsperioden.
Investeringsrammen angiver den  

 investering i privat byfornyelse, som der maksimalt kan ydes tilskud til.  

 Investeringsrammen omfatter private udlejningsejendomme, ejendomme ejet af  

 almennyttige boligselskaber samt ejendomme ejet af ustøttede private  

 andelsboligforeninger.
 Efter forslaget fastsættes investeringsrammen på de årlige bevillingslove.
Under hensyntagen til det høje aktivitetsniveau i bygge- og anlægsbranchen  

 - og dermed risikoen for flaskehalse - er det forudsat, at der afsættes en  

 investeringsramme på 0,8 mia. kr. for hvert af årene 1996 - 99. Det er  

 endvidere forudsat, at denne ramme alene gives til private  

 udlejningsejendomme.
Baggrunden herfor er dels, at der først i løbet af 1995  

 er kommet væsentlig gang i den private byfornyelse af disse boliger, dels at  

 det samlede behov for fornyelse er størst i denne boligtype.
Der afsættes i første omgang ikke nogen investeringsramme til almennyttige  

 boliger og andelsboliger.
Behovet og mulighederne for efterfølgende at  

 afsætte yderligere investeringsrammer på bevillingslovene, således at også  

 disse boligtyper kan opnå tilskud til privat byfornyelse, vil løbende blive  

 vurderet.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1. Grøn positivliste 2. Inddragelse af privat byfornyelse i den kommunale boligpolitik 3. Øget mulighed for partsrådgivning og udarbejdelse af standardkontrakter 4. Tilsvarende aftalekompetence for beboerrepræsentanter som i  

 lejelovgivningen 5. Andre ændringer Ad 1 Grøn positivliste Det er hensigten, at positivlisten i forbindelse med en videreførsel af  

 ordningen skal tages op til revision, med henblik på at give den en mere  

 markant økologisk profil for at fremme en økologisk adfærd ved gennemførelsen  

 af privat byfornyelse.
Det er således hensigten, at der udover den eksisterende positivliste  

 ligeledes skal udarbejdes en egentlig »grøn positivliste«.
I denne  

 forbindelse vil samtidig indgå overvejelser om, hvorvidt der for visse af de  

 af ordningen omfattede boligkategorier skal ske en nærmere afgrænsning af  

 hvilke af de i positivlisterne indeholdte forbedringsarbejder, som de  

 respektive boligkategorier skal have adgang til at kunne få støtte til  

 iværksættelse af.
Ad 2 Inddragelse af privat byfornyelse i den kommunale  

 boligpolitik Lov om privat byfornyelse bygger på det grundlæggende  

 princip, at både initiativet, selve gennemførelsen af renoveringsarbejderne  

 og fastlæggelsen af de økonomiske konsekvenser sker i privat regi.
Kommunen  

 medvirker derfor ikke i beslutningsprocessen og kan bortset fra almindelig  

 byggesagsbehandling ikke stille nogen krav til gennemførelsen.
 Dette princip fastholdes, men forslaget lægger op til, at den private  

 byfornyelse inddrages i den kommunale boligpolitik.
 Det er således hensigten med forslaget, at kommunalbestyrelsen - som det  

 allerede er sket i enkelte kommuner - udover den offentlige byfornyelse  

 ligeledes inddrager den private byfornyelse i den samlede kommunale  

 boligpolitik.
 Forslaget skal ses på baggrund af den kommunale opsøgende  

 rådgivningstjeneste for privat byfornyelse - »Projekt Bedre Bolig«  

 - som Aalborg Kommune igangsatte i efteråret 1994.
Af Aalborg Kommunes sektorplan for byfornyelsen 1995-2006 fremgår bl.a.,  

 at »byfornyelsen skal planlægges således, at den virker igangsættende  

 for den private byfornyelse.
De kommunale midler skal primært sættes ind,  

 hvor den private byfornyelse ikke slår til«.
Kommunens sektorplan  

 opererer med en strategi for, hvordan den offentlige og den private  

 byfornyelse skal spille sammen, bl.a. ved udvælgelse af konkrete områder i  

 Aalborg, hvor byfornyelsen fortrinsvis skal ske via den private byfornyelse.
 Som en naturlig del af denne proces vil kommunen derfor - som i Aalborg  

 Kommune - kunne oprette en kommunal opsøgende rådgivningstjeneste for privat  

 byfornyelse og herefter gå aktivt ind i den private byfornyelse.
 Forslaget indebærer, at hvis kommunalbestyrelsen beslutter at oprette en  

 kommunal rådgivningstjeneste for privat byfornyelse, vil der kunne opnås  

 statsrefusion for 50 pct. af de udgifter, som den kommunale  

 rådgivningstjeneste har afholdt i forbindelse med bistand til gennemførelse  

 af private byfornyelsesprojekter i kommunen.
Ad 3 Øget mulighed for partsrådgivning og udarbejdelse af  

 standardkontrakter Det er hensigten at styrke parternes - herunder især lejernes -  

 forhandlingsmuligheder.
 Det vil derfor blive fastsat i bekendtgørelsen om privat byfornyelse, at  

 de i reglerne om partsrådgivning indeholdte beløbsgrænser, indenfor hvilke  

 udgifterne til udlejers/lejers konsulentbistand kan medtages i projektet,  

 hæves med 50 pct.
 De foreslåede beløbsgrænser vil herefter udgøre: kr. 1.500 pr. lejemål for  

 de første 5 lejemål, kr. 1.125 pr. lejemål i de derpå følgende 5 lejemål, og  

 kr. 750 pr. lejemål i de resterende lejemål.
Der vil endvidere blive udarbejdet en standardblanket til brug for  

 indgåelse af aftalen mellem udlejer og lejer.
Brugen af denne blanket skal  

 være obligatorisk.
Ad 4 Tilsvarende aftalekompetence for beboerrepræsentanter som i  

 lejelovgivningen Med henblik på at styrke beboerrepræsentanternes rolle i den private  

 byfornyelse og samtidig åbne mulighed for en mere smidig gennemførelse af  

 mindre projekter, foreslås det, at der indføres en tilsvarende  

 aftalekompetence for beboerrepræsentanterne, som gælder efter § 66 a i lov om  

 leje.
Ad 5 Andre ændringer Herudover foreslås bl.a. følgende ændringer:
 - justering af Hypotekbankens administration af tilskud og  

 garantistillelse samt inddrivelsesadgang.
- styrkelse af Boligministeriets kontrolmuligheder Herudover foreslås der i boligreguleringsloven indført hjemmel til, at der  

 kan indgås en aftale mellem Grundejernes Investeringsfond og boligministeren  

 om finansiering af en videreførsel af Byfornyelseslinien.
Økonomiske og administrative bemærkninger Som anført ovenfor forudsættes det, at der i hvert af årene 1996-1999 på  

 bevillingslovene fastsættes en investeringsramme på 800 mill. kr. til privat  

 byfornyelse af private udlejningsejendomme.
Der afsættes i første omgang ikke nogen investeringsramme til almennyttige  

 boliger og andelsboliger.
Behovet og mulighederne for efterfølgende at  

 afsætte yderligere investeringsrammer på bevillingslovene, således at også  

 disse boligtyper kan opnå tilskud til privat byfornyelse, vil løbende blive  

 vurderet.
Til dækning af de øgede udgifter som følge af den årlige ramme på 800  

 mill. kr. foretages en kompenserende reduktion af de årlige rammer for den  

 offentlig byfornyelse på 300 mill. kr.
Hermed nedsættes investeringsrammen  

 for den offentlige byfornyelse fra 2.800 til 2.500 mill. kr. fra og med 1996.
På finansloven for 1995 blev det forudsat, at hele den afsatte  

 investeringsramme for private udlejningsejendomme bliver opbrugt i 1995. Med  

 forslaget sker der et bortfald af restrammen, som med betydelig usikkerhed  

 skønnes at udgøre 1.500 mill. kr., jf. nedenstående oversigt.
Bortfaldet  

 betyder, at staten får mindreudgifter på 17 mill. kr. i 1996, 50 mill. kr. i  

 1997, 56 mill. kr. i 1998 og 56 mill. kr. i 1999.
Lovforslagets skønnede budgeteffekter Som følge af den samtidige reduktion af rammerne for den offentlige  

 byfornyelse med 300 mill. kr. ventes statslige mindreudgifter på 5 mill. kr.  

 i 1996 stigende til 56 mill. kr. i 1999.
 Samlet skønnes forslaget at medføre statslige mindreudgifter på 22 mill.  

 kr. i 1996, 61 mill. kr. i 1997, 62 mill. kr. i 1998 og 53 mill. kr. i 1999.
Forskydningen i tilsagnsgivningen skønnes i 1996 og 1997 at medføre en  

 lavere investeringsaktivitet end hidtil forventet.
Derimod vil der i  

 1998-1999 være en positiv effekt af forslaget, idet den årlige ramme på 800  

 mill. kr. her vil slå igennem i investeringerne.
 På dette grundlag skønnes forslaget med betydelig usikkerhed at medføre et  

 fald i beskæftigelsen på cirka 600 personer i 1996 og knap 2.000 personer i  

 1997. I årene 1998-1999 forventes en stigning i beskæftigelsen på omkring  

 1.500 personer i hvert år.De i forslaget indeholdte justeringer af  

 Hypotekbankens administration af tilskud og garantistillelse samt  

 inddrivelsesadgang, skønnes ikke at få nævneværdige administrative  

 konsekvenser for hverken Hypotekbanken eller Boligministeriet.
Kommunernes administrative rolle i privat byfornyelse har hidtil alene  

 bestået i den normale byggesagsbehandling.
Som noget nyt indebærer forslaget  

 mulighed for, at den enkelte kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om  

 oprettelse af en kommunal rådgivningstjeneste for privat byfornyelse.
Såfremt  

 kommunalbestyrelsen træffer en sådan beslutning, kan det få administrative  

 konsekvenser i kommunerne.
En del af de kommunale udgifter ved oprettelse af de foreslåede kommunale  

 rådgivningstjenester vil blive refunderet af staten.
Det skønnes, at den  

 statslige refusion årligt vil udgøre omkring 2 mill. kr.
Statslige udgifter  

 til denne refusion dækkes ved en årlig kompenserende reduktion af  

 investeringsrammen med 4 mill. kr. i 1996-1999.
De løbende udgifter ved administration af loven afholdes af  

 Boligministeriet.
Der skal i Boligministeriet afholdes udgifter på 2 mill.  

 kr. til ændring af det administrative edb-system, udarbejdelse af  

 aftaleblanket, trykning af nye skemaer, pjece og vejledning, information m.v.  

 Udgifterne hertil dækkes ved en kompenserende reduktion af investeringsrammen  

 med 4 mill. kr. i 1996.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at få væsentlige erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Efter gældende regler kan der kun ydes tilskud til arbejder, der er anført  

 i en særlig positivliste.
Med henblik på en styrkelse af ordningens  

 økologiske profil, er det hensigten at supplere den eksisterende positivliste  

 med en grøn positivliste.
Listen vil bl.a. komme til at omfatte arbejder,  

 hvis gennemførelse vil fremme ressource- og energibesparelser i ejendommene.
EU-retlige aspekter Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at investeringsrammen skal fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.
Under hensyntagen til det høje aktivitetsniveau i bygge- og anlægsbranchen  

 - og dermed risikoen for flaskehalse - er det forudsat, at der afsættes en  

 investeringsramme på 0,8 mia. kr. for hvert af årene 1996 - 99. Det er  

 endvidere forudsat, at denne ramme alene gives til private  

 udlejningsejendomme.
Baggrunden herfor er dels, at der først i løbet af 1995  

 er kommet væsentlig gang i den private byfornyelse af disse boliger, dels at  

 det samlede behov for fornyelse er størst i denne boligtype.
Der afsættes i første omgang ikke nogen investeringsramme til almennyttige  

 boliger og andelsboliger.
Behovet og mulighederne for efterfølgende at  

 afsætte yderligere investeringsrammer på bevillingslovene, således at også  

 disse boligtyper kan opnå tilskud til privat byfornyelse, vil løbende blive  

 vurderet.
 Samtidig foreslås lovens karakter af en forsøgsordning ophævet.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af den i lovforslagets § 1, nr. 1 foreslåede  

 ophævelse af lovens karakter af en forsøgsordning.
Til nr. 3 Det foreslås at udvide ejendomsbegrebet i lov om privat byfornyelse.
Den  

 foreslåede bestemmelse svarer til § 4 a, stk. 2, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
Udvidelsen vil indebære, at ansøgninger om gennemførelse af privat  

 byfornyelse i en samlet bebyggelse, der ligger på flere matrikelnumre, ikke  

 som nu skal ske på et ansøgningsskema for hvert matrikelnummer.
Forslaget  

 betyder således en mere forenklet ansøgningsprocedure.
Til nr. 4 Det foreslås præciseret, at bestemmelserne i denne lov ikke finder  

 anvendelse på beboelseslejemål i private udlejningsejendomme og almennyttige  

 ejendomme, der er ubeboede og uudlejede, samt på ubeboede private  

 andelsboliger.
Til nr. 5-7 Med henblik på at styrke beboerrepræsentanternes rolle i den private  

 byfornyelse og samtidig åbne mulighed for en mere smidig gennemførelse af  

 mindre projekter, foreslås det, at der indføres en tilsvarende  

 aftalekompetence for beboerrepræsentanterne, som gælder efter § 66 a i lov om  

 leje.
 Samtidig foreslås det præciseret, at bestemmelserne i lejelovens § 66 -  

 som omhandler beboerrepræsentanternes indflydelse på gennemførelse af  

 vedligeholdelses- og forbedringsarbejder - ikke finder anvendelse ved  

 gennemførelse af arbejder efter lov om privat byfornyelse.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at beboerrepræsentanterne på vegne  

 af samtlige lejere af beboelseslejligheder, efter afholdelse af et  

 beboermøde, kan indgå en aftale med udlejer både om gennemførelse af de af  

 loven omfattede arbejder og om en lejeforhøjelse som følge af gennemførelsen  

 af disse arbejder efter de samme regler, som gælder for indgåelse af aftaler  

 mellem udlejer og lejerne.
 Som følge af, at beboerrepræsentanterne ikke repræsenterer lejere i  

 klubværelser kan en aftale efter den foreslåede bestemmelse ikke omfatte  

 disse lejere.
Bestemmelsen kan kun anvendes, såfremt den aftalte lejeforhøjelse uden  

 fradrag af tilskud ikke overstiger 64 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
I lighed  

 med, at der ved beregning af beløbsgrænsen i lejelovens § 66 a kun skal  

 medregnes forbedringsarbejder, som er tiltrådt af beboerrepræsentanterne  

 efter denne bestemmelse, skal der ved beregningen af beløbsgrænsen i den  

 foreslåede bestemmelse kun medregnes arbejder, som beboerrepræsentanterne  

 (inden for de sidste 3 år) har indgået aftale om efter den foreslåede  

 bestemmelse i lov om privat byfornyelse.
Modsat de aftaler, der gennemføres efter lejeloven skal beløbsgrænsen på  

 64 kr. m2 bruttoetageareal ikke satsreguleres for aftaler, der gennemføres  

 efter lov om privat byfornyelse.
Dette skal ses i sammenhæng med, at  

 beløbsgrænsen for aftalte lejeforhøjelser, der udløser ret til  

 erstatningsbolig efter § 7 i lov om privat byfornyelse, ikke satsreguleres.
 Den gennemsnitlige lejeforhøjelse beregnes i forhold til den samlede  

 ejendom, selv om arbejderne kun vedrører en del af ejendommen.
Beboerrepræsentanternes adgang til at indgå aftale med udlejer efter den  

 foreslåede bestemmelse retter sig primært mod arbejder, der vedrører hele  

 ejendommen.
Der kan dog også være tale om forbedringer, der skal gennemføres  

 i enkelte lejemål.
Den foreslåede bestemmelse angiver bl.a. af denne grund  

 nogle procedurer til beskyttelse af mindretallet.
 Beboerrepræsentanterne skal således efter beboermødet skriftligt orientere  

 lejerne om udfaldet af mødet med oplysning om, at 1/4 af beboerne inden 2  

 uger kan forlange, at beboerrepræsentanterne afholder en urafstemning blandt  

 ejendommens beboere.
Herudover gælder ligeledes de tilsvarende mindretalsbeskyttelsesregler som  

 ved indgåelse af aftaler mellem udlejer og lejere.
Dette indebærer f.eks., at  

 lejerens adgang til at nedlægge veto efter § 6 i lov om privat byfornyelse,  

 ligeledes finder anvendelse ved aftaler, som beboerrepræsentanterne har  

 indgået.
 Herudover foreslås det, at den enkelte lejer får adgang til at få prøvet  

 den af beboerrepræsentanterne indgåede aftale efter bestemmelserne i § 12 i  

 lov om privat byfornyelse.
 Endvidere foreslås det i overensstemmelse med gældende praksis præciseret,  

 at bestemmelserne i lejelovens § 66 ikke finder anvendelse ved gennemførelse  

 af arbejder efter lov om privat byfornyelse.
 Endelig foreslås det af redaktionelle grunde, at § 3, stk. 1, 3. pkt. og §  

 3, stk. 3, i den gældende lov overføres til den foreslåede § 3, stk. 3. For  

 så vidt angår § 3, stk. 1, 3. pkt., i den gældende lov, er det samtidig  

 præciseret i overensstemmelse med § 6, 2. pkt., i bekendtgørelse om privat  

 byfornyelse, at beboerrepræsentanterne skal inddrages i projektet inden de  

 øvrige lejere inddrages.
Til nr. 8 Det foreslås, at det skal være et vilkår for aftalens gyldighed, at den er  

 indgået på en af Boligministeriet udarbejdet aftaleblanket.
Forslaget skal  

 sikre, at parterne i videst muligt omfang bliver gjort opmærksom på forhold,  

 som bør/kan indgå som et element i udformningen af den endelige aftale.
 Det foreslås endvidere i overensstemmelse med gældende praksis præciseret,  

 at såfremt de i § 4, stk. 1, 1. og 2. pkt., omhandlede erklæringer afgives af  

 en inhabil byggesagsrådgiver, er aftalen ugyldig.
 Som en konsekvens af den foreslåede § 1, nr. 6 om aftalekompetence for  

 beboerrepræsentanterne, foreslås det, at den gældende 6-ugers frist for  

 registrering af aftaler mellem udlejer og lejere ligeledes skal gælde for den  

 aftale, som beboerrepræsentanterne indgår med udlejer.
Til nr. 9 Det foreslås at ophæve adgangen til at aftale en optrapning af  

 lejeforhøjelsen (i højst 8 år efter arbejdernes gennemførelse) og/eller at  

 lejen ikke skal kunne hæves i det første år efter arbejdernes gennemførelse.
Primo november 1995 var i Bygge- og Boligstyrelsen registeret 427 indgåede  

 aftaler.
Ud af disse aftaler var der 1 aftale, hvor lejen ikke blev hævet i  

 det første år efter arbejdernes gennemførelse og 2 aftaler, hvor der var  

 aftalt optrapning på henholdsvis 2 og 8 år.
 Adgangen til at aftale en optrapning af lejeforhøjelsen (i højst 8 år  

 efter arbejdernes gennemførelse) og/eller at lejen ikke skal kunne hæves i  

 det første år efter arbejdernes gennemførelse, blev indført i forbindelse med  

 at lov om privat byfornyelse trådte i kraft 1. juli 1992.
Baggrunden herfor var lejerens mulighed for over en periode på op til 8 år  

 at kunne tilpasse sig til den fulde aftalte lejeforhøjelse.
Efter indførelsen  

 af tilskuddet (til den aftalte lejeforhøjelse) pr. 1. januar 1993 har denne  

 tilpasningsmulighed som det fremgår af den ovenfor nævnte statistik reelt  

 ikke være benyttet, idet tilskudsmodellen har den samme effekt for lejeren.  

 Hertil kommer, at set fra lejers side vil en aftale om optrapning både  

 indebære en højere slutleje end hvis dette ikke var aftalt og man vil samlet  

 set få mindre i tilskud.
 På denne baggrund foreslås det derfor af forenklingsmæssige grunde at  

 ophæve de pågældende bestemmelser.
 Som en konsekvens af den foreslåede § 1, nr. 6 om aftalekompetence for  

 beboerrepræsentanterne, foreslås det endvidere, at tidspunktet for beregning  

 af rente, der danner grundlag for beregning af maksimum for den  

 lejeforhøjelse, som beboerrepræsentanterne indgår med udlejer, skal være det  

 samme som ved aftaler mellem udlejer og lejere.
Til nr. 10 Forslaget er en konsekvens af, at man i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene med virkning fra den 1. januar 1995 har ophævet § 18 a  

 kontoen og ordningen med henlæggelser til fornyelse af tekniske  

 installationer.
Til nr. 11 Det foreslås, at der i lighed med gennemførelse af forbedringsarbejder  

 efter lejelovgivningen og gennemførelse af offentlig byfornyelse gives  

 mulighed for, at udlejer i de beboede private udlejningsejendomme kan  

 opkræves den aftalte lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse, indtil  

 det endelige byggeregnskab forligger.
Når byggeregnskabet foreligger, skal  

 lejen reguleres.
 Den foreslåede bestemmelse skal ses i sammenhæng med den gældende lovs §  

 5, stk. 1, 1. pkt., hvorefter den lejeforhøjelse, der kan opkræves, skal  

 beregnes på grundlag af de aftalte og dokumenterede udgifter.
 Det bemærkes, at bestemmelsen finder anvendelse, medmindre andet er  

 aftalt.
Til nr. 12 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 13 I overensstemmelse med det grundlæggende princip om, at når en aftale er  

 indgået, forpligter den som udgangspunkt sine parter, foreslås det  

 præciseret, at vetoretten ikke skal gælde ved gennemførelsen af arbejder, som  

 100 pct. af de lejere, der bebor ejendommen, skriftligt har accepteret  

 gennemførelsen af.
Hensigten med vetoretten i lov om privat byfornyelse har aldrig været, at  

 der for den lejer, som skriftligt har accepteret gennemførelse af et arbejde,  

 efterfølgende i 6 uger skulle være en fortrydelsesret.
Hensigten med  

 vetoretten er således at sikre, at et kvalificeret flertal af lejere ikke  

 skal kunne indgå en aftale - der alene vedrører de enkelte lejemål - som  

 binder en mindretalslejer uden dennes stiltiende accept.
 Endvidere foreslås i konsekvens heraf præciseret, at en lejer heller ikke  

 efterfølgende skal kunne modsætte sig gennemførelsen af arbejder, som lejeren  

 skriftligt har accepteret ved indgåelse af en individuel aftale.
Til nr. 14 Bortset fra de beboede private udlejningsejendomme er det et vilkår for  

 bevilling af tilskud, at arbejdet ikke er (fysisk) igangsat, inden tilsagn om  

 tilskud er bevilget.
 Efter den gældende praksis er det således tilstrækkeligt i de beboede  

 private udlejningsejendomme, at aftalen ikke er indgået, før arbejderne  

 (fysisk) igangsættes.
Senest 6 uger efter, at aftalen er indgået, skal den registreres i  

 Boligministeriet.
Og først i forbindelse med denne registrering meddeles  

 tilsagn om tilskud.
 Som en tryghedsskabende foranstaltning foreslås det derfor, at det  

 ligeledes i de beboede private udlejningsejendomme skal være et vilkår for  

 bevilling af tilskud, at arbejdet ikke er (fysisk) igangsat, inden tilsagn om  

 tilskud er bevilget.
Til nr. 15 Det foreslås præciseret, at såfremt der i forbindelse med gennemførelse af  

 privat byfornyelse i ejendomme, ejet af almennyttige boligselskaber, anvendes  

 beløb afsat efter § 12, stk. 4, i lov om boligbyggeri, kan den del af  

 udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes i den støtteberettigede  

 investering.
Til nr. 16 I overensstemmelse med gældende praksis foreslås det præciseret, at det  

 kun er private andelsboligforeninger, som er omfattet af reglerne i Kapitel  

 II i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, som kan opnå  

 støtte efter lov om privat byfornyelse.
Til nr. 17 Det præciseres, at det er den ejendom hvori der gennemføres privat  

 byfornyelse, som der skal stilles sikkerhed i.
Sikkerheden kan stilles både  

 ved et egentligt pantebrev som ved realkreditlån og ved ejerpantebrev, som  

 typisk anvendes ved pengeinstitutbelåning.
Til nr. 18 De foreslåede bestemmelser svarer til den gældende lovs § 13 d, stk. 6.  

 Herudover foreslås det præciseret i overensstemmelse med den gældende  

 praksis, at Hypotekbanken udfører den efterfølgende løbende administration af  

 både garantier og tilskud.
Det foreslås samtidig præciseret i lovforslagets §  

 4, stk. 3, at dette omfatter nuværende som fremtidige sager under lov om  

 privat byfornyelse.
Til nr. 19 og 20 Det foreslås, at den eksisterende adgang for boligministeren til at  

 fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration af  

 garantiordningen udvides til ligeledes at gælde administrationen af tilskud.  

 Samtidig foreslås, at fastsættelsen heraf sker efter forhandling med  

 finansministeren.
 Endvidere foreslås, at klager over Hypotekbankens afgørelser fremsættes  

 overfor finansministeren, idet der er tale om klager over afgørelser truffet  

 på finansministerens vegne.
 Endelig foreslås, at adgangen til at foretage inddrivelse ved  

 lønindeholdelse ligeledes udvides til for meget udbetalt tilskud.
Til nr. 21 Den eksisterende adgang til overførsel af uudnyttet investeringsramme ved  

 udgangen af et år til det næste finansår, foreslås opretholdt.
Til nr. 22 Til § 13 j I forbindelse med ansøgning om tilskud til gennemførelse af privat  

 byfornyelse, modtager Boligministeriet - af administrative grunde - ikke  

 andet end selve ansøgningsskemaet.
Det er fastsat i medfør af lov om privat byfornyelse, at mangelfuldt  

 udfyldte ansøgningsskemaer der ikke opfylder de stillede krav, returneres.  

 Dette indebærer, at indtil et korrekt udfyldt ansøgningsskema modtages, vil  

 ansøgningen ikke blive færdigbehandlet.
Den mangelfulde udfyldning tillægges  

 således »processuel skadevirkning«.
 Hvis Boligministeriet efterfølgende - hvor ansøgningsproceduren er  

 afsluttet med en meddelelse om udbetaling af tilskud - ønsker at indhente  

 supplerende oplysninger om det gennemførte byfornyelsesprojekt, indeholder  

 loven ikke hjemmel til at kræve sådanne oplysninger og til i givet fald  

 ligeledes at tillægge en evt. manglende opfyldelse af denne anmodning  

 processuel skadevirkning.
 Både af hensyn til at kunne gennemføre en generel stikprøvekontrol samt  

 til i konkrete sager, hvor Boligministeriet efterfølgende ønsker sagen  

 yderligere oplyst, foreslås der indført oplysningspligt i sager, der rejses  

 af Boligministeriet samt mulighed for processuel skadevirkning, hvis  

 ansøgeren ikke opfylder sin oplysningspligt.
 Den foreslåede stk. 3 skal sikre, at der ikke uberettiget udbetales  

 tilskud i tilfælde, hvor der efter tilsagnstidspunktet fremkommer oplysninger  

 som godtgør, at ansøgningen ikke opfylder lovens betingelser.
 Den i § 1, nr. 18 foreslåede præcisering af Hypotekbankens efterfølgende  

 løbende administration af både garantier og tilskud, berøres ikke af den  

 foreslåede § 13 j.
Til § 13 k og § 13 l Lov om privat byfornyelse bygger på det grundlæggende princip, at både  

 initiativet, selve gennemførelsen af renoveringsarbejderne og fastlæggelsen  

 af de økonomiske konsekvenser sker i privat regi.
Kommunen medvirker derfor  

 ikke i beslutningsprocessen, og kan bortset fra almindelig  

 byggesagsbehandling ikke stille nogen krav til gennemførelsen.
 Dette grundlæggende princip fastholdes, men forslaget lægger op til, at  

 den private byfornyelse inddrages i den kommunale boligpolitik.
 Forslaget skal ses på baggrund af den kommunale opsøgende  

 rådgivningstjeneste for privat byfornyelse - »Projekt Bedre Bolig«  

 - som Aalborg kommune igangsatte i efteråret 1994.
Af Aalborg kommunes sektorplan for byfornyelsen 1995-2006 fremgår bl.a.,  

 at »byfornyelsen skal planlægges således, at den virker igangsættende  

 for den private byfornyelse.
De kommunale midler skal primært sættes ind,  

 hvor den private byfornyelse ikke slår til«.
Kommunens sektorplan  

 opererer med en strategi for, hvordan den offentlige og den private  

 byfornyelse skal spille sammen, bl.a. ved udvælgelse af konkrete områder i  

 Ålborg, hvor byfornyelsen fortrinsvis skal ske via den private byfornyelse.
 Som en naturlig del af denne proces vil kommunen derfor - som ved  

 »Projekt Bedre Bolig« - kunne gå aktivt ind i information og  

 rådgivning om mulighederne efter lov om privat byfornyelse.
Det forudsættes med forslaget, at såfremt kommunen beslutter at oprette en  

 kommunal rådgivningstjeneste for privat byfornyelse, så skal den være synlig.  

 Der skal således f.eks. ske afholdelse af og deltagelse i informationsmøder,  

 seminarer, gå-hjem-arrangementer og lignende udadvendte aktiviteter og  

 foretages markedsføring af privat byfornyelse i de lokale medier.
Hertil  

 kommer, at den eller de konsulenter, der tilknyttes den kommunale  

 rådgivningstjeneste samtidig i egentlig forstand skal være synlige i  

 gadebilledet i de områder, som i den kommunale boligpolitik er udvalgt som  

 indsatsområde for den private byfornyelse.
For at give kommunen mulighed for at blive inddraget mere konkret i hele  

 beslutningsprocessen foreslås det samtidig, at såfremt kommunen vælger at  

 oprette en opsøgende rådgivningtjeneste for privat byfornyelse, skal kommunen  

 samtidig afgive byggesagsrådgivererklæringerne.
Det er således udelukkende  

 kommunen, der kan afgive erklæringen om, at de påtænkte arbejder er omfattet  

 af positivlisten og i de beboede privat udlejningsejendomme, erklæringen om  

 de lejemæssige konsekvenser m.v. som følge af projektet.
Herudover er det  

 ligeledes udelukkende kommunen, der i forbindelse med registrering af aftalen  

 overfor Boligministeriet kan erklære, at de påtænkte arbejder er omfattet af  

 den i medfør af loven fastsatte positivliste.
Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at virkeområdet  

 for den kommunale rådgivningstjeneste kan geografisk afgrænses.
Dette vil i  

 givet fald betyde, at i de områder, hvor den kommunale rådgivningstjeneste  

 ikke skal virke, er der valgfrihed med hensyn til, om parterne ønsker  

 byggesagsrådgivererklæringerne afgivet af den kommunale rådgivningstjeneste  

 eller af en privat byggesagsrådgiver.
 Det forudsættes, at det sker med den fornødne ansvarsdækning, når kommunen  

 afgiver byggesagsrådgivererklæringerne.
Det foreslås, at der skal gælde de samme habilitetskrav for kommunen som  

 for en privat byggesagsrådgiver.
Dette indebærer, at forvaltningslovens § 3,  

 stk. 2, ikke finder anvendelse ved afgivelse af  

 byggesagsrådgivererklæringerne.
I Aalborg kommune har man selv finansieret udgiften til »Projekt  

 Bedre Bolig«.
En fuldstændig selvfinansiering kan dog umiddelbart nok  

 kun forventes i de kommuner, hvor udgiften kan modsvares ved besparelser på  

 den offentlige byfornyelse, øget aktivitet i kommunen m.v.
For at forslaget kan få den fornødne effekt foreslås det derfor, at  

 kommunalbestyrelsen får adgang til at få refunderet 50 pct. af de udgifter,  

 som den kommunale rådgivningstjeneste har afholdt i forbindelse med bistand  

 til gennemførelse af private byfornyelsesprojekter i kommunen.
Den del af  

 udgiften - f.eks. til afgivelse af byggesagsrådgivererklæringerne - som  

 kommunen ikke får refunderet af staten, kan ikke opkræves hos  

 parterne/ejeren.
Det er en forudsætning for refusionen, at der mere overordnet sker en  

 planlægning og prioritering af private byfornyelsesprojekter som f.eks. i  

 Aalborg Kommune.
Endvidere er det en forudsætning, at projektet gennemføres,  

 dvs. at Bygge- og Boligstyrelsen har godkendt en ansøgning om udbetaling af  

 tilskud til det konkrete projekt.
Det foreslås, at boligministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om oprettelsen af en kommunal rådgivningstjeneste for privat  

 byfornyelse og om opgørelsen af de refusionsberettigede udgifter.
Det  

 påtænkes at fastsætte regler om, at bl.a. udgifter til information,  

 konsulentbistand, byggesagsrådgivererklæringer samt permanent genhusning,  

 hvor kommunen overtager en ejers forpligtelse til at anvise erstatningsbolig,  

 skal være refusionsberettigede.
Såfremt kommunalbestyrelsen træffer beslutning om oprettelse af en  

 kommunal rådgivningstjeneste foreslås det i § 13 l fastsat, at denne  

 beslutning skal bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den måde, der er  

 sædvanlig i kommunen.
Er andet ikke fastsat i beslutningen, foreslås det, at  

 den får virkning fra og med datoen på det nummer af Statstidende, hvori den  

 er bekendtgjort.
 Den foreslåede § 13 l svarer til boligreguleringslovens § 3 om  

 offentliggørelse af kommunalbestyrelsens beslutninger om indførelse af  

 huslejenævn m.v.
Til § 2 Efter de gældende regler i boligreguleringsloven, kan Grundejernes  

 Investeringsfond i perioden 1993-1995 inden for en samlet ramme på 4 mio. kr.  

 finansiere en konsulent- og oplysningstjeneste - Byfornyelseslinien - med  

 henblik på at øge indsatsen for privat byfornyelse.
Det er hensigten med forslaget at skabe hjemmel til, at der kan indgås en  

 aftale mellem Grundejernes Investeringsfond og boligministeren om det  

 finansielle grundlag for en eventuel videreførsel af Byfornyelseslinien.
Det  

 samtidig en forudsætning herfor, at der mellem lejere og ejere opnås enighed  

 om en fortsættelse af Byfornyelseslinien.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Endvidere foreslås, i overensstemmelse med § 1 i Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 38 af 20. januar 1994 om privat byfornyelse, at for  

 ansøgere, der senest den 31. december 1995 enten har registreret en indgået  

 aftale mellem udlejer og lejere (dvs. i beboede private udlejningsejendomme)  

 eller som har ansøgt om tilsagn om tilskud (øvrige boligkategorier), skal  

 ansøgningerne fortsat behandles efter de hidtil gældende regler og indenfor  

 de indtil udgangen af 1995 afsatte investeringsrammer.
Dette indebærer  

 f.eks., at når det private byfornyelsesprojekt er gennemført (efter udgangen  

 af 1995) og ansøgningen om udbetaling af tilskud er godkendt af Bygge- og  

 Boligstyrelsen (på grundlag af de indtil udgangen af 1995 gældende regler),  

 vil tilskuddet blive udbetalt kvartalsvis bagud i de efterfølgende 15 år.
Forslaget medfører samtidig, at en reservation af en  

 investeringsrammeplads bortfalder, hvis der ikke registreres en aftale eller  

 indgives en ansøgning om tilsagn om tilskud som nævnt i den foreslåede § 3,  

 stk. 2, idet de pågældende ansøgere dermed ikke har opfyldt de i  

 bekendtgørelsens § 1 fastsatte vilkår.
Tilsvarende gælder ansøgning om  

 reservation af en investeringsrammeplads, registrering af en aftale eller  

 ansøgning om tilsagn om tilskud optaget på en venteliste.
 Det foreslås endeligt, at § 13 d, stk. 7 og 8, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 18 og 19 og § 13 j, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22,  

 ligeledes finder anvendelse på ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn om  

 tilskud efter de hidtil gældende regler.
Efter 2. behandling den 13. december 1995 § 1 I lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »Boligministeren kan indtil  

 udgangen af 1995 inden for en samlet årlig investeringsramme på 2,4 mia. kr.  

 iværksætte forsøg med det formål at fremme privat byfornyelse i« til:  

 »Boligministeren kan inden for den investeringsramme, der fastsættes på  

 de årlige bevillingslove, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af  

 privat byfornyelse i«.
 2. I § 2, stk. 1, ændres »Som led i forsøget kan«  

 til: »Med henblik på at gennemføre privat byfornyelse kan«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer, opført  

 kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes i  

 denne lov som en ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 4. I § 2, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Bestemmelserne i denne lov finder endvidere ikke anvendelse på  

 enkelte boliger, der er ubeboede og uudlejede.« 5. § 3, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 6. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I ejendomme, hvor der er valgt beboerrepræsentation,  

 jf. § 64 i lov om leje, skal ejeren inddrage beboerrepræsentanterne i  

 projektet, forinden ejendommens øvrige lejere inddrages. § 66 i lov om leje  

 finder ikke anvendelse på arbejder omfattet af denne lov.« 7. I § 3 indsættes efter stk. 3 som stk. 4:
»Stk. 4. Arbejder og aftalte lejeforhøjelser uden fradrag af tilskud,  

 jf. § 6 a, der er omfattet af loven, kan iværksættes, hvis ejeren og  

 beboerrepræsentanterne skriftligt accepterer deres gennemførelse. 1. pkt.  

 finder kun anvendelse, såfremt gennemførelsen af privat byfornyelse vil  

 medføre en lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud, der sammen med  

 lejeforhøjelser for forbedringer, som beboerrepræsentanterne inden for de  

 sidste 3 år har tiltrådt efter denne bestemmelse, maksimalt vil udgøre 64 kr.  

 pr. m2 bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden de tiltræder  

 arbejderne, afholde beboermøde til drøftelse af de pågældende arbejder, og  

 der skal på beboermødet være flertal blandt de fremmødte beboere for  

 arbejdernes gennemførelse.
Efter beboermødet skal beboerrepræsentanterne  

 snarest skriftligt meddele samtlige beboere om beslutningen samt oplyse, at  

 såfremt 1/4 af beboerne inden 2 uger efter meddelelsen forlanger det, skal  

 beboerrepræsentanterne foranstalte urafstemning blandt ejendommens  

 beboere.« 8. I § 4, stk. 1, indsættes i 1. pkt. efter  

 »gyldighed,»: »at aftalen er indgået på en af Boligministeriet  

 udarbejdet aftaleblanket.
Det er endvidere et vilkår for aftalens  

 gyldighed,», i 1. og 3. pkt. indsættes efter  

 »byggesagsrådgiver«:», jf. § 13 i,», og i 3. pkt.  

 indsættes efter »§ 3, stk. 1«: », 2 og 4«.
 9. I § 5, stk. 1, ophæves 2. og 3. pkt., i  

stk. 2 ændres »stk. 1, 1. pkt.,» til: »stk. 1«, og  

 efter »§ 3, stk. 1« indsættes: », 2 og 4«.
 10. I § 5, stk. 3, udgår », 18 a« og »eller  

 henlæggelser til fornyelser efter § 8 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene«.
 11. I § 5 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse på  

 grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet foreligger.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 12. I § 5 a, stk. 2, ændres »7« til:  

 »8«.
13. I § 6, stk. 1, indsættes som 3. og 4.  

 pkt.: »Endvidere kan lejeren ikke modsætte sig gennemførelsen af  

 arbejder, som 100 pct. af de lejere, der bebor ejendommen, skriftligt har  

 accepteret gennemførelsen af.
Endelig kan lejeren ikke modsætte sig  

 gennemførelsen af arbejder, som lejeren skriftligt har accepteret  

 gennemførelsen af efter § 3, stk. 2.« 14. I § 7, stk. 1, ændres »80 kr.« til: »90  

 kr.« 15. I § 9 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke er  

 igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.« 16. I § 12 a, stk. 3, indsættes efter »anden  

 lovgivning«: »eller anvendes beløb henlagt efter § 12, stk. 4, i  

 lov om boligbyggeri«.
 17. I § 13, stk. 1, indsættes efter »private  

 andelsboligforeninger,»: »omfattet af reglerne i kapitel II i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber,».
 18. § 13 d, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Det er en betingelse for garantistillelsen, at lånet er ydet mod  

 pant i den byfornyede ejendom.« 19. § 13 d, stk. 6 og 7, affattes således:
 »Stk. 6. Garantierklæringen afgives over for det långivende  

 institut af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 7. Når offentlig støtte er bevilget og endeligt berigtiget,  

 udfører Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning den  

 efterfølgende administration af tilskud og statslige garantier.« 20. I § 13 d indsættes som stk. 8 og 9:
 »Stk. 8. Boligministeren kan efter forhandling med finansministeren  

 fastsætte nærmere regler for Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings administration af sagerne.
Stk. 9. Klager over afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning fremsættes over for finansministeren.« 21. § 13 e, stk. 1, affattes således:
»Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning kan med tillæg  

 af renter og omkostninger inddrive statskassens tilgodehavender på for meget  

 udbetalt tilskud og regreskravet efter indfrielse af en efter § 13 d ydet  

 garanti ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.« 22. § 13 f affattes således:
» § 13 f.
Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et  

 finansår overføres til næste finansår.« 23. Efter § 13 i indsættes som nye paragraffer:
» § 13 j.
Boligministeren kan fra ansøgere afkræve enhver  

 oplysning om foranstaltninger, der gennemføres eller påtænkes gennemført  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2. Såfremt en ansøger ikke efterkommer en anmodning efter  

 stk. 1, kan boligministeren undlade at iværksætte udbetaling af tilskud,  

 stoppe udbetalingen af tilskud eller kræve allerede udbetalt tilskud  

 tilbagebetalt.
 Stk. 3. Boligministeren kan tilbagekalde meddelte tilsagn, såfremt  

 ansøgningen ikke opfylder lovens betingelser for at yde tilskud.
§ 13 k.
Kommunalbestyrelsen kan oprette en kommunal  

 rådgivningstjeneste for privat byfornyelse.
Såfremt kommunalbestyrelsen i  

 henhold til 1. pkt. har oprettet en kommunal rådgivningstjeneste, skal denne  

 samtidig afgive de i § 4, stk. 1, 1.-2. pkt., nævnte erklæringer.
Reglerne i  

 forvaltningslovens § 3, stk. 2, finder ikke anvendelse ved afgivelse af en  

 erklæring efter 2. pkt.
 Stk. 2. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, som  

 kommunalbestyrelsen har afholdt i medfør af stk. 1. Det er en betingelse for  

 refusion efter 1. pkt., at der foretages en overordnet planlægning og  

 prioritering af private byfornyelsesprojekter i kommunen, og at  

 boligministeren har berigtiget ansøgning om tilsagn om tilskud til det  

 konkrete projekt.
 Stk. 3. Boligministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 oprettelsen af en kommunal rådgivningstjeneste for privat byfornyelse og om  

 opgørelsen af refusionen.
§ 13 l.
Såfremt kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 oprettelse af en kommunal rådgivningstjeneste efter § 13 k, stk. 1, 1. pkt.,  

 skal beslutningen bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den måde, der er  

 sædvanlig i kommunen.
Er andet ikke fastsat i beslutningen, får den virkning  

 fra og med datoen på det nummer af Statstidende, hvori den er  

 bekendtgjort.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 61, stk. 1, 4. pkt., udgår »i perioden  

 1993-1995«, og »samlet ramme på 4 mio. kr.« ændres til:  

 »samlet årlig beløbsramme, der fastsættes efter forhandling mellem  

 Grundejernes Investeringsfond og boligministeren«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. En reservation af en investeringsrammeplads bortfalder,  

 medmindre der registreres en aftale eller indgives en ansøgning om tilsagn om  

 tilskud som nævnt i stk. 3. Tilsvarende gælder ansøgning om reservation af en  

 investeringsrammeplads, registrering af en aftale eller ansøgning om tilsagn  

 om tilskud, optaget på en venteliste.
 Stk. 3. I ejendomme omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, hvor der  

 er registreret en indgået aftale mellem udlejer og lejerne senest den 31.  

 december 1995, og i ejendomme omfattet af § 2, stk. 1, nr. 2-6, i lov om  

 privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, hvor der  

 er ansøgt om tilsagn om tilskud senest den 31. december 1995, færdigbehandles  

 ansøgningen efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4. § 13 d, stk. 7 og 8, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 19 og 20, og § 13 j som affattet ved denne lovs § 1, nr. 23, finder ligeledes  

 anvendelse på ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn om tilskud efter de  

 hidtil gældende regler.
