Nr BSF 102 Forslag til folketingsbeslutning om en mere effektiv afsoning i fængsler  

 og arresthuse Fremsat af Birthe Rønn Hornbech (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Bertel Haarder  

 (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V) Ulla Tørnæs (V) Helge Adam Møller  

 (KF) Bendt Bendtsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Gitte Seeberg (KF) John Vinther  

 (KF) den 28. februar 1995 Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af 1996 at fremsætte de fornødne lovforslag og foretage de fornødne ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter for at tilstræbe narkofri fængsler og fremme en mere effektiv afsoning ud fra følgende retningslinjer:
 1. Skærpede regler for udgange og besøg.
 2. Flere karantæneafdelinger til isolation efter udgang.
 3. Bedre teknik til overvågning.
 4. Bedre teknisk sikring mod undvigelse.
 5. Bedre uddannelse af fængselspersonalet.
 6. Udvidelse af området for anvendelsen af straffelovens § 83 og strengere  

 straffe for kriminalitet begået under afsoning.
 7. Skærpede disciplinærstraffe og strafforlængelse for kriminalitet begået  

 under undvigelse.
 8. Varetægtsfængsling ved pågribelse af undvegne.
 9. Senere prøveløsladelsestidspunkt ved narkohandel og misbrug af  

 narkotika i fængslerne.
 10. Senere prøveløsladelsestidspunkt efter kriminalitet begået under  

 undvigelse eller udgang/orlov.
 11. Revurdering af fordelingen af indsatte mellem lukkede og åbne  

 fængsler.
 12. Omgående overflytning til andet fængsel af stærke indsatte, der  

 udnytter eller skaber frygt hos medindsatte, samt omgående overflytning ved  

 begået kriminalitet eller overtrædelse af disciplinære forskrifter.
 13. Særlige afdelinger til mindre personalekrævende indsatte.
 14. Forsøg med weekendfængsel.
 15. Flere kontraktfængselspladser til dem, der ønsker en narkofri  

 afsoning.
 16. Flere ransagninger og narkohunde.
 17. Bedre teknik til afsløring af narkoindsmugling.
 18. Selvaktivering.
 19. Begrænsning af de indsattes adgang til aktindsigt.
 20. Lovgivning til imødegåelse af de indsattes mulighed for kommunikation  

 via moderne teknologi.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Det danske retssystem har skabt en række nuancerede sanktionsmuligheder  

 fra bøde over tiltalefrafald, ungdomskontrakter, samfundstjeneste,  

 behandling, hæfte og betinget samt ubetinget fængsel.
 Forslagsstillerne er enige i, at der i et moderne retssamfund bør være en  

 række alternativer til frihedsstraf, ligesom nye muligheder løbende bør  

 afprøves.
 Forslagsstillerne peger her på som noget nyt at indføre en forsøgsordning  

 mod weekendfængsel til afsoning af kortvarige frihedsstraffe.
 Forslagsstillerne ønsker endvidere at pege på muligheden for, at  

 domstolene ved dom fastsætter, at en afsoning skal finde sted snarest uden  

 mulighed for administrativ beslutning om udsættelse, ligesom det bør  

 overvejes, om ikke kriminelle, der selv vælger en afsoning med et begrænset  

 antal eller ingen besøg, udgang og orlov, kan prøveløslades hurtigere.
I de tilfælde, hvor domstolene til trods for de mange andre  

 sanktionsmuligheder på grund af forbrydelsens grovhed eller gerningsmandens  

 gentagne recidiver idømmer frihedsstraf, finder forslagsstillerne, at  

 afsoningen bør ske under mere ordnede forhold, og at afsoningen bør være mere  

 effektiv og mærkbar, ligesom det er væsentligt for den præventive effekt, at  

 afsoningen finder sted hurtigst muligt.
Dette gælder ikke mindst for de  

 relativt få, der er idømt længere frihedsstraffe.
 Forslagsstillerne tager afstand fra den praksis, at afsagte domme i alt  

 for høj grad udhules administrativt ikke mindst gennem udstrakte muligheder  

 for orlov/udgang, ligesom forslagsstillerne ønsker, at der på længere sigt  

 afsættes midler til at indrette fængslerne med henblik på imødegåelse af  

 fangeflugter.
Det bør her erindres, at det indsatte klientel gennem årene er blevet mere  

 belastet, hvor især de negativt indstillede, stærke indsatte giver store  

 problemer for både personalet og medindsatte.
Det er helt uholdbart, at det  

 gang på gang kan konstateres, at stærke fanger fortsætter deres kriminelle  

 aktiviteter under afsoningen.
 Et særligt problem er tilstedeværelse af narko i fængslerne.
 Forslagsstillerne finder det helt uacceptabelt, at personer, der er dømt  

 for narkoforbrydelser, ikke blot fortsætter deres ulovlige virksomhed under  

 afsoningen, men tvinger andre svagere indsatte til at deltage i  

 forbrydelserne, ligesom det forekommer helt uacceptabelt, at personer, der er  

 stoffri inden afsoning, bliver narkomaner under fængselsopholdet.
 Det er vigtigt, at der findes nye veje for at få fængslede narkomaner ud  

 af deres misbrug, ligesom det er vigtigt at undgå, at de, der indsættes i  

 fængslerne, bliver narkomaner under opholdet.
En mere hensigtsmæssig fordeling mellem lukkede og åbne fængsler af  

 personer med narkodomme og lange frihedsstraffe skønnes vigtig.
Det er  

 utilfredsstillende, at personer idømt flere års fængselsstraf sendes til  

 afsoning i åben anstalt.
For at effektivisere afsoningen og gøre det vanskeligere at indsmugle  

 narkotika, våben og mobiltelefoner m.v. finder forslagsstillerne, at der  

 først og fremmest bør foretages en betydelig opstramning i reglerne for  

 udgang og besøg.
Dette kan ske administrativt.
 En sådan opstramning vil frigøre mere personale til kontrol efter udgang  

 og besøg og muliggøre hyppigere ransagninger i cellerne.
 De lukkede fængsler i Danmark er for størstedelens vedkommende fra forrige  

 århundrede.
 Forslagsstillerne finder derfor, at der på længere sigt på finansloven må  

 afsættes midler til opførelse af nye fængsler med særlig sikring til særligt  

 belastede indsatte, herunder personer dømt for grov narkokriminalitet og  

 anden organiseret kriminalitet.
Bemærkninger til forslagets enkelte punkter Ad 1 og 2 Dagspressen har adskillige gange haft beretninger om fangeflugter,  

 forbryderes foredragsvirksomhed og skiferie for langtidsfanger.
 Justitsminister Bjørn Westh har i den anledning været indkaldt til samråd  

 i Folketingets Retsudvalg flere gange, uden at tingenes tilstand i øvrigt er  

 blevet ændret en tøddel.
 Forslagsstillerne finder det aldeles utilfredsstillende, at selv  

 langvarige fængselsstraffe udmålt af domstolene i den grad kan udhules ved  

 administrativt fastsatte regler om udgang, ferie, foredragsturne og besøg.
De mange udgange og besøg gør det helt umuligt for fængselspersonalet at  

 kontrollere, om der f.eks. indsmugles narkotika og mobiltelefoner, som slet  

 ikke skal findes i danske fængsler.
Dette uvæsen kan nedbringes ved at  

 foretage en betydelig opstramning i administrationen af reglerne for udgang  

 og besøg.
Det vil tillige frigøre personale til hyppigere ransagninger efter  

 narkotika.
Forslagsstillerne er i den forbindelse opmærksomme på, at der kan være  

 visse tekniske og sundhedsmæssige indvendinger mod de kendte muligheder for  

 gennem røntgenstråling og ultralydsskanning at afsløre narko i legemets  

 hulrum.
Derimod har kriminalforsorgens konsulent selv i et svar til  

 Retsudvalget af 26. november 1995, alm. del - bilag 227, peget på muligheden  

 for, at indsatte hensættes i enerum - den såkaldte »pottevagt« -  

 som bedst anvendelige metode, hvor der foreligger konkret mistanke om  

 indsmugling i legemet af narkotika.
Ad 3-5 Forslagsstillerne ser med megen alvor på, at det er lykkedes et stort  

 antal afsonere at flygte fra bl.a. statsfængslet i Vridsløse.  

 Forslagsstillerne tilkendegav derfor i forbindelse med  

 finanslovforhandlingerne, at der burde afsættes flere midler til forbedrede  

 bygninger, teknisk sikring og elektronisk overvågning m.v.
 Partierne bag finansloven har været enige om i 1996 at afsætte midler til  

 bedre sikring m.v., men dette er efter forslagsstillernes opfattelse ikke  

 fuldt tilstrækkeligt.
 Forslagsstillerne er tilfredse med, at det er lykkedes at afsætte midler  

 til forbedret uddannelse af fængselspersonalet, men ønsker, at  

 efteruddannelse på alle niveauer bliver udbygget i de kommende år.
 Der henvises specielt til »Rapport vedrørende evaluering af  

 AUF-strukturændringen i danske fængsler og arresthuse«, Retsudvalget  

 alm. del - bilag 403 (1995-96).
Ad 6-10 Gentagne fangeflugter og kriminalitet begået under afsoning har efterladt  

 det indtryk, at det ikke kan betale sig at holde sig kriminalitetsfri og  

 overholde de disciplinære forskrifter under afsoningen.
Forslagsstillerne  

 finder, at dette i alt for høj grad er medvirkende til de voldelige episoder  

 i fængslerne og de ofte i dagspressen beskrevne kaotiske forhold i  

 fængslerne, ligesom forslagsstillerne har hæftet sig ved henvendelserne til  

 Retsudvalget fra Dansk Fængselsforbund og enkeltmedlemmer af forbundet.
 Forslagsstillerne finder det mere naturligt, at det er hovedreglen, at  

 enhver form for overtrædelse af disciplinære forskrifter, ikke mindst  

 udeblivelse efter udgang og flugt, samt kriminalitet begået under afsoning i  

 fængslet eller under udgang og undvigelse, udløser en mærkbar sanktion.
Særligt ad 6 Straffelovens § 83, stk. 1, omhandler strafforhøjelse på grund af  

 kriminalitet begået under afsoning.
Forslagsstillerne finder, at bestemmelsen  

 slet ikke er tidssvarende.
Bestemmelsen nævner kun voldsforbrydelser m.v.  

 samt brandstiftelse.
Tyveri, narkohandel samt overtrædelse af lov om  

 euforiserende stoffer er slet ikke omtalt.
Bestemmelsen bør ændres, således  

 at enhver kriminalitet begået under afsoning, herunder blot besiddelsen af  

 mindre kvantum narkotika - herunder hash - kan medføre strafforhøjelse.
Forslagsstillerne finder i øvrigt, at anklagemyndigheden bør være langt  

 mindre tilbageholdende med at rejse tiltale for forhold begået under  

 afsoning.
Det bør ganske enkelt ikke på grund af »rabatordninger«  

 kunne betale sig at begå nogen form for kriminalitet under afsoning.
Der bør  

 derfor som udgangspunkt altid rejses tiltale med påstand om tillægsstraf.
Særligt ad 8 Forslagsstillerne finder, at den omstændighed, at strafafsonere undviger,  

 skaber en formodning om, at de pågældende under undvigelsen har ernæret sig  

 ved kriminalitet.
Denne mistanke bør udgøre et særligt retsgrundlag for  

 varetægtsfængsling for at give politiet mulighed for nøje at undersøge den  

 undvegnes færden under undvigelsen.
Særligt ad 9 og 10 Prøveløsladelsesreglerne indeholder efter straffelovens formulering ingen  

 automatik.
Tværtimod forudsætter prøveløsladelse, at den dømtes forhold ikke  

 gør løsladelsen utilrådelig, og skal betinges af, at den pågældende ikke i  

 prøvetiden begår strafbart forhold.
 Forslagsstillerne finder det, som straffeloven er formuleret, mere  

 naturligt, at prøveløsladelsestidspunktet udskydes, hvis den pågældende under  

 afsoningen har givet anledning til disciplinære problemer eller begået  

 kriminalitet.
Ad 11 Forslagsstillerne finder det helt uacceptabelt, at afsonere med langvarige  

 straffe kort tid efter indsættelsen til afsoning placeres i åbne fængsler.
 Justitsministeren har således selv oplyst, at tilladelse til afholdelse af  

 en skiferie for en gruppe afsonere fra statsfængslet i Jyderup bl.a. blev  

 givet til flere personer, der i 1994 og 1995 var idømt adskillige års fængsel  

 for narkohandel.
Ad 12 Forslagsstillerne finder, at fængselsledelsen bør bemyndiges til omgående  

 og på eget initiativ at flytte indsatte, der begår kriminalitet, sætter sig  

 ud over de disciplinære forskrifter eller optræder som overfanger over for  

 andre.
Forslagsstillerne finder, at der er et påtrængende behov for at kunne  

 beskytte indsatte mod de stærke medindsatte, og at det bedst kan gøres ved at  

 flytte de stærke indsatte, fordi deres magt typisk består i, at deres blotte  

 tilstedeværelse skaber frygt hos medindsatte.
Derved kan de tvinge  

 medindsatte til at foretage eller undlade handlinger.
Ad 13 Forslagsstillerne ønsker at pege på mulighederne for, at udvalgte grupper,  

 herunder grupper, der afsoner i weekendfængsel, indsættes på særligt åbne  

 institutioner med et minimum af vagtpersonale og forsorgspersonale.  

 Vedligeholdelsen af institutionen og den daglige drift bør forsøgsvis i  

 højere grad overlades til de indsatte selv.
Ad 14 Forslagsstillerne forestiller sig sanktionen anvendt over for personer,  

 der er idømt kortvarige fængselsstraffe, og som må skønnes ikke at give  

 disciplinære problemer eller have særlig brug for sociale  

 hjælpeforanstaltninger under fængselsopholdet.
Der tænkes navnlig på frihedsstraffe for overtrædelse af særlovgivningen,  

 herunder færdelsloven, samt f.eks. kortvarige fængselsstraffe på grund af  

 vold i familien, hvor ægtefællen fortsat bor hos voldsmanden.
Endelig kan en  

 sådan sanktionsform være hensigtsmæssig over for unge voldsdømte, der er  

 idømt kortvarige frihedsstraffe, og som er i færd med en uddannelse, der  

 derfor ikke behøver at afbrydes.
Forslag om weekendfængsler var indeholdt i beslutningsforslag om  

 indførelse af mulighed for at idømme kortere frihedsstraffe i form af  

 weekendfængsel, som Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsatte den 19.  

 april 1994, jf. beslutningsforslag nr.
B 95, folketingsåret 1993-94,  

 Folketingets forhandlinger, spalte 9422 og 11443 og till.
A 8559.
Ad 15 Det er helt utilfredsstillende, at personer, der inden afsoningen ikke var  

 narkomisbrugere, eller personer, der ønsker at blive afvænnet, ikke har bedre  

 muligheder for at blive adskilt fra dem, der anvender og sælger narkotika.
 Ophold på en kontraktfængselsafdeling indebærer, at den indsatte  

 forpligter sig til at være stoffri og i behandling.
Det bør på alle mulige måder forsøges at motivere den enkelte indsatte til  

 at ophøre med misbruget.
Derfor bør forsøget med kontraktfængsler udvides.
Ad 16 og 17 Det er almindeligt kendt, at narkoen i fængslerne primært skaffes i  

 forbindelse med besøg og under udgang.
Der er snesevis af tusinder visitationer hvert år.
Det siger sig selv, at  

 færre udgange og besøg ville indskrænke behovet for visitationer væsentligt  

 og frigøre ressourcer til mere effektiv kontrol.
 Flere narkohunde og bedre teknik til afsløring af tilstedeværelsen af  

 narko vil ligeledes forbedre mulighederne for konstatering af  

 tilstedeværelsen af narko.
Ad 18 De indsatte bør i maksimalt omfang selv vedligeholde anstalterne og stå  

 for den daglige drift og betjening.
Ad 19 Det virker meget uhensigtsmæssigt, at strafafsonere ved systematisk  

 udnyttelse af reglerne om aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse kan  

 forhindre et fornuftigt samarbejde mellem politi og kriminalforsorg om en  

 effektiv afsoning.
Endvidere kan det befrygtes, at reglerne er med til at  

 vanskeliggøre opklaringen af forseelser og forbrydelser i fængslerne, hvilket  

 vil indebære en forringelse af fængselspersonalets og de svage fangers  

 retssikkerhed.
 Spørgsmålet om aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse er behandlet i  

 handlingsplanen om organiseret kriminalitet, der blev afgivet af en  

 arbejdsgruppe under Justitsministeriet i marts 1995.
I handlingsplanen foreslås det, at forvaltningslovens regler om aktindsigt  

 begrænses i sager om fuldbyrdelse af straf.
Forslagsstillerne er enige i  

 denne indstilling og finder, at aktindsigten i den grad strider mod  

 offentlige interesser, at der ikke kan være principielle indvendinger imod at  

 indskrænke aktindsigten på dette punkt.
Ad 20 De kriminelle har for længst taget den moderne teknologi i brug.
Dette gør  

 retsplejelovens bestemmelser om politiets tvangsindgreb illusoriske.
 Hvis politiet fortsat skal kunne efterforske forbrydelser og  

 fængselspersonalet håndhæve forskrifterne for strafafsonere, må lovgivningen  

 følge med.
 De kriminelle, herunder strafafsonere i fængslerne, har for længst  

 opdaget, at det er vanskeligt og omkostningskrævende for politiet at aflytte  

 mobiltelefoner, der i vidt omfang indsmugles i fængslerne.
Man kan forestille sig, at strafafsonere vil indsmugle lommecomputere med  

 adgang til Internet.
Over Internet vil de kriminelle frit kunne korrespondere  

 med omverdenen.
På den måde bliver f.eks. adgang til brevcensur gjort aldeles  

 illusorisk.
 Derfor bør retsplejeloven ændres.
