Nr LSF 198 Forslag til Lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. og forskellige andre love (Forenkling af regnskabsaflæggelse  

 samt frister, 2. fase af lovgivningen vedrørende statslige aktieselskaber og  

 elektronisk dataudveksling m.v.) Fremsat af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) den 1. februar 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 14. maj 1996 Lov nr. 377 af 22/05/1996 § 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, som ændret ved lov nr. 365 af 14.  

 juni 1995 og lov nr. 370 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »børsmæglerselskaber« to  

 steder til: »fondsmæglerselskaber«.
 2. I § 2 a, stk. 1, ændres »værdipapirer ikke er  

 optaget til officiel« til: »aktier eller obligationer ikke er  

 optaget til«.
 3. I § 2 c, stk. 1, ændres »værdipapirer er optaget  

 til officiel« til: »aktier eller obligationer er optaget til«.
4. I § 2 c, stk. 1, nr. 1, ændres »12 mio. kr.«  

 til: »20 mio. kr.«, og i nr. 2 ændres »24 mio.  

 kr.« til: »40 mio. kr.« 5. § 5, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes således:
»Selskabet skal opstille resultatopgørelsen i beretningsform og  

 balancen i konto- eller beretningsform.
For resultatopgørelsen kan der vælges  

 en opdeling efter posternes art eller funktion.« 6. I § 5, stk. 1, 4. pkt. , ændres  

 »Industriministeren« til: »Erhvervsministeren«, og  

 overalt i loven ændres »Industriministeren« henholdsvis  

 »industriministeren« og »Industriministeriet« til:  

 »Erhvervsministeren« henholdsvis »erhvervsministeren« og  

 »Erhvervsministeriet«.
 7. I § 19 udgår »forsknings- og«.
 8. I § 20 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Skat af indkomst, der er udskudt til beskatning i et  

 senere regnskabsår, hensættes, medmindre beløbet er uden væsentlig betydning.  

 Uanset stk. 1 kan beløbet i stedet oplyses i noterne.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 9. § 21 ophæves.
 10. Efter § 22 indsættes:
» § 23. Hensættelser, nedskrivninger og tilbageførsler af  

 hensættelser og nedskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de  

 aktiviteter og funktioner, de vedrører, medmindre andet følger i henhold til  

 denne lov.
Afskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de aktiviteter  

 og funktioner, de vedrører.
Stk. 2. Nedskrivninger på anlægsaktiver og tilbageførsel heraf  

 skal oplyses med beløb i resultatopgørelsen eller i noterne.« 11. § 24 affattes således:
» § 24. Indtægter og udgifter, som hidrører fra andet end  

 selskabets ordinære aktiviteter, skal indgå i posterne ekstraordinære  

 indtægter og ekstraordinære udgifter.« 12. § 25 ophæves.
 13. § 26 a affattes således:
» § 26 a.
Fraviges § 26, stk. 1, nr. 2, på grund af ændret  

 regnskabspraksis, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen finder sted,  

 udarbejdes efter den nye metode.
De pågældende poster ændres i  

 overensstemmelse med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori  

 ændringen finder sted.
Ud over de i § 26, stk. 2, krævede oplysninger skal  

 den samlede beløbsmæssige indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også for  

 den samlede indvirkning på skat af årets resultat, udskudt skat, jf. § 20,  

 stk. 2, og, i det omfang den er hensat, forventet skat ved realisation, jf. §  

 50, stk. 1.
Stk. 2. Hviler et skøn på forudsætninger, som ikke var eller ikke  

 længere er til stede, skal skønnet tilpasses de nye forhold.
Det beløb, som  

 skønnet resulterede i, skal ændres i overensstemmelse med § 23. Tilsvarende  

 gælder, hvis beløb er forkerte på grund af fejl.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning skal oplyses, ligesom det ændrede skøn skal forklares i  

 noterne.« 14. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ud over de i stk. 1 krævede nedskrivninger kan  

 finansielle anlægsaktiver nedskrives til den lavere værdi, som de har på  

 balancetidspunktet, selv om værdiforringelsen ikke antages at være af varig  

 karakter.« 15. § 29, stk. 4, ophæves.
 16. I § 31 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Renter af kapital, der er lånt til at finansiere  

 fremstilling af varer, herunder igangværende arbejder, og som vedrører  

 fremstillingsperioden, kan medregnes i kostprisen.
Det medregnede beløb skal  

 anføres i noterne.« 17. I § 32, stk. 1, udgår », »sidst ind-først  

 ud« (LIFO) metoden'.
 18. I § 32, stk. 2, ændres »dagsprisen« til:  

 »genanskaffelsesværdien«.
 19. § 33 affattes således:
» § 33. Omsætningsaktiverne skal gøres til genstand for  

 nedskrivning, således at de ansættes til den lavere nettorealisationsværdi på  

 balancetidspunktet.« 20. § 46 a affattes således:
» § 46 a.
Summen af alle tilgodehavender hos medlemmer af  

 selskabets eller dets moderselskabers direktion, bestyrelse eller  

 repræsentantskab skal oplyses for hver kategori med angivelse af de  

 væsentligste vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der er tilbagebetalt i  

 året.
Tilsvarende skal oplyses om sikkerhedsstillelser for de omhandlede  

 personer.
Stk. 2. Summen af alle tilgodehavender hos andre  

 virksomhedsdeltagere end selskabets moderselskaber samt hos  

 virksomhedsdeltagere i disse moderselskaber skal oplyses med særskilt  

 angivelse af de i året tilbagebetalte beløb.
Tilsvarende skal oplyses om  

 sikkerhedsstillelse for de omhandlede virksomhedsdeltagere.
Dette stykke  

 gælder dog ikke tilgodehavender og sikkerhedsstillelser med henblik på  

 erhvervelse af aktier eller anparter i selskabet af eller til medarbejderne i  

 selskabet eller dets dattervirksomheder.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., gælder  

 også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelser for personer, der står de i  

 stk. 1 og 2 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115, stk. 1, og  

 anpartsselskabslovens § 49, stk. 1.« 21. § 48 ophæves.
 22. § 49, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Oplysningerne kan udelades, hvis de kan volde  

 betydelig skade for selskabet.
I så fald skal udeladelsen nævnes i  

 noterne.« 23. § 50 affattes således:
» § 50. Det skal oplyses, hvis en realisation af aktiver eller  

 passiver til den værdi, der er angivet i balancen, vil kunne udløse skat, der  

 væsentligt overstiger det i § 20, stk. 2, omhandlede beløb.
Den i 1. pkt.  

 omhandlede skat kan i stedet hensættes.
Stk. 2. Det samlede beløb af de skatter, der er betalt i  

 regnskabsåret, skal oplyses.« 24. § 51, stk. 2, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som stk. 3:
»Stk. 3. Hvis det er nødvendigt for ikke at vise beløbene  

 efter stk. 2, 1. pkt., henholdsvis 2. pkt., for et enkelt medlem af en  

 kategori af ledelsesmedlemmer, kan beløbene i stedet 1) vises samlet for to kategorier eller 2) udelades, hvis kun en kategori modtager sådanne beløb.
Bestemmelsen gælder ikke for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 25. I § 51 a, 1. pkt. , ændres »Selskaber, der er  

 statslige aktieselskaber, eller som har aktier optaget til notering på  

 Københavns Fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider 2 af de  

 størrelser, der er nævnt i § 25, stk. 2« til: »Statslige  

 aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider to af  

 de størrelser, der er nævnt i § 64 c, stk. 4«.
 26. I § 51 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Statslige aktieselskaber, som er moderselskaber,  

 skal oplyse, hvis ikke alle selskabets dattervirksomheder revideres af mindst  

 en af moderselskabets revisorer, en af disses udenlandske samarbejdspartnere  

 eller af en anerkendt international revisionsvirksomhed.« 27. § 55 ophæves.
 28. I § 56, stk. 3, ændres »I selskaber, som er  

 statslige aktieselskaber eller har aktier optaget til notering på Københavns  

 Fondsbørs« til: »I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs«.
 29. I § 56 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4. I statslige aktieselskaber skal årsberetningen  

 desuden indeholde 1) oplysning om årets nettoomsætning, resultat af ordinær primær drift,  

 resultat af finansielle poster, resultat af ekstraordinære poster, resultat  

 efter skat, balancesum, væsentlige investeringer i materielle anlægsaktiver,  

 egenkapital og de nøgletal, som efter selskabets forhold er nødvendige, 2) oplysning om de i nr. 1 nævnte tal for de fire foregående regnskabsår  

 og 3) en redegørelse for eventuelle særlige forudsætninger, som selskabet har  

 lagt til grund for omtalen af den forventede udvikling, jf. stk. 2, nr. 2,  

 herunder for eventuelle særlig følsomme eller usikre faktorer, der er  

 afgørende for det forventede resultat.
Stk. 5. De i stk. 4, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger skal muliggøre  

 en meningsfyldt sammenligning af årsregnskaberne år for år.
Hvis tallene ikke  

 er sammenlignelige, skal de så vidt muligt tilpasses.
Det skal angives og  

 behørigt begrundes, hvis tallene ikke er sammenlignelige eller der er  

 foretaget tilpasning.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 30. § 56, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Årsberetningen for et moderselskab skal indeholde  

 oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i stk. 1,  

 stk. 2 og stk. 4, nr. 3. I moderselskaber, der er statslige aktieselskaber,  

 skal oplysningerne efter stk. 4, nr. 1 og 2, og stk. 5 alene gives for  

 koncernen som helhed.« 31. § 56 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Halvårsrapporten skal opstilles på overskuelig måde  

 og indeholde oplysninger for den forløbne halvårsperiode svarende til de  

 oplysninger, der kræves efter § 54 og § 56, stk. 4, nr. 1. Ud for hvert tal  

 skal angives de tilsvarende tal for samme periode det foregående år.« 32. I § 56 a, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»§ 56, stk. 4, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse.« 33. § 61 b affattes således:
» § 61 b.
Revisor skal være statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 2. Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal den, som  

 revisionen overdrages til, opfylde lovens betingelser.
Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 adgangen til at foretage lovpligtig revision af årsregnskaber for de  

 registrerede revisorer, der er optaget i Revisorregistret efter den 1. januar  

 1990.« 34. § 61 c, stk. 1, affattes således:
»Statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal have to revisorer,  

 jf. § 61 b, stk. 1, hvoraf den ene skal være statsautoriseret revisor.« 35. § 61 e, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»I selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse herom til denne  

 fondsbørs.« 36. § 61 e, stk. 3, 2. pkt. , affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal der senest 8 dage  

 efter dagen for revisors meddelelse om sin fratræden indkaldes til  

 ekstraordinær generalforsamling, hvor ny revisor skal vælges.« 37. I § 61 f, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Omkostninger m.v. for den lovpligtige revision af selskabets  

 årsregnskab m.v., jf. § 61 g, afholdes af statskassen, men dækkes, i det  

 omfang der er midler hertil, endeligt af selskabet.« 38. § 61 k, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal revisor være til  

 stede på den ordinære generalforsamling.« 39. § 62 affattes således:
» § 62. Det reviderede og godkendte årsregnskab med eventuelt  

 koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 1 måned efter dagen  

 for godkendelsen på generalforsamlingen eller ved tilsvarende lovlig  

 beslutning og senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning. Årsregnskab  

 m.v. for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal dog indsendes, så  

 det er modtaget i styrelsen senest den 6. hverdag efter dagen for  

 godkendelsen og senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Statslige  

 aktieselskaber skal senest 14 dage før generalforsamlingens afholdelse sende  

 et eksemplar af selskabets årsregnskab, årsberetning og et eventuelt  

 koncernregnskab til dem af pressens repræsentanter, der anmoder herom, samt  

 på forlangende af enhver udlevere dette på selskabets hovedkontor.
Stk. 2. Årsregnskab m.v. skal være forsynet med oplysning om,  

 hvornår årsregnskabet er godkendt.
I selskaber, der anvender §§ 2 c, 64 c, 64  

 d, 64 e eller 64 f, stk. 1, nr. 1 eller 2, skal det af årsregnskabet m.v.  

 fremgå, hvilke af de nævnte bestemmelser der har været anvendt.
 Stk. 3. Statslige aktieselskaber skal indsende en bekræftet kopi  

 af selskabets halvårsrapport til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, således at  

 den er modtaget i styrelsen senest 2 måneder efter udløbet af den pågældende  

 6-måneders-periode, jf. § 56 a.
Stk. 4. Modtagelse af årsregnskaber m.v. samt halvårsrapporter for  

 statslige aktieselskaber skal straks bekendtgøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber m.v. og  

 de modtagne halvårsrapporter for statslige aktieselskaber er offentligt  

 tilgængelige.
Stk. 5. Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 1 måned efter  

 dagen for årsregnskabets godkendelse af generalforsamlingen eller i statslige  

 aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, senest den 6. hverdag efter dagen for godkendelsen,  

 pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen,  

 direktionen eller lignende ansvarligt organ i selskabet en afgift på 200 kr.  

 pr. ledelsesmedlem for hver påbegyndt måned.
Afgiften kan dog højst udgøre  

 1.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 6. Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, dog senest 5 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning i statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, sender Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påkrav om indsendelse af årsregnskab m.v. til selskabets  

 ledelse på selskabets adresse.
Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest den  

 8. hverdag efter dagen for påkravets datering, pålægger Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen, direktionen eller lignende  

 ansvarligt organ i selskabet en afgift.
Afgiften beregnes fra det i 1. pkt.  

 angivne tidspunkt og udgør 500 kr. pr. ledelsesmedlem for 1. påbegyndte  

 måned, 1.500 kr. for 2. påbegyndte måned og 2.000 kr. for hver følgende  

 påbegyndte måned.
Afgiften kan dog højst udgøre 8.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 7. Afgifter efter stk. 5 og 6 tilfalder statskassen og  

 tillægges udpantningsret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undlade at  

 pålægge et ledelsesmedlem en afgift eller fritage den pågældende for betaling  

 af en allerede pålagt afgift, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Den  

 samlede afgift nedsættes, i det omfang det pågældende ledelsesmedlem for  

 samme periode har indbetalt tvangsbøder for manglende indsendelse af samme  

 årsregnskab m.v., jf. § 64, stk. 3, nr. 1.« 40. § 63 affattes således:
 » § 63. Foretager selskabet en fuldstændig offentliggørelse af  

 årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt koncernregnskab, skal dette  

 ske i den form og affattelse, som har været genstand for revision, og med den  

 fulde, afgivne revisionspåtegning.
Stk. 2. Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v., der ikke er  

 fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at årsregnskabet  

 er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er tilgængeligt i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet ikke er indsendt til styrelsen.  

 Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå i en forkortet offentliggørelse,  

 men det skal klart fremgå af offentliggørelsen, om revisor har taget  

 forbehold.« 41. I § 63 a, stk. 1, ændres »inden seks måneder efter  

 regnskabsårets udgang« til: »senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning«.
 42. I § 63 a, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 5,» til:  

 »§ 62, stk. 4,».
 43. I § 64, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at dokumenter, der er  

 omfattet af denne lov, kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret  

 form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede  

 dokumenter i retlig henseende.« 44. I § 64 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4. Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der  

 undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige aktieselskaber, hvis  

 dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem disse regler og de  

 tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser  

 om, at statslige aktieselskabers årsregnskab og koncernregnskab helt eller  

 delvis skal aflægges i overensstemmelse med almindeligt anerkendte danske og  

 internationale regnskabsvejledninger, hvis dette er nødvendigt for at sikre  

 en ligestilling mellem disse selskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 45. Efter § 64 b indsættes:
»Kapitel 9 a Undtagelser, der er betinget af et selskabs størrelse § 64 c.
Når særlige konkurrencemæssige hensyn tilsiger det, kan selskaber,  

 der på balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i stk. 4, og  

 som hverken er statslige aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, i resultatopgørelsen  

 indføre en post benævnt bruttofortjeneste eller bruttotab ved at sammendrage  

 visse poster efter regler, der fastsættes af erhvervsministeren.
Det første  

 år selskabet ikke længere er omfattet af 1. pkt., jf. stk. 6, kan oplysning  

 af sammenligningstallet for de omhandlede poster dog undlades.
 Stk. 2. Selskaber, der kan sammendrage poster efter stk. 1, 1.  

 pkt., kan ligeledes undlade at give de i § 49, stk. 1, omhandlede  

 oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 4, stk. 3, finder ikke anvendelse på stk.  

 1 og 2.
Stk. 4. De i stk. 1, 1. pkt., nævnte størrelser er 1) balancesum 75 mio. kr., 2) nettoomsætning 150 mio. kr. og 3) gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret 250.
Stk. 5. Balancesummen beregnes som summen af posterne under  

 aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
 Stk. 6. Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1 ændres kun  

 for et selskab, der på balancetidspunktet har overskredet eller ikke længere  

 overskrider to af de størrelser, der er nævnt i stk. 2, hvis dette gentager  

 sig i to på hinanden følgende regnskabsår.
§ 64 d.
Selskaber, der hverken er statslige aktieselskaber eller  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, og som på balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i  

 stk. 2, kan undlade at anvende § 26 a, stk. 1, 2. pkt., og i stedet optage  

 ændringsbeløbet i resultatopgørelsen, jf. § 23.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte størrelser er 1) balancesum 20 mio. kr., 2) nettoomsætning 40 mio. kr. og 3) gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret 50.
 Stk. 3. Er selskabet en koncernvirksomhed, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse, hvis en af koncernvirksomhederne eller koncernen som helhed  

 overskrider to af størrelserne i stk. 2.
 Stk. 4. Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1 ændres kun,  

 når et selskab eller en koncern, jf. stk. 3, på balancetidspunktet har  

 overskredet eller ikke længere overskrider to af de størrelser, der er nævnt  

 i stk. 2, hvis dette gentager sig i to på hinanden følgende regnskabsår. § 64  

 c, stk. 5, finder anvendelse.
§ 64 e.
Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64 d, kan  

 undlade at give de oplysninger, der er nævnt i § 26 a, stk. 1, 4. pkt., § 32,  

 stk. 2, § 45, § 46, stk. 1 og 2, § 47, § 50, stk. 2, og § 52, stk. 3. Den del  

 af selskabets samlede gæld, der forfalder til betaling mere end 5 år efter  

 balancetidspunktet, og det samlede omfang af selskabets pantsætninger skal  

 dog oplyses.
§ 64 f.
Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64 d, kan 1) undlade at udarbejde årsberetning, hvis udarbejdelse af denne ikke  

 kræves af mindst en virksomhedsdeltager inden afslutningen af det pågældende  

 regnskabsår, og, 2) selv om de udarbejder årsberetning, undlade at indsende denne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Følgende skal dog fremgå af årsregnskabet:
1) Forslag til beslutning vedrørende anvendelse af overskud eller dækning  

 af underskud og 2) de oplysninger, der kræves efter aktieselskabslovens § 28 b, stk.  

 4.« 46. Efter kapitel 9 a indsættes:
»Kapitel 9 b Beregning af frister § 64 g.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov,  

 begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som  

 uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 47. I § 65, stk. 1, ændres »§ 22« til: »§§  

 22 og 23« og »62, stk. 1-4« til: »§ 62, stk. 1-3«.
§ 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september  

 1995, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 c, stk. 1, nr. 1, § 81, stk. 3, nr. 4, og §  

 144, stk. 4, ændres »to år« til: »24 måneder«.
 2. § 6 c, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Senest 4 uger efter, at generalforsamlingen har  

 godkendt erhvervelsen, skal vurderingsberetningen med påtegning af  

 generalforsamlingens dirigent om, hvornår erhvervelsen er godkendt, være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 3. I § 11, stk. 1, § 19, stk. 2, 3. pkt., § 20, stk. 1, 3.  

 pkt., § 23 d, 4. pkt., § 28 b, stk. 1, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 36,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40, 4. pkt., § 42, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk. 2, § 48 d,  

 § 48 e, 1. pkt., § 56, stk. 6, 1. pkt., § 69, stk. 1, 1. pkt., § 69 a, 1.  

 pkt., § 75, stk. 3, 1. pkt., § 76, stk. 2, § 81, stk. 2, 1. pkt., § 81, stk.  

 3, nr. 4, § 81 a, stk. 1, § 81 a, stk. 3, 3. pkt., § 95, stk. 2, 1. pkt., §  

 134 e, stk. 2, 2. og 4. pkt., § 134 e, stk. 5, § 134 f, 2. pkt., § 134  

 g, stk. 1, § 134 g, stk. 4, § 134 h, stk. 5, § 134 l, stk. 4, 4. pkt., § 144,  

 stk. 4, § 145, stk. 1, § 145, stk. 2, § 158, stk. 2, 2. pkt., og § 159  

 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »inden« til: »senest«.
 4. § 11, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
»Er anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab ikke modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af den i stk. 1 angivne  

 frist, kan registrering ikke finde sted.« 5. § 12, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er der før selskabets registrering truffet en aftale, og var  

 medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke var registreret, kan  

 medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse  

 til registrering ikke er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved  

 udløbet af den i § 11, stk. 1, fastsatte frist eller registreringen  

 nægtes.« 6. I § 20 b, stk. 1, 2. pkt., § 23 d, 1. pkt., § 40, 1. pkt., §  

 134 l, stk. 4, 1. pkt., og § 135, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »inden« til: »inden for«.
 7. I § 20 c, stk. 3, § 48 e, 2. pkt., § 118, § 152, stk. 1, nr.  

 2 og 3, ændres »inden« til: »senest ved«.
 8. Efter § 28 c indsættes i kapitel 4:
» § 28 d.
Erhvervsministeren fastsætter regler om meddelelse  

 om besiddelse af aktier efter §§ 28 a og 28 b i statslige aktieselskaber,  

 herunder om 1) hvad der skal medregnes som besiddelse og 2) øjeblikkelig meddelelse til selskabet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 9. I § 32, stk. 3, 2. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk.  

 2, og § 66, stk. 2, 2. pkt., ændres »et år« til:  

 »12 måneder«.
 10. I § 36, stk. 3, 1. pkt., og § 42, stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »1 år« til: »12 måneder«.
 11. § 36, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 4 uger efter tegningsfristens udløb, eller nægtes registrering, finder  

 reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.« 12. § 39, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 13. § 42, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om beslutning i henhold til § 41 og § 41 b, stk. 3, skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen er truffet.« 14. § 44, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelse ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 15. § 47, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»I selskabets vedtægter kan optages bestemmelser om nedsættelse af  

 aktiekapitalen ved indløsning af aktier efter bestemte regler (amortisation),  

 herunder regler om at vederlæggelse af aktionærerne kan ske ved udstedelse af  

 obligationer.« 16. § 47, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 »2) aktierne enten er erhvervet uden vederlag eller for et vederlag,  

 der ikke overstiger det beløb, der kan anvendes til udbytte, herunder ved  

 udstedelse af obligationer, og«.
 17. Efter § 48 h indsættes i kapitel 8:
» § 48 i.
Statslige aktieselskaber skal straks give Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen meddelelse om selskabets og dets datterselskabers  

 samlede beholdning af aktier i selskabet, når 1) aktiernes pålydende værdi udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen eller 2) ændringer i beholdningen udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen.
Stk. 2. Meddelelser efter stk. 1 skal indeholde oplysning om den  

 aktuelle aktiebeholdning fordelt på aktieklasser og om den senest meddelte  

 aktiebeholdning.« 18. I § 53, stk. 2, indsættes efter »§ 29 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber«: »og i statslige  

 aktieselskaber«.
 19. Efter § 54 indsættes:
» § 54 a.
Bestyrelsen i et statsligt aktieselskab skal sørge  

 for udarbejdelse af regler til sikring af overholdelsen af de særlige  

 bestemmelser for statslige aktieselskaber i denne lov samt i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange de i stk. 1  

 omhandlede regler indsendt til styrelsen.« 20. I § 65 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Statslige aktieselskabers generalforsamlinger er åbne for  

 pressen.« 21. § 70, 2. pkt., affattes således:
»Ekstraordinær generalforsamling til behandling af et bestemt angivet  

 emne skal indkaldes senest 2 uger efter, at det skriftligt er forlangt af  

 aktionærer, der ejer en tiendedel af aktiekapitalen eller den mindre brøkdel,  

 som vedtægterne måtte bestemme.« 22. § 116, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3. Anmeldelse af beslutningen skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at beslutningen er  

 truffet.« 23. § 123, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Kan en fordring ikke anerkendes som anmeldt, skal  

 der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med tilkendegivelse  

 af, at kreditor, såfremt denne ønsker at anfægte afgørelsen, må indbringe  

 spørgsmålet for skifteretten senest 3 måneder efter brevets afsendelse.« 24. § 124, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Senest 2 uger efter, at det endelige likvidationsregnskab er  

 godkendt af generalforsamlingen, skal likvidatorernes anmeldelse om  

 selskabets udslettelse af registret for aktieselskaber være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 25. § 125, 3. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om genoptagelse af bobehandlingen og dens afslutning skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 skifterettens bestemmelse herom.« 26. § 126, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Anmeldelse om likvidationens ophævelse og om  

 selskabets genoptagelse af virksomheden skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter beslutningen herom.
Anmeldelsen skal  

 være ledsaget af dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når et selskab,  

 der er under tvangsopløsning ved skifteretten, indgiver anmeldelse om, at  

 skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at selskabet på ny skal træde i  

 virksomhed.
Er anmeldelse ikke modtaget senest 3 måneder efter, at Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at tvangsopløse selskabet,  

 eller har selskabet inden for de sidste 5 år tidligere været under  

 tvangsopløsning, kan registrering ikke finde sted.« 27. § 134 affattes således:
» § 134. Et aktieselskab kan efter bestemmelserne i dette  

 kapitel opløses uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 gæld som helhed til et andet aktie- eller anpartsselskab.
Det samme gælder,  

 når to eller flere aktie- eller anpartsselskaber sammensmeltes til et nyt  

 aktie- eller anpartsselskab.« 28. § 134 d, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerede selskaber have  

 modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af fusionsplanen.« 29. § 134 i, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionens  

 retsvirkninger er indtrådt efter § 134 h, stk. 1.« 30. § 134 l, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Meddelelse om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter vedtagelsen til  

 enhver noteret aktionær.« 31. Efter § 134 l indsættes:
»Omdannelse til partnerselskab § 134 m.
Generalforsamlingen kan med det flertal, der kræves til  

 vedtægtsændring, vedtage at omdanne et aktieselskab til et partnerselskab  

 (kommanditaktieselskab). Ved omdannelsen overdrages det omdannede selskabs  

 aktiver og passiver som helhed til partnerselskabet.
Overdragelsen kan  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2. Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter  

 vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de indtrædende fuldt  

 ansvarlige deltagere.
 Stk. 3. Omdannelsen til partnerselskab anses som sket, når  

 vedtægterne er ændret således, at de opfylder kravene i § 173, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Omdannelse fra partnerselskab til aktieselskab § 134 n.
Generalforsamlingen kan med det flertal, der kræves til  

 vedtægtsændring, og med de fuldt ansvarlige deltageres samtykke vedtage at  

 omdanne et partnerselskab (kommanditaktieselskab) til et aktieselskab.
Ved  

 omdannelsen overdrages det omdannede selskabs aktiver og passiver som helhed  

 til aktieselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke. §§ 6 a-6 c finder tilsvarende anvendelse på omdannelsen.
 Stk. 2. Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter  

 vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de fuldt ansvarlige  

 deltagere.
Stk. 3. Omdannelsen til aktieselskab anses som sket, når  

 vedtægterne er ændret således, at de opfylder lovens krav, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De fuldt ansvarlige deltagere  

 hæfter dog fortsat for forpligtelser indgået før omdannelsen.« 32. § 135, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Meddelelse om omdannelsen skal senest 2 uger efter  

 vedtagelsen være givet til alle andelshavere.« 33. § 135, stk. 6, 4. pkt., affattes således:
»Er salgsprovenuet ikke afhentet senest 5 år efter afhændelsen,  

 tilfalder beløbet selskabet.« 34. § 151, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Senest 2 uger efter, at selskabet er kommet under  

 konkurs, tvangsakkord eller tilsvarende ordning, skal filialbestyrerens  

 anmeldelse herom være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Disse  

 forhold skal oplyses som en tilføjelse til selskabets navn, jf. § 153, stk.  

 5.« 35. I § 154, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Styrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i  

 forbindelse hermed kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.
Sådanne  

 elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede dokumenter i retlig  

 henseende.« 36. I § 154, stk. 3, 1. pkt., ændres »2. pkt.«  

 til: »4. pkt.« 37. I § 154 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 betaling af et årligt gebyr for administration af de selskabsretlige regler  

 vedrørende aktionærlån m.v. samt for ikke særligt prissatte ydelser.« 38. Efter § 154 indsættes:
» § 154 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 39. § 156 affattes således:
 » § 156. Sker der ændring i selskabets vedtægter eller noget  

 andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt  

 ikke andet er bestemt i denne lov, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Stk. 2. Sker der ændringer i selskabets vedtægter, for så vidt  

 angår hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets bestyrelse eller  

 direktion, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse være modtaget i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet beslutning  

 herom.« 40. I § 157, stk. 2, 2. pkt., og § 157 a, 3. pkt.,  

 ændres »inden« til: »senest ved udløbet af«.
 41. § 157 a, 1. pkt. , affattes således:
»Ved registrering efter regler fastsat i medfør af § 154, stk. 2, 2.  

 og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk.  

 1.« 42. I § 157 c indsættes som stk. 2:
» Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der  

 undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige aktieselskaber, hvis  

 dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem disse regler og de  

 tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 43. Efter § 157 c indsættes:
» § 157 d.
Statslige aktieselskaber skal på selskabets  

 hovedkontor udlevere et eksemplar af vedtægterne til enhver, der anmoder  

 herom.« 44. § 159 b, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.« 45. I § 161, stk. 1, indsættes efter »§ 48 h, stk.  

 1,»: »§ 48 i,», og efter »§ 157 b« indsættes:  

 », § 157 d«.
46. I § 161, stk. 3, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 28 d,», og »§ 154, stk. 2, 2. pkt.« ændres  

 til: »§ 154, stk. 2, 2. og 4. pkt.« 47. § 162, stk. 3, ophæves.
 48. I § 173, stk. 2, ændres »stk. 3-6« til:  

 »stk. 3-6 og 8«.
 49. § 173, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommanditaktieselskaber er pligtige og  

 eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »kommanditaktieselskab«, »partnerselskab« eller  

 forkortelsen »P/S«.' 50. I § 173 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. For kommanditselskaber, der stiftes efter 1. juni 1996, skal  

 de fuldt ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og økonomiske  

 beføjelser.« § 3 I lov nr. 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende virksomheder  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Anmeldelse i henhold til § 8 skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger efter stiftelsen eller efter, at  

 virksomheden omfattes af anmeldelsespligten.
Anmeldelsen vedlægges et  

 eksemplar af vedtægterne for virksomheden.« 2. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 3. § 11, stk. 1 , affattes således:
»Sker der ændring i virksomhedens vedtægter eller noget andet  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt ikke  

 andet er bestemt i denne lov, foretages, så anmeldelsen er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.  

 Sker der ændring i virksomhedens vedtægter, for så vidt angår hjemsted, eller  

 sker der ændringer i virksomhedens bestyrelse eller direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse herom  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 beslutningens vedtagelse.« 4. I § 16, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.« 5. I § 16, stk. 2, 1. pkt., ændres »2. pkt.« til:  

 »4. pkt.« 6. I § 16 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved registrering efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 1, 2. og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk.  

 1.« 7. § 17, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Andre afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 8. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse efter § 12  

 og afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i §§  

 10 og 13, om fastsættelse af frist efter § 13, stk. 2, samt afgørelser efter  

 §§ 20 og 21, stk. 1, kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 9. § 19, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Opfylder en virksomhed betingelserne i stk. 1, jf.  

 stk. 2-5, skal bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende ledelsesorgan  

 afgive erklæring herom, så erklæringen er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.« 10. I § 28, stk. 2, ændres »§ 25, § 55 og § 62, stk.  

 2« til: »kapitel 9 a«.
§ 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18.  

 november 1991, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, ændres »industriministerens«  

 til: »erhvervsministerens«, og overalt i loven ændres  

 »Industriministeren« henholdsvis »industriministeren«  

 til: »Erhvervsministeren« henholdsvis  

 »erhvervsministeren«.
 2. § 10, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Kapitalforhøjelse efter stk. 1 skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget senest 4 uger  

 efter beslutning om overførelse fra reserver eller overskud, henholdsvis  

 efter indbetaling af forhøjelsesbeløbet.« 3. § 11, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Vedtægten kan bestemme, at grundkapitalen gennem et  

 nærmere fastsat tidsrum skal nedsættes med bestemte beløb eller bestemte  

 andele med henblik på uddeling til formålet.
De nødvendige vedtægtsændringer  

 som følge af en nedsættelse besluttes af bestyrelsen og skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget senest 4 uger  

 efter beslutningen.
Uddeling i henhold til 1. pkt. og nedsættelse af  

 grundkapitalen kan kun ske, såfremt fondens revisor erklærer, at fonden efter  

 uddelingen vil have utvivlsomt tilstrækkelige midler til at dække sine  

 kreditorer.« 4. I § 28, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 2-4, § 2, stk. 3,  

 §§ 2 a-5, § 8, kapitlerne 3-8 a samt § 63« til: »§ 1, stk. 2-4, §  

 2, stk. 3, §§ 2 a-5 a, § 8, kapitlerne 3-8 a, § 63 og kapitel 9 a«.
 5. § 51 affattes således:
» § 51. Bliver en fond omfattet af denne lov, skal den  

 anmeldes som erhvervsdrivende fond til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Anmeldelsen skal være modtaget senest 4 måneder efter, at fonden er blevet  

 erhvervsdrivende.
Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges en redegørelse fra  

 bestyrelsen om virksomheden.
Reglerne i § 5, stk. 2, § 7, stk. 1, nr. 5, og §  

 9 finder anvendelse ved registreringen.« 6. § 53, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til § 5 skal være modtaget senest 3 måneder efter, at vedtægten er  

 underskrevet.
Er en fond stiftet ved testamente, skal den senest anmeldes  

 umiddelbart efter boets slutning.« 7. § 53, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3. Ændring i en fonds vedtægt eller ændring i et  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldes, så anmeldelsen er modtaget  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at vedtægten er  

 underskrevet, eller at forholdet er ændret.« 8. § 53, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Det reviderede og godkendte årsregnskab med  

 eventuelt koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.« 9. Efter § 53 indsættes:
» § 53 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 10. § 58 affattes således:
» § 58. Til dækning af udgifterne ved administration af denne  

 lov skal de enkelte fonde betale et gebyr, jf. § 60, stk. 2. Gebyret betales  

 henholdsvis ved registreringen og ved indsendelsen af årsregnskab.« 11. § 60 affattes således:
» § 60. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse, om indsendelse af årsregnskaber m.v., om registrering og om  

 udgivelse af en fortegnelse over registrerede fonde.
Styrelsen kan fastsætte  

 regler om, at dokumenter omfattet af denne lov kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
Stk. 2. Styrelsen kan fastsætte nærmere regler om gebyrer i  

 henhold til § 58 og regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v.,  

 bekendtgørelse og rykkerbreve ved for sen betaling.
Styrelsen har  

 udpantningsret for gebyrerne.
Stk. 3. Ved registrering efter regler fastsat i medfør af stk. 1,  

 2. pkt., kan styrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet stille krav  

 om indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen er lovligt  

 foretaget, jf. § 55, stk. 1.« 12. I § 62, stk. 2, ændres »Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn« til: »Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn«.
 13. § 68 affattes således:
» § 68. Bliver en fond, der er optaget i foreningsregisteret,  

 optaget i registeret for erhvervsdrivende fonde, og bekendtgøres dette i  

 Statstidende, slettes fonden af foreningsregisteret.
Dokumenter vedrørende en  

 sådan fond overføres til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« § 5 I lov om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, jf  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 14. marts 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«.
 2. Efter § 6 indsættes:
» § 6 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 6 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som ændret  

 ved lov nr. 1098 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i nr. 11  

 omhandlede gebyr kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr  

 m.v. ved for sen betaling.« 2. I § 25, stk. 5, ændres »fremsættes inden« til:  

 »være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 31 indsættes:
»Frister § 31 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 7 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som statsautoriseret revisor betales et af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 . Efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal en statsautoriseret revisor godtgøre at være dækket af en forsikring som  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen er  

 meddelt.
Er dette ikke tilfældet, bortfalder beskikkelsen.« 3. § 5 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 . En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 4. I § 11, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« 2 gange.
 5. I § 18 a indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Revisornævnets formand kan efter indstilling fra  

 formanden for Disciplinærnævnet i større og komplicerede sager udvælge en  

 sagkyndig til at forelægge sagen for Disciplinærnævnet og foretage afhøringer  

 for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden  

 afholdes udgiften af den pågældende myndighed.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 6. § 18 b, stk. 1 , affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver  

 afgørelse, der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 7. I § 20, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 8. Efter § 22 a indsættes:
»Kapitel III a Frister § 22 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 8 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2. Ved optagelse i Revisorregistret betales et af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at  

 gebyret kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for  

 rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
Der udleveres den pågældende et bevis  

 for den stedfundne registrering.« 2. § 2 a, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal en registreret revisor godtgøre at være dækket af en forsikring som  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen er  

 meddelt.
Er dette ikke tilfældet, slettes den pågældende i registret.« 4. I § 6 b, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« 2 gange.
 5. Efter § 8 a indsættes:
» § 8 b.
Er der i lovgivningen eller i en virksomheds  

 vedtægter foreskrevet valg af flere revisorer, kan en valgt registreret  

 revisors personale eller revisorer, med hvilke der drives  

 revisionsvirksomhed, ikke vælges som medrevisorer.
Vælges et revisionsselskab  

 eller en i et sådant ansat registreret revisor som den ene revisor, kan ingen  

 i revisionsselskabet ansat person vælges som medrevisor.
§ 8 c.
En registreret revisor må højst beskæftige 3  

 revisormedarbejdere, som ikke i mindst 3 år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af navnlig opgaver, der vedrører revision af  

 årsregnskaber, konsoliderede regnskaber eller tilsvarende finansielle  

 oversigter, på en statsautoriseret eller registreret revisors kontor.
Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 undtage fra denne bestemmelse.« 6. I § 9, stk. 1, ændres »samt § 8, stk. 1 og 3«  

 til: », § 8, stk. 1 og 3, samt § 8 b«.
 7. I § 11 a indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Revisornævnets formand kan efter indstilling fra  

 formanden for Disciplinærnævnet i større og komplicerede sager udvælge en  

 sagkyndig til at forelægge sagen for Disciplinærnævnet og foretage afhøringer  

 for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af Foreningen af  

 Registrerede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden afholdes udgiften  

 af den pågældende myndighed.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 8. § 11 b, stk. 1, affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Registrerede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse,  

 der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 9. Efter § 11 d indsættes:
»Kapitel III a Frister § 11 e.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov,  

 begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som  

 uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 9 I lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som dispachør betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 6, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 13 a indsættes:
» § 13 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 10 I lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse nr. 181 af 25. marts  

 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som translatør og tolk betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 4, stk. 4, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen senest«.
 3. Efter § 7 a indsættes:
» § 7 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 11 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, lov nr. 453 af 30. juni 1993 og  

 lov nr. 1071 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 a, stk. 2, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, senest«.
 2. Efter § 26 indsættes:
»Kapitel 5 a Frister § 26 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 12 I lov nr. 256 af 6. maj 1993 om restaurations-og hotelvirksomhed m.v., som  

 ændret ved lov nr. 371 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »fremsættes over for  

 politimesteren, i København magistraten, inden« til: »være modtaget  

 hos politimesteren, i København magistraten, senest«.
 2. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et bevillingsnævns afslag kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen, i København den samlede magistrat.
Indbringelsen skal  

 være modtaget hos den pågældende myndighed senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Afslaget skal indeholde oplysning om adgangen til  

 at indbringe afgørelsen for kommunalbestyrelsen, i København magistraten, og  

 om fristen herfor.« 3. § 14, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Såfremt der i selskaber m.v. indtræder nye medlemmer i direktionen  

 eller bestyrelsen, eller såfremt en aktionær eller en anpartshaver efter  

 bevillingens meddelelse opnår besiddelse af 30 pct. eller mere af  

 selskabskapitalen, skal politimesteren, i København magistraten, modtage  

 meddelelse herom senest 4 uger efter det skete.« 4. § 15, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5 . Anmodning om domstolsprøvelse efter stk. 4 skal  

 være modtaget hos den myndighed, der har truffet afgørelsen, senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Fremsættes anmodningen over  

 for politiet, indbringes sagen for retten efter reglerne om straffesager.  

 Fremsættes anmodningen over for bevillingsmyndigheden, anlægger denne sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om indbringelse  

 af sagen for retten har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve hvervet.  

 Ankes en dom, hvorved en fratagelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller hvortil sagen er indbragt, bestemme, at hvervet ikke må  

 udøves under ankesagens behandling.« 5. I § 19, stk. 3 , ændres »fremsættes over for  

 bevillingsmyndigheden inden« til: »være modtaget hos  

 bevillingsmyndigheden senest«.
 6. Efter § 36 indsættes:
»Frister § 36 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 13 I lov nr. 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Registreringstidende« til: »styrelsens  

 edb-informationssystem«.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 5 og 6,  

 i årsregnskabsloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 39, samt ændringen  

 af § 63 a, stk. 1, i årsregnskabsloven i denne lovs § 1, nr. 41, og § 64 g i  

 årsregnskabsloven som indsat ved denne lovs § 1, nr. 46, § 19, stk. 6, i lov  

 om erhvervsdrivende virksomheder som affattet ved denne lovs § 3, nr. 9, og §  

 53, stk. 4, i lov om erhvervsdrivende fonde som affattet ved denne lovs § 4,  

 nr. 8, har dog virkning fra den 1. februar 1996.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 56, stk. 4 og 5, i årsregnskabsloven,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 29, finder anvendelse for regnskabsår,  

 der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
Bestemmelsen i  

 årsregnskabslovens § 56 a, stk. 3, 3. pkt., som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 32, finder anvendelse på selskaber, som har pligt til at udarbejde  

 halvårsrapport for en periode, der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
 Stk. 4. Bestemmelsen i årsregnskabslovens § 61 c, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 34, finder anvendelse fra den 1. august  

 1996.
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 18 a, stk. 5, i lov om  

 statsautoriserede revisorer som affattet ved denne lovs § 7, nr. 5, og § 11  

 a, stk. 5, i lov om registrerede revisorer som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 7, finder tillige anvendelse på sager, som er indbragt for et af  

 Disciplinærnævnene, men som Disciplinærnævnet ikke har påbegyndt behandlingen  

 af den 1. juni 1996.
§ 15 Lempelserne i årsregnskabslovens §§ 2 c og 64 c-64 f, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4 og 45, kan anvendes for det første regnskabsår, der  

 afsluttes 1. april 1996 eller senere, hvis selskabet på dette tidspunkt ikke  

 overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastsat for disse  

 paragraffer.
§ 16 Stk. 1. Personer, der lovligt før ikrafttrædelsen af denne lov er  

 valgt til at forestå den lovpligtige revision i aktieselskaber,  

 kommandit-aktieselskaber eller anpartsselskaber, men som ikke er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, kan fortsætte med deres hverv til  

 den første ordinære generalforsamling efter denne lovs ikrafttræden, på  

 hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
Personer  

 ansat i Kommunernes Revisionsafdeling kan dog fortsat udøve hvervet som  

 medrevisor til den første ordinære generalforsamling efter udgangen af 1999,  

 på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter  

 personer, der ikke opfylder årsregnskabslovens § 61 b, stk. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 33, kan vælges til medrevisor i virksomheder med  

 begrænset hæftelse, der ikke er aktieselskaber, kommanditaktieselskaber eller  

 anpartsselskaber.
Stk. 3. Indtil 30. juni 1997 kan rigsrevisor kræve regnskaber til  

 gennemgang direkte fra statslige aktieselskaber, hvori staten ejer 100 pct.  

 af aktiekapitalen.
Ved indkrævningen af regnskaberne underretter rigsrevisor  

 vedkommende minister.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte regnskaber omfatter årsregnskaber med  

 eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og delregnskaber  

 samt relevant regnskabsmateriale herunder bogføringsmateriale, ledelsens  

 protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v.,  

 samt andet materiale og oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er af  

 betydning for udførelsen af dennes hverv.
§ 17 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2. §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft på  

 Færøerne med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold tilsiger.
 Stk. 3. §§ 1-4 og 6-10 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i  

 Grønland med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold tilsiger.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, som ændret ved lov nr. 365 af 14.  

 juni 1995 og lov nr. 370 af 14. juni 1995 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »børsmæglerselskaber« to  

 steder til: »fondsmæglerselskaber«.
 2. I § 2 a, stk. 1, ændres »værdipapirer ikke er  

 optaget til officiel« til: »aktier eller obligationer ikke er  

 optaget til«.
 3. I § 2 c, stk. 1, ændres »værdipapirer er optaget  

 til officiel« til: »aktier eller obligationer ikke er optaget  

 til«.
 4. I § 2 c, stk. 1, nr. 1, ændres »12 mio. kr.«  

 til: »20 mio. kr.«, og i nr. 2 ændres »24 mio.  

 kr.« til: »40 mio. kr.«.
 5.
 I § 5, stk. 1, 4. pkt. , ændres »Industriministeren« til:  

 »Erhvervsministeren« og overalt i loven ændres  

 »Industriministeren« henholdsvis »industriministeren« og  

 »Industriministeriet« til: »Erhvervsministeren«  

 henholdsvis »erhvervsministeren« og  

 »Erhvervsministeriet«.
 6. I § 19 udgår: »forsknings- og«.
 7. I § 20 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Skat af indkomst, der er udskudt til beskatning i et  

 senere regnskabsår, hensættes, medmindre beløbet er uden væsentlig betydning.  

 Uanset stk. 1 kan beløbet i stedet oplyses i noterne.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 8. § 21 ophæves.
 9. § 23 affattes således:
» § 23. Hensættelser, nedskrivninger og tilbageførsler af  

 hensættelser og nedskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de  

 aktiviteter og funktioner, de vedrører, medmindre andet følger i henhold til  

 denne lov.
Afskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de aktiviteter  

 og funktioner, de vedrører.
Stk. 2. Nedskrivninger på anlægsaktiver og tilbageførsel heraf  

 skal oplyses med beløb i resultatopgørelsen eller i noterne.« 10. § 24 affattes således:
» § 24. Indtægter og udgifter, som hidrører fra andet end  

 selskabets ordinære aktiviteter, skal indgå i posterne ekstraordinære  

 indtægter og ekstraordinære udgifter.« 11. § 25 ophæves.
 12. § 26 a affattes således:
» § 26 a.
Fraviges § 26, stk. 1, nr. 2, på grund af ændret  

 regnskabspraksis, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen finder sted,  

 udarbejdes efter den nye metode.
De pågældende poster ændres i  

 overensstemmelse med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori  

 ændringen finder sted.
Udover de i § 26, stk. 2, krævede oplysninger skal den  

 samlede beløbsmæssige indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også for  

 den samlede indvirkning på skat af årets resultat, udskudt skat, jf. § 20,  

 stk. 2, og - i det omfang den er hensat - forventet skat ved realisation, jf.  

 § 50, stk. 1.
Stk. 2. Hviler et skøn på forudsætninger, som ikke var eller ikke  

 længere er til stede, skal skønnet tilpasses de nye forhold.
Det beløb, som  

 skønnet resulterede i, skal ændres i overensstemmelse med § 23. Tilsvarende  

 gælder, hvis beløb er forkerte på grund af fejl.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning skal oplyses, ligesom det ændrede skøn skal forklares i  

 noterne.« 13. § 29, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Ud over de i stk. 1 krævede nedskrivninger kan  

 finansielle anlægsaktiver nedskrives til den lavere værdi, som de har på  

 balancetidspunktet, selvom værdiforringelsen ikke antages at være af varig  

 karakter.« Stk. 4 ophæves.
 14. I § 31 indsættes som stk. 4 :
» Stk. 4. Renter af kapital, der er lånt til at finansiere  

 fremstilling af varer, herunder igangværende arbejder, og som vedrører  

 fremstillingsperioden, kan medregnes i kostprisen.
Det medregnede beløb skal  

 anføres i noterne.« 15. I § 32, stk. 1, udgår: », »sidst ind-først  

 ud« (LIFO) metoden.' 16. I § 32, stk. 2, ændres »dagsprisen« til:  

 »genanskaffelsesværdien«.
 17. § 33 affattes således:
» § 33. Omsætningsaktiverne skal gøres til genstand for  

 nedskrivning, således at de ansættes til den lavere nettorealisationsværdi på  

 balancetidspunktet.« 18. § 46 a affattes således:
» § 46 a.
Summen af alle tilgodehavender hos medlemmer af  

 selskabets eller dets moderselskabers direktion, bestyrelse eller  

 repræsentantskab skal oplyses for hver kategori med angivelse af de  

 væsentligste vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der er tilbagebetalt i  

 året.
Tilsvarende skal oplyses om sikkerhedsstillelser for de omhandlede  

 personer.
Stk. 2. Summen af alle tilgodehavender hos andre  

 virksomhedsdeltagere end selskabets moderselskaber samt hos  

 virksomhedsdeltagere i disse moderselskaber skal oplyses med særskilt  

 angivelse af de i året tilbagebetalte beløb.
Tilsvarende skal oplyses om  

 sikkerhedsstillelse for de omhandlede virksomhedsdeltagere.
Dette stykke  

 gælder dog ikke tilgodehavender og sikkerhedsstillelser med henblik på  

 erhvervelse af aktier eller anparter i selskabet af eller til medarbejderne i  

 selskabet eller dets dattervirksomheder.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., gælder  

 også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelser for personer, der står de i  

 stk. 1 og stk. 2 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115, stk. 1,  

 og anpartsselskabslovens § 84, stk. 1.« 19. § 48 ophæves.
 20. § 49, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Oplysningerne kan udelades, hvis de kan volde  

 betydelig skade for selskabet.
I så fald skal udeladelsen nævnes i  

 noterne.« 21. § 50 affattes således:
» § 50. Det skal oplyses, hvis en realisation af aktiver eller  

 passiver til den værdi, der er angivet i balancen, vil kunne udløse skat, der  

 væsentligt overstiger det i § 20, stk. 2, omhandlede beløb.
Den i 1. pkt.  

 omhandlede skat kan i stedet hensættes.
Stk. 2. Det samlede beløb af de skatter, der er betalt i  

 regnskabsåret, skal oplyses.« 22. § 51, stk. 2, 3. pkt., ophæves, og der indsættes som  

stk. 3:
» Stk. 3. Hvis det er nødvendigt for ikke at vise beløbene  

 efter stk. 2, 1. pkt., henholdsvis 2. pkt., for et enkelt medlem af en  

 kategori af ledelsesmedlemmer, kan beløbene i stedet 1) vises samlet for to kategorier eller 2) udelades, hvis kun en kategori modtager sådanne beløb.
Bestemmelsen gælder ikke for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 23. I § 51 a, 1. pkt. , ændres »Selskaber, der er  

 statslige aktieselskaber, eller som har aktier optaget til notering på  

 Københavns Fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider 2 af de  

 størrelser, der er nævnt i § 25, stk. 2« til: »Statslige  

 aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider to af  

 de størrelser, der er nævnt i § 64 c, stk. 4«.
 24. I § 51 a indsættes som stk. 2:
» Stk. 2. Statslige aktieselskaber, som er moderselskaber,  

 skal oplyse, hvis ikke alle selskabets dattervirksomheder revideres af mindst  

 en af moderselskabets revisorer, en af disses udenlandske samarbejdspartnere  

 eller af en anerkendt international revisionsvirksomhed.« 25. § 55 ophæves.
 26. I § 56, stk. 3, ændres »I selskaber, som er  

 statslige aktieselskaber eller har aktier optaget til notering på Københavns  

 Fondsbørs« til: »I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs«.
 27. I § 56 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4. I statslige aktieselskaber skal årsberetningen  

 desuden indeholde:
1) oplysning om årets nettoomsætning, resultat af ordinær primær drift,  

 resultat af finansielle poster, resultat af ekstraordinære poster, resultat  

 efter skat, balancesum, væsentlige investeringer i materielle anlægsaktiver,  

 egenkapital og de nøgletal, som efter selskabets forhold er nødvendige, 2) oplysning om de i nr. 1 nævnte tal for de fire foregående regnskabsår,  

 og 3) en redegørelse for eventuelle særlige forudsætninger, som selskabet har  

 lagt til grund for omtalen af den forventede udvikling, jf. stk. 2, nr. 2,  

 herunder for eventuelle særligt følsomme eller usikre faktorer, der er  

 afgørende for det forventede resultat.
Stk. 5. De i stk. 4, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger skal muliggøre  

 en meningsfyldt sammenligning af årsregnskaberne år for år.
Hvis tallene ikke  

 er sammenlignelige, skal de så vidt muligt tilpasses.
Det skal angives og  

 behørigt begrundes, hvis tallene ikke er sammenlignelige, eller der er  

 foretaget tilpasning.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 28. § 56, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. Årsberetningen for et moderselskab skal indeholde  

 oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i stk. 1,  

 stk. 2 og stk. 4, nr. 3. I moderselskaber, der er statslige aktieselskaber,  

 skal oplysningerne efter stk. 4, nr. 1 og 2, og stk. 5 alene gives for  

 koncernen som helhed.« 29. § 56 a, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Halvårsrapporten skal opstilles på overskuelig måde  

 og indeholde oplysninger for den forløbne halvårsperiode svarende til de  

 oplysninger, der kræves efter § 54 og § 56, stk. 4, nr. 1. Ud for hvert tal  

 skal angives de tilsvarende tal for samme periode det foregående år.« 30. I § 56 a, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»§ 56, stk. 4, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse.« 31. § 61 b affattes således:
» § 61 b.
Revisor skal være statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 2. Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal den, som  

 revisionen overdrages til, opfylde lovens betingelser.
Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 adgangen til at foretage lovpligtig revision af årsregnskaber for de  

 registrerede revisorer, der er optaget i Revisorregistret efter den 1. januar  

 1990.« 32. § 61 c, stk. 1, affattes således:
» § 61 c.
Statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal have to  

 revisorer, jf. § 61 b, stk. 1, hvoraf den ene skal være statsautoriseret  

 revisor.« 33. § 61 e, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»I selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse herom til denne  

 fondsbørs.« 34. § 61 e, stk. 3, 2. pkt. , affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal der senest 8 dage  

 efter dagen for revisors meddelelse om sin fratræden indkaldes til  

 ekstraordinær generalforsamling, hvor ny revisor skal vælges.« 35. I § 61 f, stk. 3, indsættes som 2. pkt. :
»Omkostninger m.v. for den lovpligtige revision af selskabets  

 årsregnskab m.v., jf. § 61 g, afholdes af statskassen, men dækkes, i det  

 omfang der er midler hertil, endeligt af selskabet.« 36. § 61 k, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal revisor være til  

 stede på den ordinære generalforsamling.« 37. § 62 affattes således:
» § 62. Det reviderede og godkendte årsregnskab med eventuelt  

 koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 1 måned efter dagen  

 for godkendelsen på generalforsamlingen eller ved tilsvarende lovlig  

 beslutning og senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning. Årsregnskab  

 m.v. for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal dog indsendes, så  

 det er modtaget i styrelsen senest den 6. hverdag efter dagen for  

 godkendelsen og senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Statslige  

 aktieselskaber skal senest 14 dage før generalforsamlingens afholdelse sende  

 et eksemplar af selskabets årsregnskab, årsberetning og et eventuelt  

 koncernregnskab til de af pressens repræsentanter, der anmoder herom, samt på  

 forlangende af enhver udlevere dette på selskabets hovedkontor.
Stk. 2. Årsregnskab m.v. skal være forsynet med oplysning om,  

 hvornår årsregnskabet er godkendt.
I selskaber, der anvender §§ 2 c, 64 c, 64  

 d, 64 e eller 64 f, stk. 1, nr. 1 eller 2, skal det af årsregnskabet m.v.  

 fremgå, hvilke af de nævnte bestemmelser, der har været anvendt.
 Stk. 3. Statslige aktieselskaber skal indsende en bekræftet kopi  

 af selskabets halvårsrapport til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, således at  

 den er modtaget i styrelsen senest 2 måneder efter udløbet af den pågældende  

 6-måneders-periode, jf. § 56 a.
Stk. 4. Modtagelse af årsregnskaber m.v. samt halvårsrapporter for  

 statslige aktieselskaber skal straks bekendtgøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber m.v. og  

 de modtagne halvårsrapporter for statslige aktieselskaber er offentligt  

 tilgængelige.
Stk. 5. Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 1 måned efter  

 dagen for årsregnskabets godkendelse af generalforsamlingen eller i statslige  

 aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, senest den 6. hverdag efter dagen for godkendelsen,  

 pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen,  

 direktionen eller lignende ansvarligt organ i selskabet en afgift på 200 kr.  

 pr. ledelsesmedlem for hver påbegyndt måned.
Afgiften kan dog højst udgøre  

 1.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 6. Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, dog senest 5 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning i statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, sender Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påkrav om indsendelse af årsregnskab m.v. til selskabets  

 ledelse på selskabets adresse.
Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest den  

 8. hverdag efter dagen for påkravets datering, pålægger Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen, direktionen eller lignende  

 ansvarligt organ i selskabet en afgift.
Afgiften beregnes fra det i 1. pkt.  

 angivne tidspunkt og udgør 500 kr. pr. ledelsesmedlem for 1. påbegyndte  

 måned, 1.500 kr. for 2. påbegyndte måned og 2.000 kr. for hver følgende  

 påbegyndte måned.
Afgiften kan dog højst udgøre 8.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 7. Afgifter efter stk. 5 og stk. 6 tilfalder statskassen og  

 tillægges udpantningsret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undlade at  

 pålægge et ledelsesmedlem en afgift eller fritage den pågældende for betaling  

 af en allerede pålagt afgift, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Den  

 samlede afgift nedsættes i det omfang, det pågældende ledelsesmedlem for  

 samme periode har indbetalt tvangsbøder for manglende indsendelse af samme  

 årsregnskab m.v., jf. § 64, stk. 3, nr. 1.« 38. § 63 affattes således:
 » § 63. Foretager selskabet en fuldstændig offentliggørelse af  

 årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt koncernregnskab, skal dette  

 ske i den form og affattelse, som har været genstand for revision og med den  

 fulde, afgivne revisionspåtegning.
Stk. 2. Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v., der ikke er  

 fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at årsregnskabet  

 er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er tilgængeligt i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet ikke er indsendt til styrelsen.  

 Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå i en forkortet offentliggørelse,  

 men det skal klart fremgå af offentliggørelsen, om revisor har taget  

 forbehold.« 39. I § 63 a, stk. 1, ændres »inden seks måneder efter  

 regnskabsårets udgang« til: »senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning«.
 40. I § 63 a, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 5,» til:  

 »§ 62, stk. 4,».
 41. I § 64, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at dokumenter, der er  

 omfattet af denne lov, kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret  

 form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede  

 dokumenter i retlig henseende.« 42. I § 64 indsættes som stk. 4 og 5:
 » Stk. 4. Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der  

 undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige aktieselskaber, hvis  

 dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem disse regler og de  

 tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser  

 om, at statslige aktieselskabers årsregnskab og koncernregnskab helt eller  

 delvist skal aflægges i overensstemmelse med almindeligt anerkendte danske og  

 internationale regnskabsvejledninger, hvis dette er nødvendigt for at sikre  

 en ligestilling mellem disse selskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 43. Efter § 64 b indsættes:
»Kapitel 9 a Undtagelser, der er betinget af et selskabs størrelse § 64 c.
Når særlige konkurrencemæssige hensyn tilsiger det, kan selskaber,  

 der på balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i stk. 4, og  

 som hverken er statslige aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, i resultatopgørelsen  

 indføre en post benævnt bruttofortjeneste eller bruttotab ved at sammendrage  

 visse poster efter regler, der fastsættes af erhvervsministeren.
Det første  

 år selskabet ikke længere er omfattet af 1. pkt., jf. stk. 6, kan oplysning  

 af sammenligningstallet for de omhandlede poster dog undlades.
 Stk. 2. Selskaber, der kan sammendrage poster efter stk. 1, 1.  

 pkt., kan ligeledes undlade at give de i § 49, stk. 1, omhandlede  

 oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 4, stk. 3, finder ikke anvendelse på stk.  

 1 og 2.
 Stk. 4. De i stk. 1, 1. pkt., nævnte størrelser er:
1) balancesum 75 mio. kr., 2) nettoomsætning 150 mio. kr., og 3) gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret 250.
Stk. 5. Balancesummen beregnes som summen af posterne under  

 aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
 Stk. 6. Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1 ændres kun  

 for et selskab, der på balancetidspunktet har overskredet eller ikke længere  

 overskrider to af de størrelser, der er nævnt i stk. 2, hvis dette gentager  

 sig i to på hinanden følgende regnskabsår.
§ 64 d.
Selskaber, der hverken er statslige aktieselskaber eller  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, og som på balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i  

 stk. 2, kan undlade at anvende § 26 a, stk. 1, 2. pkt., og i stedet optage  

 ændringsbeløbet i resultatopgørelsen, jf. § 23.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte størrelser er:
1) balancesum 20 mio. kr., 2) nettoomsætning 40 mio. kr., og 3) gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret 50.
 Stk. 3. Er selskabet en koncernvirksomhed, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse, hvis en af koncernvirksomhederne eller koncernen som helhed  

 overskrider to af størrelserne i stk. 2.
 Stk. 4. Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1 ændres kun,  

 når et selskab eller en koncern, jf. stk. 3, på balancetidspunktet har  

 overskredet eller ikke længere overskrider to af de størrelser, der er nævnt  

 i stk. 2, hvis dette gentager sig i to på hinanden følgende regnskabsår. § 64  

 c, stk. 5, finder anvendelse.
§ 64 e.
Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64 d, kan  

 undlade at give de oplysninger, der er nævnt i § 26 a, stk. 1, 4. pkt., § 32,  

 stk. 2, § 45, § 46, stk. 1 - 2, § 47, § 50, stk. 2, og § 52, stk. 3. Den del  

 af selskabets samlede gæld, der forfalder til betaling mere end 5 år efter  

 balancetidspunktet, og det samlede omfang af selskabets pantsætninger skal  

 dog oplyses.
§ 64 f.
Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64 d, kan 1) undlade at udarbejde årsberetning, hvis udarbejdelse af denne ikke  

 kræves af mindst en virksomhedsdeltager inden afslutningen af det pågældende  

 regnskabsår; 2) selvom de udarbejder årsberetning, undlade at indsende denne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Følgende skal dog fremgå af årsregnskabet:
1) forslag til beslutning vedrørende anvendelse af overskud eller dækning  

 af underskud, samt 2) de oplysninger, der kræves efter aktieselskabslovens § 28 b, stk.  

 4.« 44. Efter kapitel 9 a indsættes:
»Kapitel 9 b Beregning af frister § 64 g.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, regnes  

 fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen på  

 månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 45. I § 65, stk. 1, ændres »§ 22« til: »§§  

 22 - 23« og »62, stk. 1 - 4« til: »§ 62, stk. 1 -  

 3«.
§ 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september  

 1995, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 c, stk. 1, nr. 1, § 81, stk. 3, nr. 4 og § 144, stk.  

 4, ændres »to år« til: »24 måneder«.
 2. § 6 c, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Senest 4 uger efter, at generalforsamlingen har  

 godkendt erhvervelsen, skal vurderingsberetningen med påtegning af  

 generalforsamlingens dirigent om, hvornår erhvervelsen er godkendt, være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 3. I § 11, stk. 1, § 19, stk. 2, 3. pkt., § 20, stk. 1, 3.  

 pkt., § 23 d, 4. pkt., § 28 b, stk. 1, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 36,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40, 4. pkt., § 42, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk. 2, § 48 d,  

 § 48 e, 1. pkt., § 56, stk. 6, 1. pkt., § 69, stk. 1, 1. pkt., § 69 a, 1.  

 pkt., § 75, stk. 3, 1. pkt., § 76, stk. 2, § 81, stk. 2, 1. pkt., § 81, stk.  

 3, nr. 4, § 81 a, stk. 1, § 81 a, stk. 3, 3. pkt., § 95, stk. 2, 1. pkt., §  

 134 e, stk. 2, 2. og 4. pkt., § 134 e, stk. 5, § 134 f, 2. pkt., § 134 g,  

 stk. 1, § 134 g, stk. 4, § 134 h, stk. 5, § 134 l, stk. 4, 4. pkt., § 144,  

 stk. 4, § 145, stk. 1, § 145, stk. 2, § 158, stk. 2, 2. pkt., og § 159  

 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »inden« til: »senest«.
 4. § 11, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
»Er anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab ikke modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af den i stk. 1 angivne  

 frist, kan registrering ikke finde sted.« 5. § 12, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er der før selskabets registrering truffet en aftale, og var  

 medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke var registreret, kan  

 medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse  

 til registrering ikke er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved  

 udløbet af den i § 11, stk. 1, fastsatte frist eller registreringen  

 nægtes.« 6. I § 20 b, stk. 1, 2. pkt., § 23 d, 1. pkt., § 40, 1. pkt., §  

 134 l, stk. 4, 1. pkt., og § 135, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »inden« til: »inden for«.
 7. I § 20 c, stk. 3, § 48 e, 2. pkt., § 118, § 152, stk. 1, nr.  

 2 og nr. 3, ændres »inden« til: »senest ved«.
 8. Efter § 28 c indsættes i kapitel 4:
» § 28 d.
Erhvervsministeren fastsætter regler om meddelelse  

 om besiddelse af aktier efter §§ 28 a og 28 b i statslige aktieselskaber,  

 herunder om:
1) hvad der skal medregnes som besiddelse og 2) øjeblikkelig meddelelse til selskabet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 9. I § 32, stk. 3, 2. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk.  

 2, og § 66, stk. 2, 2. pkt., ændres »et år« til:  

 »12 måneder«.
 10. I § 36, stk. 3, 1. pkt., og § 42, stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »1 år« til: »12 måneder«.
 11. § 36, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 4 uger efter tegningsfristens udløb, eller nægtes registrering, finder  

 reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.« 12. § 39, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 13. § 42, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om beslutning i henhold til § 41 og § 41 b, stk. 3, skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen er truffet.« 14. § 44, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelse ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 15. § 47, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»I selskabets vedtægter kan optages bestemmelser om nedsættelse af  

 aktiekapitalen ved indløsning af aktier efter bestemte regler (amortisation),  

 herunder regler om at vederlæggelse af aktionærerne kan ske ved udstedelse af  

 obligationer.« 16. § 47, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 »2) aktierne enten er erhvervet uden vederlag eller for et vederlag,  

 der ikke overstiger det beløb, der kan anvendes til udbytte, herunder ved  

 udstedelse af obligationer, og«.
 17. Efter § 48 h indsættes i kapitel 8:
» § 48 i.
Statslige aktieselskaber skal straks give Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen meddelelse om selskabets og dets datterselskabers  

 samlede beholdning af aktier i selskabet, når 1) aktiernes pålydende værdi udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen, eller 2) ændringer i beholdningen udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen.
Stk. 2. Meddelelser efter stk. 1 skal indeholde oplysning om den  

 aktuelle aktiebeholdning fordelt på aktieklasser og om den senest meddelte  

 aktiebeholdning.« 18. I § 53, stk. 2, indsættes efter »§ 29 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber«: »og i statslige  

 aktieselskaber«.
 19. Efter § 54 indsættes:
» § 54 a.
Bestyrelsen i et statsligt aktieselskab skal sørge  

 for udarbejdelse af regler til sikring af overholdelsen af de særlige  

 bestemmelser for statslige aktieselskaber i denne lov samt i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange de i stk. 1  

 omhandlede regler indsendt til styrelsen.« 20. I § 65 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Statslige aktieselskabers generalforsamlinger er åbne for  

 pressen.« 21. § 70, 2. pkt., affattes således:
»Ekstraordinær generalforsamling til behandling af et bestemt angivet  

 emne skal indkaldes senest 2 uger efter, at det skriftligt er forlangt af  

 aktionærer, der ejer en tiendedel af aktiekapitalen eller den mindre brøkdel,  

 som vedtægterne måtte bestemme.« 22. § 116, stk. 3 , affattes således:
» Stk. 3. Anmeldelse af beslutningen skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at beslutningen er  

 truffet.« 23. § 123, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. Kan en fordring ikke anerkendes som anmeldt, skal  

 der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med tilkendegivelse  

 af, at kreditor, såfremt denne ønsker at anfægte afgørelsen, må indbringe  

 spørgsmålet for skifteretten senest 3 måneder efter brevets afsendelse.« 24. § 124, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Senest 2 uger efter, at det endelige likvidationsregnskab er  

 godkendt af generalforsamlingen, skal likvidatorernes anmeldelse om  

 selskabets udslettelse af registret for aktieselskaber være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 25. § 125, 3. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om genoptagelse af bobehandlingen og dens afslutning skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 skifterettens bestemmelse herom.« 26. § 126, stk. 2 og stk. 3, affattes således:
» Stk. 2. Anmeldelse om likvidationens ophævelse og om  

 selskabets genoptagelse af virksomheden skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter beslutningen herom.
Anmeldelsen skal  

 være ledsaget af dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Stk. 3. Stk. 1 og stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, når et  

 selskab, der er under tvangsopløsning ved skifteretten, indgiver anmeldelse  

 om, at skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at selskabet på ny skal træde  

 i virksomhed.
Er anmeldelse ikke modtaget senest 3 måneder efter, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at tvangsopløse  

 selskabet, eller har selskabet inden for de sidste 5 år tidligere været under  

 tvangsopløsning, kan registrering ikke finde sted.« 27. § 134 affattes således:
» § 134. Et aktieselskab kan efter bestemmelserne i dette  

 kapitel opløses uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 gæld som helhed til et andet aktie- eller anpartsselskab.
Det samme gælder,  

 når to eller flere aktie- eller anpartsselskaber sammensmeltes til et nyt  

 aktie- eller anpartsselskab.« 28. § 134 d, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerede selskaber have  

 modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af fusionsplanen.« 29. § 134 i, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionens  

 retsvirkninger er indtrådt efter § 134 h, stk. 1.« 30. § 134 l, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Meddelelse om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter vedtagelsen til  

 enhver noteret aktionær.« 31. Efter § 134 l indsættes:
» Omdannelse til partnerselskab § 134 m.
Generalforsamlingen kan med det flertal, der kræves til  

 vedtægtsændring, vedtage at omdanne et aktieselskab til et partnerselskab  

 (kommandit-aktieselskab). Ved omdannelsen overdrages det omdannede selskabs  

 aktiver og passiver som helhed til partnerselskabet.
Overdragelsen kan  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2. Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter  

 vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de indtrædende fuldt  

 ansvarlige deltagere.
 Stk. 3. Omdannelsen til partnerselskab anses som sket, når  

 vedtægterne er ændret således, at de opfylder kravene i § 173, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Omdannelse fra partnerselskab til aktieselskab § 134 n.
Generalforsamlingen kan med det flertal, der kræves til  

 vedtægtsændring, og med de fuldt ansvarlige deltageres samtykke, vedtage at  

 omdanne et partnerselskab (kommanditaktieselskab) til et aktieselskab.
Ved  

 omdannelsen overdrages det omdannede selskabs aktiver og passiver som helhed  

 til aktieselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke. §§ 6 a - 6 c finder tilsvarende anvendelse for omdannelsen.
 Stk. 2. Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter  

 vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de fuldt ansvarlige  

 deltagere.
Stk. 3. Omdannelsen til aktieselskab anses som sket, når  

 vedtægterne er ændret således, at de opfylder lovens krav, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De fuldt ansvarlige deltagere  

 hæfter dog fortsat for forpligtelser indgået før omdannelsen.« 32. § 135, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Meddelelse om omdannelsen skal senest 2 uger efter  

 vedtagelsen være givet til alle andelshavere.« 33. § 135, stk. 6, 4. pkt., affattes således:
»Er salgsprovenuet ikke afhentet senest 5 år efter afhændelsen,  

 tilfalder beløbet selskabet.« 34. § 151, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Senest 2 uger efter, at selskabet er kommet under  

 konkurs, tvangsakkord eller tilsvarende ordning, skal filialbestyrerens  

 anmeldelse herom være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Disse  

 forhold skal oplyses som en tilføjelse til selskabets navn, jf. § 153, stk.  

 5.« 35. I § 154, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som  

2. og 3. pkt.:
»Styrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i  

 forbindelse hermed kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.
Sådanne  

 elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede dokumenter i retlig  

 henseende.« 2. pkt. bliver herefter 4. pkt .
 36. I § 154 indsættes som stk. 5:
» Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 betaling af et årligt gebyr for administration af de selskabsretlige regler  

 vedrørende aktionærlån m.v. samt for ikke særligt prissatte ydelser.« 37. Efter § 154 indsættes:
» § 154 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen på  

 månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 38. § 156 affattes således:
 » § 156. Sker der ændring i selskabets vedtægter eller noget  

 andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt  

 ikke andet er bestemt i denne lov, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Stk. 2. Sker der ændringer i selskabets vedtægter, for så vidt  

 angår hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets bestyrelse eller  

 direktion, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse være modtaget i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet beslutning  

 herom.« 39. I § 157, stk. 2, 2. pkt., og § 157 a, 3. pkt.,  

 ændres »inden« til: »senest ved udløbet af«.
 40. § 157 a, 1. pkt. , affattes således:
»Ved registrering efter regler fastsat i medfør af § 154, stk. 2, 2.  

 og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk.  

 1.« 41. I § 157 c indsættes som stk. 2:
» Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der  

 undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige aktieselskaber, hvis  

 dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem disse regler og de  

 tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 42. Efter § 157 c indsættes:
» § 157 d.
Statslige aktieselskaber skal på selskabets  

 hovedkontor udlevere et eksemplar af vedtægterne til enhver, der anmoder  

 herom.« 43. § 159 b, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.« 44. I § 161, stk. 1, indsættes efter »§ 48 h, stk.  

 1,»: »§ 48 i,», og efter »§ 157 b« indsættes:  

 », § 157 d«.
45. I § 161, stk. 3, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 28 d,» og »§ 154, stk. 2, 2. pkt.« ændres  

 til: »§ 154, stk. 2, 2. og 4. pkt.« 46. § 162, stk. 3, ophæves.
 47. I § 173, stk. 2, ændres »stk. 3 - 6« til:  

 »stk. 3 - 6 og 8«.
 48. § 173, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Kommandit-aktieselskaber er pligtige og  

 eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »kommandit-aktieselskab«, »partnerselskab« eller  

 forkortelsen »P/S«.' 49. I § 173 indsættes som stk. 8 :
» Stk. 8. For kommanditselskaber, der stiftes efter 1. april  

 1996, skal de fuldt ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og  

 økonomiske beføjelser.« § 3 I lov om erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 123 af  

 18. februar 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. Anmeldelse i henhold til § 8 skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger efter stiftelsen eller efter, at  

 virksomheden omfattes af anmeldelsespligten.
Anmeldelsen vedlægges et  

 eksemplar af vedtægterne for virksomheden.« 2. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen på  

 månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 3. § 11, stk. 1 , affattes således:
»Sker der ændring i virksomhedens vedtægter eller noget andet  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt ikke  

 andet er bestemt i denne lov, foretages, så anmeldelsen er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.  

 Sker der ændring i virksomhedens vedtægter, for så vidt angår hjemsted, eller  

 sker der ændringer i virksomhedens bestyrelse eller direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse herom  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 beslutningens vedtagelse.« 4. I § 16, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som 2.  

 og 3. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.« 2. pkt. bliver herefter til 4. pkt.
 5. I § 16 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4. Ved registrering efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 1, 2. og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk.  

 1.« 6. § 17, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. Andre afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 7. § 17, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse efter § 12  

 og afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i §§  

 10 og 13, om fastsættelse af frist efter § 13, stk. 2, samt afgørelser efter  

 §§ 20 og 21, stk. 1, kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 8. § 19, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. Opfylder en virksomhed betingelserne i stk. 1, jf.  

 stk. 2-5, skal bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende ledelsesorgan  

 afgive erklæring herom, så erklæringen er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.« 9. I § 28, stk. 2, ændres »§ 25, § 55 og § 62, stk.  

 2« til: »kapitel 9 a«.
§ 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18.  

 november 1991, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, ændres »industriministerens«  

 til: »erhvervsministerens«, og overalt i loven ændres  

 »Industriministeren« henholdsvis »industriministeren«  

 til: »Erhvervsministeren« henholdsvis  

 »erhvervsministeren«.
 2. § 10, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Kapitalforhøjelse efter stk. 1 skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget senest 4 uger  

 efter beslutning om overførelse fra reserver eller overskud, henholdsvis  

 efter indbetaling af forhøjelsesbeløbet.« 3. § 11, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. Vedtægten kan bestemme, at grundkapitalen gennem et  

 nærmere fastsat tidsrum skal nedsættes med bestemte beløb eller bestemte  

 andele med henblik på uddeling til formålet.
De nødvendige vedtægtsændringer  

 som følge af en nedsættelse besluttes af bestyrelsen og skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget senest 4 uger  

 efter beslutningen.
Uddeling i henhold til 1. pkt. og nedsættelse af  

 grundkapitalen kan kun ske, såfremt fondens revisor erklærer, at fonden efter  

 uddelingen vil have utvivlsomt tilstrækkelige midler til at dække sine  

 kreditorer.« 4. I § 28, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 2-4, § 2, stk. 3,  

 §§ 2 a - 5, § 8, kapitlerne 3 - 8 a samt § 63« til: »§ 1, stk. 2-4,  

 § 2, stk. 3, §§ 2 a - 5 a, § 8, kapitlerne 3 - 8 a, § 63 samt kapitel 9  

 a«.
 5. § 51 affattes således:
» § 51. Bliver en fond omfattet af denne lov, skal den  

 anmeldes som erhvervsdrivende fond til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Anmeldelsen skal være modtaget senest 4 måneder efter, at fonden er blevet  

 erhvervsdrivende.
Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges en redegørelse fra  

 bestyrelsen om virksomheden.
Reglerne i § 5, stk. 2, § 7, stk. 1, nr. 5, samt  

 § 9 finder anvendelse ved registreringen.« 6. § 53, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til § 5 skal være modtaget senest 3 måneder efter, at vedtægten er  

 underskrevet.
Er en fond stiftet ved testamente, skal den senest anmeldes  

 umiddelbart efter boets slutning.« 7. § 53, stk. 3 , affattes således:
» Stk. 3. Ændring i en fonds vedtægt eller ændring i et  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldes, så anmeldelsen er modtaget  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at vedtægten er  

 underskrevet, eller at forholdet er ændret.« 8. § 53, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Det reviderede og godkendte årsregnskab med  

 eventuelt koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.« 9. Efter § 53 indsættes:
» § 53 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
Stk. 2. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen på  

 månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
Stk. 3. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 10. § 60 affattes således:
» § 60. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse, indsendelse af årsregnskaber m.v., registrering og om udgivelse  

 af en fortegnelse over registrerede fonde.
Styrelsen kan fastsætte regler om,  

 at anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
Stk. 2. Styrelsen kan fastsætte nærmere regler om afgifter i  

 henhold til § 58 og regler om afgifter for anmeldelse, udskrifter m.v.,  

 bekendtgørelse og rykkerbreve ved for sen betaling.
Styrelsen har  

 udpantningsret for afgifterne.
Stk. 3. Ved registrering efter regler fastsat i medfør af stk. 1,  

 2. pkt., kan styrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet stille krav  

 om indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen er lovligt  

 foretaget, jf. § 55, stk. 1.« 11. I § 62, stk. 2 ændres »Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn« til: »Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn«.
 12. § 68 affattes således:
» § 68. Bliver en fond, der er optaget i foreningsregisteret,  

 optaget i registeret for erhvervsdrivende fonde, og bekendtgøres dette i  

 Statstidende, slettes fonden af foreningsregisteret.
Dokumenter vedrørende en  

 sådan fond overføres til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« § 5 I lov om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, jf  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 14. marts 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«.
 2. Efter § 6 indsættes:
» § 6 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen på  

 månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 6 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som ændret  

 ved lov nr. 1098 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i nr. 11  

 omhandlede gebyr kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr  

 m.v. ved for sen betaling.« 2. I § 25, stk. 5, ændres »fremsættes inden« til:  

 »være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 31 indsættes:
» Frister § 31 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 7 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som statsautoriseret revisor betales et af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2 . Efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal en statsautoriseret revisor godtgøre at være dækket af en forsikring som  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen er  

 meddelt.
Er dette ikke tilfældet, bortfalder beskikkelsen.« 3. § 5 a, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2 . En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 4. I § 11, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« to gange.
 5. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.
Uanset bestemmelserne i § 10, stk. 2, og § 11, stk.  

 1, kan revisionsvirksomhed, jf. § 6 a, udøves i Kommunernes  

 Revisionsafdeling, og statsautoriserede revisorer kan tage ansættelse i  

 Kommunernes Revisionsafdeling.
Sådanne revisorer må alene udføre  

 revisionsvirksomhed i kommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber, jf. §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, samt i virksomheder, der driver kommunal  

 forsyningsvirksomhed, og hvori der alene deltager kommuner, amtskommuner og  

 kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
Stk. 2. Statsautoriserede revisorer, der er ansat i Kommunernes  

 Revisionsafdeling, må ikke udøve anden revisionsvirksomhed eller have  

 ejerandele i en revisionsvirksomhed.« 6. § 18 b, stk. 1 , affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver  

 afgørelse, der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 7. I § 20, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 8. Efter § 22 a indsættes:
»Kapitel III a Frister § 22 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, regnes  

 fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen på  

 månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 8 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2. Ved optagelse i Revisorregistret betales et af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at  

 gebyret kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for  

 rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
Der udleveres den pågældende et bevis  

 for den stedfundne registrering.« 2. § 2 a, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal en registreret revisor godtgøre at være dækket af en forsikring som  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen er  

 meddelt.
Er dette ikke tilfældet, slettes den pågældende i registret.« 4. I § 6 b, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« 2 gange.
 5. Efter § 6 c indsættes:
» § 6 d.
Uanset bestemmelserne i § 6 a, stk. 2, og § 6 b, stk.  

 1, kan revisionsvirksomhed, jf. § 4 a, udøves i Kommunernes  

 Revisionsafdeling, og registrerede revisorer kan tage ansættelse i  

 Kommunernes Revisionsafdeling.
Sådanne revisorer må alene udføre  

 revisionsvirksomhed i kommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber, jf. §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, samt i virksomheder, der driver kommunal  

 forsyningsvirksomhed, og hvori der alene deltager kommuner, amtskommuner og  

 kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
Stk. 2. Registrerede revisorer, der er ansat i Kommunernes  

 Revisionsafdeling, må ikke udøve anden revisionsvirksomhed eller have  

 ejerandele i en revisionsvirksomhed.« 6. Efter § 8 a indsættes:
» § 8 b.
Er der i lovgivningen eller i en virksomheds  

 vedtægter foreskrevet valg af flere revisorer, kan en valgt registreret  

 revisors personale eller revisorer, med hvilke der drives  

 revisionsvirksomhed, ikke vælges som medrevisorer.
Vælges et revisionsselskab  

 eller en i et sådant ansat registreret revisor som den ene revisor, kan ingen  

 i revisionsselskabet ansat person vælges som medrevisor.
§ 8 c.
En registreret revisor må højst beskæftige 3  

 revisormedarbejdere, som ikke i mindst 3 år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af navnlig opgaver, der vedrører revision af  

 årsregnskaber, konsoliderede regnskaber eller tilsvarende finansielle  

 oversigter, på en statsautoriseret eller registreret revisors kontor.
Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 undtage fra denne bestemmelse.« 7. § 11 b, stk. 1, affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Registrerede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse,  

 der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 8. Efter § 11 d indsættes:
»Kapitel III a Frister § 11 e.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, regnes  

 fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen på  

 månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 9 I lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som dispachør betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 6, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 13 a indsættes:
» § 13 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 10 I lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse nr. 181 af 25. marts  

 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som translatør og tolk betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 4, stk. 4, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen senest«.
 3. Efter § 7 a indsættes:
» § 7 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 11 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, lov nr. 453 af 30. juni 1993 og  

 lov nr. 1071 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 a , stk. 2, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, senest«.
 2. Efter § 26 indsættes:
»Kapitel 5 a Frister § 26 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, regnes  

 fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 12 I lov nr. 256 af 6. maj 1993 om restaurations-og hotelvirksomhed m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »fremsættes over for  

 politimesteren, i København magistraten, inden« til: »være modtaget  

 hos politimesteren, i København magistraten, senest«.
 2. § 10, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. Et bevillingsnævns afslag kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen, i København den samlede magistrat.
Indbringelsen skal  

 være modtaget hos den pågældende myndighed senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Afslaget skal indeholde oplysning om adgangen til  

 at indbringe afgørelsen for kommunalbestyrelsen, i København magistraten, og  

 om fristen herfor.« 3. § 14, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
Såfremt der i selskaber m.v. indtræder nye medlemmer i direktionen eller  

 bestyrelsen, eller såfremt en aktionær eller en anpartshaver efter  

 bevillingens meddelelse opnår besiddelse af 30 pct. eller mere af  

 selskabskapitalen, skal politimesteren, i København magistraten, modtage  

 meddelelse herom senest 4 uger efter det skete.' 4. § 15, stk. 5 , affattes således:
» Stk. 5 . Anmodning om domstolsprøvelse efter stk. 4 skal  

 være modtaget hos den myndighed, der har truffet afgørelsen, senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Fremsættes anmodningen over  

 for politiet, indbringes sagen for retten efter reglerne om straffesager.  

 Fremsættes anmodningen over for bevillingsmyndigheden, anlægger denne sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om indbringelse  

 af sagen for retten har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve hvervet.  

 Ankes en dom, hvorved en fratagelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller hvortil sagen er indbragt, bestemme, at hvervet ikke må  

 udøves under ankesagens behandling.« 5. I § 19, stk. 3 , ændres »fremsættes over for  

 bevillingsmyndigheden inden« til: »være modtaget hos  

 bevillingsmyndigheden senest«.
 6. Efter § 36 indsættes:
» Frister § 36 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, regnes  

 fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen på ugedagen for  

 den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 13 I lov nr. 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 1. 1. pkt., ændres  

 »Registreringstidende« til: »styrelsens  

 edb-informationssystem«.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. april 1996.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 5 og 6,  

 i årsregnskabsloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 37, samt  

 bestemmelserne i § 1, nr. 39 og nr. 44, § 3, nr. 8, og § 4, nr. 8, har dog  

 virkning fra tidspunktet for lovforslagets fremsættelse.
Stk. 3. Bestemmelsen i § 1, nr. 27, finder anvendelse for  

 regnskabsår, der afsluttes 1. april 1996 eller senere.
Bestemmelsen i § 1,  

 nr. 30, finder anvendelse på selskaber, som har pligt til at udarbejde  

 halvårsrapport for en periode, der afsluttes 1. april 1996 eller senere.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 1, nr. 32, finder anvendelse fra 1. juni  

 1996.
§ 15 Lempelserne i årsregnskabslovens §§ 2 c og 64 c-64 f, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4 og nr. 43, kan anvendes for det første regnskabsår, der  

 afsluttes 1. april 1996 eller senere, hvis selskabet på dette tidspunkt ikke  

 overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastsat for disse  

 paragraffer.
§ 16 Stk. 1. Personer, der lovligt før ikrafttrædelsen af denne lov er  

 valgt til at forestå den lovpligtige revision i aktieselskaber,  

 kommandit-aktieselskaber eller anpartsselskaber, men som ikke er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, kan fortsætte med deres hverv til  

 den første ordinære generalforsamling efter denne lovs ikrafttræden, på  

 hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter  

 personer, der ikke opfylder årsregnskabslovens § 61 b, stk. 1, kan vælges til  

 medrevisor i virksomheder med begrænset hæftelse, der ikke er aktieselskaber,  

 kommandit-aktieselskaber eller anpartsselskaber.
Stk. 3. Indtil 31. december 1996 kan rigsrevisor kræve regnskaber  

 til gennemgang direkte fra statslige aktieselskaber, hvori staten ejer 100  

 pct. af aktiekapitalen.
Ved indkrævningen af regnskaberne underretter  

 rigsrevisor vedkommende minister.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte regnskaber omfatter årsregnskaber med  

 eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og delregnskaber  

 samt relevant regnskabsmateriale herunder bogføringsmateriale, ledelsens  

 protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v.,  

 samt andet materiale og oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er af  

 betydning for udførelsen af dennes hverv.
§ 17 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2. §§ 1, 2, 3 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 på Færøerne med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold tilsiger.
 Stk. 3. §§ 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 og 10 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som denne landsdels særlige  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Indledende bemærkninger 1. Indledning Dette forslag omfatter ændringer i årsregnskabsloven og en række andre  

 love, herunder aktieselskabsloven, som administreres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen. Ændringsforslaget omfatter hovedsagelig forenklinger af  

 reglerne om årsregnskabsaflæggelsen og revisorbestemmelser, samt udbygning af  

 regler om statslige aktieselskaber for at sikre en fuldstændig ligestilling  

 med børsnoterede selskaber.
For så vidt angår de øvrige love omhandler  

 forslaget hovedsagelig ændringer som følge af en generel revision og  

 harmonisering af fristbestemmelserne på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 område.
Lovforslaget vedrørende forenkling af årsregnskabsloven bygger på et oplæg  

 fra Regnskabsrådet.
De fleste forslag er enstemmigt foreslået af rådet.
I det  

 store hele er de af rådet foreslåede forenklinger medtaget i lovforslaget,  

 dog bortset fra forslaget om ophævelse af oplysningskravet i årsregnskabet om  

 betalt skat i løbet af regnskabsåret samt rådets forslag om generelt at  

 undtage små selskaber fra kravet om oplysning om ledelsesvederlag.
Endvidere foreslås enkelte andre ændringer, som tilsigter forenkling,  

 herunder mulighed for elektronisk udveksling af regnskabsdata og om at  

 forbyde personer, der hverken er statsautoriserede eller registrerede  

 revisorer, at foretage lovpligtig revision i selskaber.
Der skabes endvidere  

 i revisorlovene mulighed for, at statsautoriserede og registrerede revisorer  

 på nærmere angivne vilkår kan tage ansættelse i Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
 Dernæst er det som led i arbejdet med forenkling af lovgivningen for små  

 og mellemstore virksomheder fundet hensigtsmæssigt at foretage en generel  

 revision og harmonisering af fristbestemmelserne i en række love, som retter  

 sig mod erhvervslivet, inden for de regelsæt, som administreres af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Endvidere er det, for at sikre den nødvendige kapitalformidling til små og  

 mellemstore virksomheder samt for at sikre virksomhedens videre udvikling,  

 fundet hensigtsmæssigt at lette overgangen fra aktieselskab til  

 kommandit-aktieselskab og omvendt.
Det foreslås samtidigt at indføre  

 betegnelsen parnerselskab eller forkortelsen P/S for sådanne  

 kommandit-aktieselskaber.
 Endelig foreslås som led i regeringens IT-politiske handlingsplan og som  

 konsekvens af ændringen af selskabslovgivningen ved lov nr. 105 af 15.  

 februar 1989 om elektronisk registrering, at offentliggørelser af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens registreringer alene sker i styrelsens  

 edb-informationssystem.
 De opregnede ændringsforslag, der ikke vedrører forenkling af  

 årsregnskabsloven, har ikke været drøftet i Regnskabsrådet.
 Forslagets bestemmelser om statslige aktieselskaber (2. fase af  

 lovgivningen vedrørende statslige aktieselskaber) fremsættes som opfølgning  

 på den ændring af aktieselskabsloven og årsregnskabsloven, der blev foretaget  

 med lov nr. 365 af 14. juni 1995. Denne lov fastsatte i § 3, stk. 2, at der i  

 folketingsåret 1995-1996 skulle fremsættes lovforslag til revision af loven.  

 Efter bemærkningerne til bestemmelsen skal lovforslaget sikre, at der  

 gennemføres en fuldstændig ligestilling mellem de regler, der gælder for  

 børsnoterede selskaber og de regler, der gælder for statslige aktieselskaber.
2. Baggrund Årsregnskabsloven blev oprindeligt gennemført i 1981 som følge af 4.  

 EF-selskabsretsdirektiv.
Siden da er loven flere gange blevet ændret, dels i  

 1990 som følge af 7. EF-selskabsretsdirektiv om koncernregnskaber, samt  

 senere som følge af ændringer i direktiverne, dels i form af forskellige  

 stramninger.
I de seneste år er spørgsmålet om forenkling dukket op i debatten, senest  

 accentueret af en undersøgelse fra april 1993, hvoraf det fremgik, at  

 overvældende mange selskaber i større eller mindre omfang ikke opfyldte  

 årsregnskabslovens oplysningskrav.
Det var her naturligt at undersøge,  

 hvorvidt nogle af disse oplysningskrav kunne undværes, navnlig for små  

 selskaber.
 Med henblik herpå anmodede Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i sommeren 1994  

 Regnskabsrådet, der netop var oprettet, om at foretage en undersøgelse af  

 mulighederne for at fjerne oplysningskrav og på anden måde at forenkle  

 årsregnskabsloven på områder, som ikke er afgørende for at opnå et retvisende  

 billede af selskabets stilling, navnlig i forhold til små og mellemstore  

 selskabers forhold.
Forslaget skal ses i lyset af bestræbelserne på at lette forholdene for  

 små og mellemstore virksomheder.
I den forbindelse skal peges på  

 Erhvervsministeriets rapport af juni 1995 om Lettelse af administrative  

 byrder for nye, små og mellemstore virksomheder , der i afsn. 4.3 (side  

 37) peger på behovet for at tilpasse lovkravene til forholdene i disse  

 selskaber.
En del af oplysningskravene i årsregnskabsloven er efter Regnskabsrådets  

 opfattelse ikke nødvendige for brugerne af små selskabers årsregnskaber.
For  

 nogle af oplysningernes vedkommende er det endda spørgsmålet, om de  

 overhovedet er nødvendige med henblik på større selskabers årsregnskaber.  

 Nogle af de omhandlede oplysninger stammer fra tiden før årsregnskabslovens  

 introduktion i 1981, hvor det føltes nødvendigt at medtage sådanne  

 bestemmelser for at lette overgangen til de dengang nye regler, der var  

 baseret på EF-direktiver.
Det har vist sig, at man kan undvære disse regler  

 samt andre bestemmelser, der er baserede i 4. EF-selskabsretsdirektiv, men  

 kan undlades inden for direktivets rammer, i hvert fald for små selskaber.
Lovforslaget tilsigter ikke en gennemgribende revision af  

 årsregnskabsloven.
Regnskabsrådet, der har forestået det grundlæggende  

 arbejde bag lovforslaget, har imidlertid peget på, at loven på en hel del  

 punkter trænger til modernisering og yderligere forenkling, hvilket  

 nødvendiggør et mere dybtgående arbejde, end det har været muligt med  

 nærværende lovforslag.
Et sådant arbejde indgår i Regnskabsrådets fremtidige  

 planer.
3. Lovforslagets indhold a.
Forenkling af regnskabsaflæggelse Hvert forenklingsforslag er resultatet af en undersøgelse af behovet for  

 oplysningen for regnskabsbrugerne.
Er et oplysningskrav ikke fundet  

 tilstrækkeligt relevant for regnskabsbrugerne i forhold til vanskelighederne  

 med at fremskaffe oplysningerne, og er en ophævelse ikke hindret af  

 EF-direktiverne, foreslås det ophævet, enten blot for små selskaber eller -  

 hvis interesseafvejningen taler for det - for alle selskaber.
Hvor  

 oplysningen er skønnet væsentlig, er kravet derimod fastholdt, også selvom  

 direktiverne kunne have tilladt ophævelse.
I nogle tilfælde har det ikke  

 været muligt at komme til et entydigt resultat i afvejningen.
Her er det  

 udtrykkelige krav alligevel ophævet, fordi undtagelsesbestemmelserne er  

 affattet således, at oplysningen alligevel skal gives, hvis den er nødvendig  

 for at give et retvisende billede.
Overflødige alternativer foreslås fjernet for at give plads til andre i  

 praksis efterlyste alternativer.
Enkelte bestemmelser foreslås tydeliggjort  

 for at lette forståelsen og dermed mindre virksomheders mulighed for at  

 anvende dem.
 Størrelseskriterierne for små, mellemstore og store virksomheder foreslås  

 tilpasset de ajourføringer i direktiverne, der er foretaget siden 1990, hvor  

 lovens størrelsesgrænser sidst blev tilpasset.
 En række undtagelsesbestemmelser, der foreligger spredt rundt om i loven,  

 foreslås samlet for at gøre det lettere at finde dem, hvilket vil gøre loven  

 lettere at anvende for de små virksomheder.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag om at forbyde personer, der  

 hverken er statsautoriserede eller registrerede revisorer, at foretage  

 lovpligtig revision i selskaber.
Samtidig indføjes en bestemmelse i  

 revisorlovene, hvorefter statsautoriserede eller registrerede revisorer under  

 visse betingelser får mulighed for at tage ansættelse i Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
 Det foreslås endelig, at såfremt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udpeger en  

 revisor for et selskab, jf. årsregnskabslovens § 61 f, dækkes omkostningerne  

 herved i første omgang af statskassen.
b.
Frister Frister for blandt andet modtagelse af regnskaber, anmeldelser eller andet  

 materiale i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, har i de hidtidige  

 fristformuleringer - og fortolkningen af disse - i mange tilfælde skabt store  

 forståelsesmæssige problemer.
Det gælder specielt for årsregnskabsloven,  

 aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven.
 Det er fortsat nødvendigt at bevare klart fikserede frister, idet  

 eksempelvis virksomheders beslutninger og årsregnskaber, samt datoen for og  

 offentliggørelsen af disse kan have stor betydning for tredjemand  

 (kapitaltegnere, kreditorer m.v.).
Det er derfor formålet med forslagets fristformuleringer at skabe  

 utvetydige frister, der ikke giver forståelsesproblemer i de virksomheder,  

 som berøres af lovgivningen.
Ved lovforslaget er de gældende  

 »inden«-frister erstattet af »senest«-frister, ligesom  

 det er præciseret, at det er modtagelsen i styrelsen, der er afgørende for,  

 om fristen er overholdt.
Der er alene tale om små justeringer.
Lovforslaget indeholder således ikke vidtgående ændringer eller egentlige  

 nyskabelser med hensyn til de enkelte frister.
Der er med andre ord tale om  

 en præcisering af fristbestemmelsernes formulering, således at fristen i  

 forhold til de hidtidige fristformuleringer beregnes til fordel for den  

 enkelte virksomhed.
Visse fristbestemmelser i den gældende lovgivning har skabt  

 forståelsesmæssige problemer.
Dette har særligt været tilfældet, når  

 fristerne har været knyttet sammen med sanktioner som for eksempel  

 registreringsnægtelse på grund af beslutningens ugyldighed.
Hovedsigtet er  

 derfor at præcisere de enkelte frister og samtidig at sikre, at  

 fristformuleringer i de omhandlede love er enslydende.
Formålet hermed er at  

 gøre lovgivningens fristbestemmelser lettere tilgængelige for erhvervslivet.
Lovforslagets fristbestemmelser er formuleret på en måde, så fristen  

 udløber på det tidspunkt, som umiddelbart virker mest logisk for læseren.
Et  

 regnskab for perioden 1. januar 1995 til 31. december 1995, der senest 6  

 måneder efter regnskabsårets udløb skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, skal således efter forslaget være modtaget i styrelsen  

 senest den 30. juni 1996.
 Da det samtidig er hensigten med lovforslaget at skabe parallelitet og  

 ensartethed mellem fristformuleringerne i de af lovforslaget omfattede love,  

 er en del af ændringerne i lovforslaget alene konsekvensændringer af ren  

 teknisk karakter.
c.
Partnerselskaber For at give kommandit-aktieselskaber et mere nutidigt navn og dermed give  

 et bedre grundlag for udbredelsen af kendskabet til og brugen af denne  

 selskabsform foreslås det, at partnerselskab eller forkortelsen P/S kan  

 benyttes.
Der skønnes endvidere at være et reelt behov for at kunne omdanne  

 aktieselskaber til partnerselskaber og omvendt.
Ved at gennemføre en  

 regulering af omdannelsen opnås, at den nye juridiske person kan succedere i  

 det ophørende selskabs rettigheder og pligter.
Herved undgås, at der først -  

 som efter den eksisterende lovgivning - skal ske likvidation af selskabet og  

 derefter stiftelse af et nyt selskab.
 Endelig stilles der krav om forvaltningsmæssige og økonomiske beføjelser  

 hos de fuldt ansvarlige deltagere i kommanditselskaber, komplementarerne.
d.
Statslige aktieselskaber Efter de nuværende regler er et aktieselskab statsligt, når den danske  

 stat har samme forbindelse til selskabet, som et moderselskab har til et  

 datterselskab.
Det er derfor definitionen på et moderselskab i  

 aktieselskabsloven, der skal lægges til grund.
Et aktieselskab er herefter  

 statsligt, hvis den danske stat:
- besidder flertallet af stemmerettighederne i et aktieselskab, - er aktionær i et aktieselskab og har ret til at udnævne eller afsætte et  

 flertal af medlemmerne i selskabets bestyrelse, - er aktionær i et aktieselskab og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over selskabet på grundlag af vedtægterne eller aftale med dette  

 iøvrigt, - er aktionær i et aktieselskab og på grundlag af aftale med andre  

 aktionærer råder over flertallet af stemmerettighederne i selskabet, eller - besidder aktier i et aktieselskab og udøver en bestemmende indflydelse  

 over dette.
Formålet med dette lovforslags bestemmelser om statslige aktieselskaber er  

 at give offentligheden bedre mulighed for at kunne følge udviklingen i de  

 statslige aktieselskaber.
Dette sikres gennem en forøget åbenhed omkring  

 regnskabsaflæggelse, ejerforhold, generalforsamling m.v. i de statslige  

 aktieselskaber.
 Lovforslaget overfører krav fra den børsretlige regulering om oplysninger  

 til offentligheden, som indebærer, at statslige aktieselskaber fremover på  

 alle relevante områder vil være pålagt samme åbenhed over for offentligheden,  

 som i dag er gældende for de børsnoterede selskaber.
De statslige aktieselskaber er ikke umiddelbart omfattet af  

 offentlighedsloven, da virksomhed, som er organiseret i aktieselskabsform,  

 ikke henregnes til den offentlige forvaltning.
Med lovforslaget er det  

 imidlertid tilsigtet at skabe en øget åbenhed omkring de statslige  

 aktieselskabers forhold samtidig med en hensigtsmæssig balance mellem  

 hensynet til offentlighedens krav på indsigt i driften af de statslige  

 aktieselskaber og hensynet til, at disse selskaber er organiseret på et  

 privatretligt retsgrundlag, og derfor skal drives på almindelige  

 markedsvilkår og er underlagt fri konkurrence.
Et statsligt aktieselskab vil dog endvidere være omfattet af  

 offentlighedsloven, hvis selskabet driver den slags forsyningsvirksomhed, som  

 specifikt er opregnet i loven.
Offentlighedsloven kan endvidere sættes i  

 kraft for et statsligt aktieselskab af den minister, selskabet henhører  

 under, hvis udgifterne ved selskabets virksomhed overvejende dækkes af  

 statens midler, eller hvis selskabet ved eller i henhold til lov har fået  

 tillagt bemyndigelse til at træffe afgørelser på statens vegne.
Lovforslagets bestemmelser for statslige aktieselskaber omfatter ikke  

 kommunale aktieselskaber, da en regulering af disse selskabers forhold falder  

 uden for lovforslagets sigte.
Hensynet til, at kommunale og statslige  

 aktieselskaber får samme vilkår at operere på, kan tale for at undergive  

 kommunale aktieselskaber tilsvarende regler, således at offentligheden også  

 får større indsigt med disse selskabers drift.
Erhvervsministeriet vil derfor  

 - på baggrund af erfaringerne med de nye regler for statslige aktieselskaber  

 - iværksætte en undersøgelse af spørgsmålet, herunder hvilke konsekvenser  

 sådanne regler kan få for kommunale aktieselskaber, især for  

 offentligt-private kommunale aktieselskaber.
Der skal i denne forbindelse  

 navnlig tages højde for, at de kommunale aktieselskaber typisk er betydeligt  

 mindre end de statslige, hvorfor det ikke er helt de samme hensyn, der gør  

 sig gældende.
I lovforslaget er indarbejdet de bestemmelser for børsnoterede selskaber,  

 som vil medvirke til at skabe større åbenhed og indsigt i de statslige  

 aktieselskabers forhold.
Det drejer sig om følgende:
 Aktieselskabsretlige bestemmelser:
 - Meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om visse aktiebesiddelser  

 i andre selskaber.
 - Bestyrelsesmedlemmer, direktører og ledende medarbejdere skal lade deres  

 aktiebesiddelse notere på navn i selskabets aktiebog.
 Årsregnskabsretlige bestemmelser:
 - Revisors pligt til at være til stede på selskabets ordinære  

 generalforsamling.
 - Krav om to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
 Børsretlige bestemmelser:
 - Meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om visse besiddelser af  

 egne aktier.
- Udarbejdelse af interne regler til sikring af overholdelsen af de  

 særlige regler for statslige aktieselskaber.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan forlange reglerne indsendt til styrelsen.
 - Selskabets generalforsamlinger skal være åbne for pressen.
 - Selskabets vedtægter skal kunne fås udleveret på selskabets hovedkontor.
 - Årsregnskaber skal leve op til højeste standard for den kategori af  

 virksomheder, som selskabet tilhører.
 - Oplysning i årsregnskabet, hvis datterselskaber ikke revideres af mindst  

 en af moderselskabets revisorer, en af disses udenlandske samarbejdspartnere  

 eller af en anerkendt international revisionsvirksomhed.
 - Årsberetningen skal indeholde sammenlignende hovedtal for indeværende  

 samt de fire foregående regnskabsår.
 - Oplysning i årsberetningen og halvårsrapporten om særlige forudsætninger  

 ved omtale af forventninger til fremtiden.
 - Pligt til efter anmodning at sende årsregnskab, årsberetning og et  

 eventuelt koncernregnskab til pressen inden generalforsamlingens afholdelse.  

 Øvrige interesserede gives adgang til dette materiale på selskabets  

 hovedkontor.
e. Øvrige ændringer Det foreslås at give erhvervsministeren mulighed for at fastsætte særlige  

 regler, der skal fremme anvendelsen af elektronisk dataudveksling (EDI =  

 Electronic Data Interchange (elektronisk data udveksling)) i forbindelse med  

 udarbejdelse og forsendelse af årsregnskaber i form af EDI-meddelelser.  

 Samtidig foregår der et samordningsarbejde med henblik på udarbejdelse af  

 standarder, udveksling af regnskabsoplysninger og forskellige myndigheders  

 brug af disse.
Det sidste gælder ikke mindst for skattemyndighedernes og  

 Danmarks Statistiks brug af regnskabsdata.
 Endvidere foreslås der diverse konsekvensrettelser, bl.a. som følge af den  

 vedtagne fondsbørsreform.
4. Eksempelregnskab og EDI-regnskab Regnskabsrådet fremsatte i tilknytning til sit oplæg til forenkling af  

 loven et forslag om at lade Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udgive et  

 »eksempelregnskab«, der kan tjene som vejledning for små selskaber  

 inden for typiske aktiviteter - handel, håndværk og industri.  

 Eksempelregnskabet er et tilbud i form af vejledning og fordrer ikke i sig  

 selv anvendelse af elektroniske hjælpemidler.
Styrelsen udvikler dette  

 eksempelregnskab på baggrund af en af rådet opstillet model, således at det  

 kan være til rådighed for selskaberne efter vedtagelse af dette lovforslag.
Endvidere forberedes i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen et pilotprojekt for  

 EDI-meddelelser, der i praksis skal muliggøre en elektronisk indsendelse af  

 årsregnskaber til styrelsen.
Regnskabsrådet er involveret i dette arbejde.  

 Projektet indrettes, så der skabes et tilbud for små og mellemstore selskaber  

 til at anvende muligheden for elektronisk indsendelse.
Ligeledes skal det  

 sikres, at EDI-mulighederne på lignende måde kan tilbydes med henblik på  

 selskabernes øvrige indrapporteringer af regnskabsoplysninger m.v. til  

 offentlige myndigheder eller andre.
Med henblik herpå udvikler Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen elektroniske regnskabsmeddelelser i overensstemmelse med  

 EDIFACT-standarderne (EDIFACT = Electronic Data Interchange For  

 Administration, Commerce and Transport (Elektronisk data udveksling for  

 administration, handel og transport)). Anvendelse af den udviklede  

 EDI-standard vil gøre det muligt for offentlige myndigheder og andre at  

 bearbejde regnskabsoplysninger automatisk.
Dette åbner for lettelser -  

 særligt for de helt små selskaber - da myndighedernes kontrolarbejde lettes.
 For meget små selskaber, der vil anvende det fremtidige EDI-regnskab,  

 kunne det f.eks. overvejes til sin tid særskilt at lempe på kravene til den  

 årlige revision.
5. Regnskabsrådet Regnskabsrådet, der har udarbejdet oplægget til lovforslagets bestemmelser  

 om forenkling af årsregnskabsloven, er et rådgivende organ for  

 Erhvervsministeriet (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) med henblik på  

 regnskabsmæssige emner.
 Rådet er nedsat med hjemmel i årsregnskabslovens § 63 c, som affattet ved  

 ændring af årsregnskabsloven (lov nr. 122 af 18. februar 1994), og består af  

 14 medlemmer.
 Medlemmerne er udpeget af Advokatrådet, AMP-samarbejdet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Arbejdsmarkedspensionsrådet, Assurandørsocietetet, Danmarks Rederiforening,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Danske Andelsselskaber, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri, Det Danske Handelskammer, Entreprenørforeningen,  

 Finansrådet, Foreningen af Finansanalytikere, Foreningen af  

 Firmapensionskasser, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Håndværksrådet, Landsorganisationen i Danmark,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Realkreditrådet, Erhvervsministeriets departement  

 og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
6. Høring Lovforslagets bestemmelser om statslige aktieselskaber har været sendt i  

 høring hos Advokatrådet, AMP-samarbejdet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Arbejdsmarkedspensionsrådet, Arbejdsministeriet, Assurandør-Societetet,  

 Boligministeriet, Centralorganisationen af Industriansatte i Danmark,  

 Danmarks Skibskreditfond, Danmarks Skibsmæglerforening, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Nationalbank, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Ingeniørforening, Dansk Standard, Danske Andelsselskaber, Danske  

 Investeringsforeningers Fællesrepræsentation, De Danske Landboforeninger, Den  

 Danske Finansanalytikerforening, Den Danske Børsmæglerforening, Det  

 Økonomiske Råds Sekretariat, Det Danske Handelskammer, Det Kooperative  

 Fællesforbund, Entreprenørforeningen, Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat,  

 FDB, Finansministeriet, Finansrådet, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af JAK-Andelskasser, Foreningen  

 Danske Revisorer, Foreningen Lokale Pengeinstitutter, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Forskningsministeriet, Forsvarsministeriet,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures, Grønlands Hjemmestyre, Håndværksrådet,  

 Indenrigsministeriet, Ingeniør-Sammenslutningen, Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening, Kulturministeriet, Københavns  

 Fondsbørs, Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Landbrugsrådet,  

 Landsorganisationen i Danmark, Liberale Erhvervs Råd, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Miljø- og Energiministeriet, Ministeriet for Udviklingsbistand,  

 Realkreditrådet, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rigsrevisionen,  

 Sammenslutningen af Danske Andelskasser, Skatteministeriet,  

 Skibsværftsforeningen, Socialministeriet, Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet, Statsministeriet, Sundhedsministeriet, Trafikministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Værdipapircentralen og  

 Økonomiministeriet.
 Lovforslagets øvrige bestemmelser har været sendt i høring hos  

 Advokatrådet, AMP-samarbejdet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Andelskasseforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Arbejdsmarkedspensionsrådet,  

 Arbejdsministeriet, Assurandør-Societetet, Boligministeriet, Byggeriets  

 Arbejdsgivere, Centralorganisationen af Industriansatte i Danmark, Danmarks  

 Skibskreditfond, Danmarks Skibsmæglerforening, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Nationalbank, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Ingeniørforening, Dansk Standard, Danske Andelsselskaber, Danske  

 Investeringsforeningers Fællesrepræsentation, De Danske Landboforeninger, Den  

 Danske Finansanalytikerforening, Den Danske Børsmæglerforening, Det  

 Økonomiske Råds Sekretariat, Det Danske Handelskammer, Det Kooperative  

 Fællesforbund, Entreprenørforeningen, Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af JAK-Andelskasser, Foreningen  

 Danske Revisorer, Foreningen Lokale Pengeinstitutter, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen for Danmarks Brugsforeninger,  

 Forskningsministeriet, Forsvarsministeriet, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Færøernes Landsstyre, Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures, Grønlands Hjemmestyre, Håndværksrådet,  

 Indenrigsministeriet, IngeniørSammenslutningen, Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening, Kulturministeriet, Københavns  

 Fondsbørs, Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Landbrugsrådet,  

 Landsorganisationen i Danmark, Liberale Erhvervs Råd, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Miljø- og Energiministeriet, Ministeriet for Udviklingsbistand,  

 Realkreditrådet, Revisorkommissionen, Rigsrevisionen, Sammenslutningen af  

 Danske Andelskasser, Skatteministeriet, Skibsværftsforeningen,  

 Socialministeriet, Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet,  

 Statsministeriet, Sundhedsministeriet, Trafikministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Værdipapircentralen og  

 Økonomiministeriet.
 Det skal bemærkes, at de bestemmelser, der fremgår af lovforslagets § 1,  

 nr. 32, nr. 35, nr. 42, § 2, nr. 15, nr. 16, nr. 31, nr. 41, nr. 48, nr. 49,  

 § 7, nr. 5 og § 8, nr. 5 og 6, først er indsat efter høringen.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget Lovforslaget forventes ikke umiddelbart at medføre administrative og  

 økonomiske konsekvenser for staten eller kommunerne, når bortses fra, at  

 bestemmelsen i forslagets § 1, nr. 35, kan medføre omkostninger for  

 statskassen til anslået højst 75.000 kr. årligt for beløb, der ikke antages  

 at kunne inddrives hos selskaberne.
Beløbet skal dækkes af indtægter af  

 årsafgifterne.
På sigt, når EDI-samordningen er gennemført, vil dette medføre  

 administrative lettelser for staten og kommunerne.
8. Konsekvenser for erhvervslivet Lovforslagets del om forenklinger forventes at have en gunstig betydning  

 for erhvervslivet, idet ophævelse af en række oplysningskrav, tydeliggørelse  

 af andre bestemmelser og muliggørelse af visse praktiske alternativer vil  

 medvirke til at lette selskabernes administrative byrder.
Dette gælder især  

 for de små selskaber, for hvilke der ud over de generelt virkende lempelser  

 er fastsat særlige lettelser.
Lempelserne forventes ikke at medføre ulemper  

 for brugernes anvendelse af regnskabsoplysninger fra de pågældende selskaber,  

 da der er tale om oplysninger, som ikke er afgørende for regnskabsbrugernes  

 stillingtagen.
Lovforslagets del om fristbestemmelserne må også forventes at have en  

 positiv effekt for erhvervslivet, ikke mindst de små og mellemstore  

 virksomheder.
Med klarere og mere præcise fristbestemmelser, vil en del  

 virksomheder således fremover kunne undgå situationer, hvor for eksempel  

 virksomhedens øverste ledelse pålægges afgifter på grund af for sen  

 indsendelse af selskabets årsregnskab eller beslutninger truffet i  

 virksomheden ikke kan registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Hermed  

 kan både administrative og økonomiske byrder i en vis grad mindskes for  

 virksomhederne.
Endelig forventes lovforslagets del om omdannelse fra aktieselskab til  

 partnerselskab (kommanditaktieselskab) og omvendt at have en gunstig virkning  

 for de små og mellemstore virksomheder, idet overgangen til drift af  

 virksomheden i en anden - og for virksomheden mere fordelagtig - selskabsform  

 gøres nemmere.
Hermed mindskes både de administrative og økonomiske byrder i  

 forbindelse med en omdannelse fra aktieselskab til partnerselskab og omvendt.
Lovforslagets bestemmelser om statslige aktieselskaber vil medføre en øget  

 pligt for de statslige aktieselskaber til at meddele oplysninger til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt forøgede krav til indholdet af  

 selskabernes årsregnskab m.v.
Den øvrige del af erhvervslivet berøres ikke  

 direkte af denne del af forslaget.
9. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget forventes ikke at få konsekvenser for miljøet.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget ligger indenfor rammerne af medlemsstaternes valgmuligheder  

 efter 4. og 7. direktiv om årsregnskaber og koncernregnskaber, samt 8.  

 direktiv om selskabsrevisorer.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 de enkelte bestemmelser, hvor forholdet til de relevante direktivbestemmelser  

 behandles.
 Lovforslaget sikrer endvidere gennemførelsen af 2. direktiv om stiftelsen  

 af aktieselskaber samt bevarelse af og ændringer i dets kapital, i  

 forbindelse med omdannelse fra partnerselskab til aktieselskab.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af vedtagelsen af lov om fondsmæglerselskaber,  

 der har erstattet lov om børsmæglerselskaber.
Til nr. 2 Ændringen foreslås for at anvende samme betegnelse for børsnoterede  

 selskaber gennem hele loven.
Den ændrede formulering er endvidere nødvendig  

 på grund af vedtagelsen af værdipapirhandelsloven.
Til nr. 3 Se bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 4 Det foreslås at forhøje de størrelsesgrænser i § 2 c, der er fastsat i  

 danske kroner.
Disse størrelser svarer til 4. direktivs art. 11, der blev  

 ajourført med prisudviklingen ved direktiv 94/8/EØF af 21. marts 1994.  

 Størrelserne blev her forhøjet til 2,5 mio. og 5 mio.
ECU for henholdsvis  

 balancesum og nettoomsætning.
I overensstemmelse med ændringsdirektivets art.  

 2 anvendes ECU'ens modværdi i national valuta pr. 21. marts 1994. ECU'en  

 udgjorde her DKK 7,57. Ved beregningen af de nye størrelser er tallene  

 afrundede inden for direktivets rammer.
Forslaget indebærer, at færre  

 selskaber vil være forpligtet til at aflægge koncernregnskab.
Med de  

 nuværende størrelsesgrænser antages det, at 60-75 % af alle koncerner er  

 fritaget for koncernregnskabspligten.
Med den foreslåede forhøjelse af  

 størrelsesgrænserne skønnes det, at andelen af fritagne koncerner vil udgøre  

 80-85 % af alle koncerner.
Til nr. 5 Alle steder, hvor der er anført  

 »industriministeren/Industriministeren«, foreslås ændret til  

 »erhvervsministeren/Erhvervsministeren« som konsekvens af de i 1994  

 skete ændringer.
Til nr. 6 Forslaget fastsætter, at omkostninger til forskning i almindelighed i  

 modsætning til omkostninger til udvikling af bestemte varer m.v. ikke kan  

 aktiveres, og er en konsekvens af Regnskabsrådets forslag til ændringer i  

 balanceskemaerne i bilaget til bekendtgørelse nr. 533 af 13. juni 1990 om  

 opstilling af årsregnskab og koncernregnskab og om udarbejdelse af  

 koncernregnskaber (årsregnskabsbekendtgørelsen). Ændringen skal ses i lyset  

 af aktiveringsforbudet i dansk og international praksis.
Til nr. 7 Det foreslås at flytte bestemmelsen om hensættelse af udskudt skat i den  

 gældende § 50, stk. 3, til § 20 som et stk. 2. Hermed bliver bestemmelsen  

 mere tilgængelig, fordi reglerne om udskudt skat, som i praksis er en af de  

 væsentligste hensættelser, flyttes fra notekapitlet til kapitel 3 om  

 balancens enkelte poster - herunder hensættelser.
Ligeledes præciseres, at  

 udskudt skat som hovedregel skal hensættes.
Udtrykket »udskudt  

 skat« er mere sigende end det hidtidige »eventualskat«, da  

 skatten i et selskab, der fortsætter sine aktiviteter, altid direkte eller  

 indirekte vil forfalde til betaling på et eller andet tidspunkt uanset den  

 tidsmæssige forskydning.
Muligheden for at nøjes med oplysning i noterne er bibeholdt i  

 lovforslaget, da debatten om behandling af udskudt skat m.v. endnu ikke har  

 fundet sin afslutning.
Der henvises i øvrigt til forslagets § 1, nr. 21, om  

 latent skat.
Til nr. 8 I Danmark fordeles årets overskud med det samme til udbytte (til  

 fremmedkapitalen) og til reserver eller dækning af underskud (til  

 egenkapitalen). Den danske praksis er tilladt efter 4. direktivs art. 6.
Den gældende undtagelsesbestemmelse i § 21 tillader, at anvendelsen af  

 overskud eller underskud ikke indregnes i balancen.
I en række  

 kontinentaleuropæiske lande er ikke-fordelingsmetoden foreskrevet, hvilket  

 tillades efter direktivets hovedregel.
Der er ikke pligt til at anvende  

 denne.
Bestemmelsen anvendes i det store hele ikke i Danmark.
De få  

 forekommende tilfælde kan give anledning til tvivl, fordi egenkapitalen her  

 typisk viser en større eller mindre egenkapital.
 Oplysning om anvendelse af overskud eller dækning af tab skal i øvrigt  

 oplyses særskilt i årsberetningen i henhold til § 56, stk. 4, eller i  

 årsregnskabet, hvis årsberetningen ikke udarbejdes eller offentliggøres, jf.  

 forslagets § 1, nr. 43, ad § 64 f, stk. 2, nr. 1.
Det foreslås derfor at ophæve muligheden for at anvende  

 ikke-fordelingsmetoden.
Denne ophævelse er tilladt efter 4. EF-direktiv.
Til nr. 9 Forslaget til § 23 har til formål - af overskuelighedshensyn - at samle  

 bestemmelserne om resultatføring af værdireguleringer og lignende i en  

 bestemmelse.
Hensættelser, nedskrivninger og tilbageførsler af hensættelser  

 og nedskrivninger skal efter stk. 1, 1. pkt., indgå i de aktiviteter eller  

 funktioner, de vedrører.
Derved præciseres, at poster, som vedrører tidligere  

 år, ikke som tidligere skal optages under ekstraordinære poster, men under  

 den aktivitet eller funktion, de oprindeligt hørte til.
Det er nødvendiggjort  

 af den foreslåede ændring af § 24 (forslagets § 1, nr. 10). F.eks. skal en  

 tilbageføring af en nedskrivning, der oprindeligt henhørte under det  

 ordinære, primære resultat, optages under de ordinære, primære aktiviteter,  

 og ikke under ekstraordinære indtægter.
 Kravet om resultatføring er modificeret som følge af andre  

 lovbestemmelser, navnlig § 30 om opskrivninger, der - som hidtil - ikke må  

 passere resultatopgørelsen.
Afskrivninger behandles særskilt i 2. pkt.
Ved ikke at medtage muligheden  

 for tilbageførsler af afskrivninger lovfæstes den praksis, hvorefter ændret  

 brugstid for et anlægsaktiv kun må give sig udslag i forlængelse eller  

 forkortelse af den resterende afskrivningsperiode.
Forslaget har endvidere  

 betydning for behandlingen af øvrige ændringer af regnskabsmæssige skøn i  

 forslagets § 1, nr. 12 (§ 26 a, stk. 2).
Beløbet skal efter stk. 2 enten fremstå som en særskilt post eller  

 indgå i en relevant post med særskilt oplysning i noterne.
Dette krav fremgik  

 tidligere af § 29, stk. 4, der foreslås ophævet i forslagets § 1, nr. 13.  

 Oplysning om nedskrivningsbeløb er foreskrevet i årsregnskabsbekendtgørelsens  

 resultatskemaer.
Til nr. 10 Årsregnskabslovens § 24, som angår ekstraordinære poster, foreslås  

 tydeliggjort.
Poster vedrørende forrige år skal ikke længere resultatføres  

 som ekstraordinære, men blot under de aktiviteter og funktioner, de i  

 forvejen vedrører.
Dette er i overensstemmelse med international  

 regnskabspraksis og er tilladt inden for direktivets rammer.
I stedet  

 forventes der foreskrevet forklaring af væsentlige poster vedrørende forrige  

 år i det udkast til en ændret årsregnskabsbekendtgørelse, der skal udstedes i  

 forbindelse med vedtagelse af lovforslaget.
Små selskaber forudsættes dog at  

 kunne undlade denne oplysning.
Se i øvrigt bemærkningerne til ny § 23 i  

 forslagets § 1, nr. 9 og § 26 a i § 1, nr. 12.
Til nr. 11 Det foreslås, at den gældende § 25 ophæves af tekniske grunde, og at  

 bestemmelsens indhold med ajourførte størrelseskriterier overføres som § 64 c  

 i et nyt kapitel 9 a.
Se nærmere herom i bemærkningerne til forslagets § 1,  

 nr. 43.
Til nr. 12 For at tydeliggøre afgrænsningen mellem ændret regnskabspraksis og ændret  

 regnskabsmæssigt skøn og for at bane vejen for nemmere fremgangsmåder, især  

 med tanken på små selskaber, foreslås det at supplere § 26 a, således at  

 såvel behandlingen af praksisændringer som skønsændringer behandles.
Der  

 henvises endvidere til forslaget til § 64 d, der tillader små selskaber også  

 at anvende den enklere fremgangsmåde på ændret praksis efter det foreslåede  

 stk. 1, 2. pkt., i § 26 a.
Både urigtige forudsætninger og ændrede forudsætninger indebærer et behov  

 for at ændre beløb, der var baseret på det nu forkerte skøn.
Hvis  

 forudsætningerne for skøn således er ændret væsentligt, skal åbningsbalancen  

 ikke rettes som ved ændret regnskabspraksis, men beløbene rettes over  

 resultatopgørelsen, altså som foreskrevet i § 23 i forslagets § 1, nr. 9. Det  

 kan være vanskeligt at skelne praksisændring efter § 26 a, stk. 1, fra ændret  

 skøn efter stk. 2. Dette er navnlig tilfældet, hvor praksis må ændres på  

 grund af ændret skøn i nogle konkrete tilfælde.
Da der også her er tale om  

 ændret skøn, skal der resultatføres, jf. § 26 a, stk. 2, der henviser til  

 reglen om resultatføring i § 23. Dette er i overensstemmelsen med den seneste  

 udvikling i dansk og international praksis.
Det forudsættes, at oplysningen i  

 stk. 2, sidste pkt., ikke skal gives for uvæsentlige ændringer.
Til nr. 13 § 29, stk. 2, foreslås tydeliggjort.
Mens alle anlægsaktiver kun skal  

 nedskrives, hvis værdifaldet er varigt, så kan finansielle anlægsaktiver  

 desuden nedskrives til en evt. lavere værdi på balancetidspunktet, selvom  

 værdifaldet ikke anses for varigt.
Dette kan navnlig have betydning for  

 værdipapirer, der noteres på en fondsbørs.
I stk. 4 er det gældende begrundelseskrav i 2. pkt., 1. led, ikke  

 direktivkrævet.
Resten af § 29, stk. 4, bliver overflødig som følge af stk. 2  

 i den foreslåede nye affattelse af § 23. Stk. 4 foreslås derfor ophævet for  

 såvel små som store selskaber.
Til nr. 14 Det foreslås at ophæve det forbud mod at indregne finansieringsrenter for  

 produktion af varebeholdninger, som kan udledes af § 31. Det kan navnlig være  

 relevant for varebeholdninger med lang produktionstid.
Da det ofte  

 forekommer, at produktionen finansieres ved forudbetalinger, skal man her  

 navnlig være opmærksom på, at der i sådanne tilfælde ikke kan medregnes  

 renter fra lån, der jo i så fald ikke kan anses for etableret til  

 finansiering af produktionen.
Den foreslåede bestemmelse svarer til § 27, stk. 4, om indregning af  

 finansieringsrenter i kostprisen for anlægsaktiver.
Blot er notekravet  

 udvidet til også at omfatte det indregnede rentebeløb under henvisning til de  

 ovenfor omtalte problemer.
 Indregning af finansieringsrenter for omsætningsaktiver er tilladt efter  

 4. direktiv.
Til nr. 15 Det foreslås, at muligheden for at anvende LIFO-metoden (sidst ind-først  

 ud) ophæves.
Denne i amerikansk skatteret baserede beregningsmetode er  

 tilladt efter 4. direktiv, men ikke obligatorisk, hvorfor ophævelsen kan ske  

 inden for rammerne af direktivet.
Den forudsætter, at sidst tilkomne varer  

 afsættes først.
Derved beregnes værdien af varebeholdninger på grundlag af  

 forældede priser.
Metoden har ikke vundet fodfæste i dansk regnskabspraksis  

 og anses i vidt omfang for misvisende.
Til nr. 16 I § 32, stk. 2, foreslås »dagsprisen« ændret til  

 »genanskaffelsesværdien«.
Lovens hidtidige ordlyd  

 »dagspris« stammer fra før 1981 og har ført til fortolkningstvivl.  

 Forslaget er i det store hele en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 17, til  

 ændring af § 33.
 Små selskaber foreslås fritaget for kravet, jf. den foreslåede affattelse  

 i § 1, nr. 43, ad § 64 e.
Til nr. 17 Som omtalt ovenfor har ordet »dagspriser« i den gældende § 33,  

 1. pkt., givet anledning til tvivl.
I lyset af udviklingen i Danmark og  

 internationalt foreslås ordet »nettorealisationsværdi« anvendt i  

 stedet.
Nettorealisationsværdien defineres som forventet salgspris med  

 fradrag af færdiggørelsesomkostninger og omkostninger til at effektuere  

 salget.
Derved præciseres det af § 26, stk. 1, nr. 4, afledede forbud mod at  

 opbygge hemmelige reserver ved at reservere plads til en fortjeneste i  

 nedskrevne beløb.
Til nr. 18 Der har været udbredt tvivl om, hvorvidt bestemmelsen omfatter såvel  

 lovlige som ulovlige låne- eller sikkerhedsdispositioner.
For at råde bod på  

 denne tvivl på et ømtåleligt område foreslås det at tydeliggøre, at  

 oplysningerne omfatter såvel lovlige mellemværender som ulovlige  

 »aktionærlån«.
Bestemmelsen oplyser fortsat om transaktioner med  

 personer, der er nærtstående til ledelsen og selskabet, hvilket er af  

 betydning for mange regnskabsbrugere, herunder selskabsdeltagerne.
Til nr. 19 Kravet i § 48 om oplysning af indregning af aconto-fortjeneste i posten  

 »igangværende arbejder for fremmed regning« er baseret på en  

 fremgangsmåde fra før årsregnskabslovens vedtagelse i 1981. International og  

 dansk regnskabspraksis, som f.eks. vist i FSR's Regnskabsvejledning nr. 6,  

 anvender i stedet produktionskriteriet under visse betingelser for at give et  

 retvisende billede.
Dette fremgår blandt andet af forarbejderne til  

 årsregnskabsloven fra 1981.
Bestemmelsen bygger på et gammelt kriterium, der blandt andet på grund af  

 den internationale udvikling er blevet overflødigt.
Kravet foreslås ophævet  

 med virkning for såvel små som store selskaber.
Til nr. 20 Oplysningerne om fordeling af nettoomsætningen på aktiviteter og  

 geografiske områder er uden videre undtaget for små og mellemstore selskaber.  

 For store selskaber gælder en undtagelse betinget af, at oplysningerne kan  

 volde betydelig skade for selskabet.
Undtagelsen i den gældende § 49, stk. 2,  

 1. pkt., er sammen med den gældende § 25 overført til en ny § 64 c i det  

 foreslåede nye kapitel 9 a.
Der henvises til bemærkningerne til forslagets §  

 1, nr. 43.
Til nr. 21 Oplysningskravet vedrørende skat på ekstraordinære poster i den gældende §  

 50, stk. 2, foreslås ophævet som en lempelse for alle selskaber.
Dels fordi  

 årsregnskabsbekendtgørelsens resultatskemaer på opfordring fra Regnskabsrådet  

 vil blive tilpasset, således at dette notekrav bliver overflødigt, dels fordi  

 små selskaber, der stadig vil kunne anvende de gældende skemaer, bliver  

 befriet for dette oplysningskrav, jf. forslagets § 1, nr. 43, ad § 64 d.  

 Kravet er kun direktivbundet i det omfang de hidtidige resultatskemaer  

 bibeholdes.
Medens kravet i den gældende § 50, stk. 4, vedrørende væsentlige latente  

 skatter foreslås bibeholdt med redaktionelle ændringer, foreslås stk. 3 og 5  

 ophævet.
Vedrørende stk. 3 henvises til forslagets § 1, nr. 7, og  

 bemærkningerne hertil.
Stk. 5, som ikke er direktivbundet, foreslås ophævet  

 som en lempelse for alle selskaber, da det er tvivlsomt, hvor stor nytte der  

 er af disse oplysninger.
 Kravet om oplysning om de i året betalte skatter, som findes i den  

 gældende § 50, stk. 1, foreslås flyttet til § 50, stk. 2, i uændret form.
Til nr. 22 Det foreslås, at § 51, stk. 2, 3. pkt., om tantieme ophæves.
Tredjemand  

 vil normalt kunne se, hvad der er tillagt ledelsen i det hele taget og vil  

 normalt ikke have særskilt interesse i tantiemebeløbet.
Hvor der er aftalt  

 eller fastsat tantieme til ledelsen, forudsættes dette forelagt særskilt for  

 den ordinære generalforsamling med henblik på dennes beslutning herom.
Det foreslås endvidere at indføje et stk. 3, der undtager alle selskaber  

 fra at oplyse vederlag m.v. for bestyrelse, direktion eller et  

 repræsentantskab, hvis man derved ellers ville oplyse, hvad enkelte medlemmer  

 af det pågældende ledelsesorgan (kategori af ledelsesmedlemmer), f.eks. den  

 eneste direktør, modtager i vederlag.
Forslaget er baseret på den særlige  

 undtagelsesmulighed i 4. direktivs art. 43, stk. 3, og gælder ikke  

 oplysninger om selskabets lønomkostninger generelt.
Det indebærer, at såfremt  

 vederlag henholdsvis pensionsforpligtelser til enkelte medlemmer af f.eks.  

 bestyrelse eller direktion bliver vist i årsregnskabet på grund af  

 oplysningskravene i stk. 2, vil oplysning om vederlag til bestyrelse og  

 direktion kunne gives samlet, således at beløb til enkelte medlemmer ikke  

 vises.
Er der kun et ledelsesorgan, f.eks. direktionen, eller kun et  

 ledelsesorgan, der modtager vederlag eller pension, kan oplysning helt  

 udelades, hvis dette er nødvendigt for at undlade at oplyse om  

 enkeltpersoners vederlag m.v.
Vederlag m.v. til ledelsen skal naturligvis  

 altid indgå i de samlede personaleudgifter, som skal specificeres efter § 51,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Undtagelsen i stk. 3 foreslås ikke for børsnoterede selskaber og statslige  

 aktieselskaber, hvor investor- henholdsvis offentlighedsinteresse taler for,  

 at de pågældende oplysninger gives i alle tilfælde.
Til nr. 23 Se bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
 Til nr. 24.
 Bestemmelsen svarer til Oplysningsforpligtelser for udstedere af  

 børsnoterede værdipapirer (oplysningsforpligtelserne) § 15, stk. 6, og  

 medfører, at statslige aktieselskaber i årsregnskabet skal oplyse, hvis ikke  

 alle selskabets dattervirksomheder revideres af mindst en af moderselskabets  

 revisorer, en af disses udenlandske samarbejdspartnere eller af en anerkendt  

 international revisionsvirksomhed.
Ved fortolkningen af begrebet »samarbejdspartnere« er  

 samarbejdets karakter afgørende.
Er samarbejdet formelt, f.eks. ved at  

 revisionsvirksomhederne er tilknyttede hinanden, jf. årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 10, og af mere faglig karakter, f.eks. fælles retningslinjer for  

 kvalitetskontrol af revisionsarbejde, fælles revisionsmetodik m.v., vil  

 revisionsvirksomhederne være »samarbejdspartnere« i forslagets  

 forstand.
Består samarbejdet derimod udelukkende af facilitetsmæssigt  

 samarbejde, f.eks. fælles EDB-faciliteter, fælles indkøb m.v., er samarbejdet  

 ikke tilstrækkeligt i forslagets forstand.
 Ved afgørelse af, om der er tale om en anerkendt international  

 revisionsvirksomhed, tillægges det betydning, at virksomheden er af en vis  

 størrelse og har repræsentationskontorer i andre lande end hjemlandet, og i  

 øvrigt nyder almindelig anerkendelse og tillid i de lande, hvor det opererer.
Til nr. 25 Den gældende § 55 ophæves af tekniske grunde, fordi alle  

 størrelsesbetingede lempelsesregler nu samles i et nyt kapitel 9 a.
Se  

 forslagets § 1, nr. 43, hvor bestemmelsen er optaget som § 64 e.
Til nr. 26 Se bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 27 Efter oplysningsforpligtelsernes § 15, stk. 3, og Skema A, skal  

 årsregnskabet for børsnoterede selskaber indeholde sammenlignende hovedtal og  

 nøgletal for indeværende samt de fire foregående regnskabsår.
Desuden skal  

 børsnoterede selskaber efter oplysningsforpligtelsernes § 18 oplyse om de  

 særlige forudsætninger, som er lagt til grund for omtalen af selskabets  

 forventede udvikling.
Det foreslås, at årsberetningen for statslige aktieselskaber skal  

 indeholde hovedtal og nøgletal.
Hovedtallene svarer til de tal, der skal  

 gives i halvårsrapporten for statslige aktieselskaber, jf. årsregnskabslovens  

 § 56 a.
Derved bliver det muligt for regnskabsbrugere halvårligt at følge  

 udviklingen i selskabets hovedtal.
Bestemmelsen kræver oplysning om de nøgletal, som efter selskabets forhold  

 er nødvendige.
Relevante nøgletal kan f.eks. være overskudsgrad,  

 afkastningsgrad og egenkapitalandel.
Det må forventes, at nøgletallene  

 beregnes i overensstemmelse med Den Danske Finansanalytikerforenings  

 vejledning herom.
Oplysningerne om hovedtal og nøgletal i årsberetningen for statslige  

 aktieselskaber skal muliggøre en meningsfyldt sammenligning af  

 årsregnskaberne år for år, i lighed med hvad der gælder for sammenligningstal  

 i årsregnskabet, jf. § 3, stk. 1, i bekendtgørelse om opstilling af  

 årsregnskab og koncernregnskab og om udarbejdelse af koncernregnskab.
Dette  

 medfører, at et statsligt aktieselskab så vidt muligt skal tilpasse tallene i  

 tilfælde af f.eks. ændringer i regnskabsår og regnskabspraksis.
Selskabet  

 skal ligeledes så vidt muligt tilpasse sammenligningstallene, hvis selskabet  

 overgår til at anvende andre nøgletal.
Der kan være situationer, hvor det  

 ikke er muligt at give sammenlignende hovedtal og nøgletal for enkelte af de  

 foregående år, f.eks. hvis selskabet er stiftet indenfor de seneste fem år.  

 Foretaget tilpasning eller manglende sammenlignelighed skal angives og  

 behørigt begrundes, dvs. begrundelsen skal være konkret, tilstrækkelig og  

 præcis.
Det vil således ikke være tilstrækkelig begrundelse alene at henvise  

 til kravet om et retvisende billede.
Det foreslås, at statslige aktieselskaber i forbindelse med  

 årsberetningens omtale af den forventede udvikling, jf. årsregnskabslovens §  

 56, stk. 2, nr. 2, skal oplyse om de eventuelle særlige forudsætninger, som  

 selskabet har lagt til grund herfor, herunder særligt følsomme eller usikre  

 faktorer, der er afgørende for det forventede resultat.
Ved »særlige  

 forudsætninger« forstås forudsætninger, som regnskabsbrugere normalt  

 ikke inddrager i deres vurderinger.
Her kan f.eks. være tale om de  

 forudsætninger om valutakursudvikling, økonomisk vækst samt markeds- og  

 produktudvikling, som selskabet har lagt til grund for den forventede  

 udvikling.
Det er et krav, at omtalen af særlige forudsætninger er konkret i  

 forhold til det enkelte selskabs situation.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt at omtale generel usikkerhed om f.eks. valutakurser, politisk  

 udvikling eller økonomisk afmatning.
Til nr. 28 Ændringen betyder, at oplysninger om hovedtal og nøgletal for et statsligt  

 aktieselskab, som er moderselskab, skal gives for koncernen som helhed.
I  

 disse tilfælde er det tilstrækkeligt, at oplysningerne gives for koncernen  

 som helhed.
Oplysningerne om særlige forudsætninger, som lægges til grund for  

 omtalen af den forventede udvikling, jf. forslagets § 1, nr. 27, skal dog  

 gives både på selskabs- og koncernniveau.
 Det er i forvejen et krav, at andre dele af oplysningerne i årsberetningen  

 skal gives for koncernen som helhed.
Til nr. 29 Her er alene tale om en redaktionel ændring, således at hovedtallene og  

 nøgletallene i årsberetningen bliver overensstemmende med de tilsvarende tal  

 i halvårsrapporten.
Hovedtal og nøgletal skal fortsat kun gives for den pågældende  

 halvårsperiode samt for den tilsvarende halvårsperiode det foregående år.
Med  

 den ændrede affattelse af bestemmelsen er det tydeliggjort, at kravet om  

 sammenligningstal gælder for såvel hovedtallene som nøgletallene.
Til nr. 30 Det foreslås, at halvårsrapportens omtale af den forventede udvikling -  

 ligesom årsberetningens omtale heraf - skal indeholde en redegørelse om de  

 særlige forudsætninger, som selskabet har lagt til grund for omtalen af den  

 forventede udvikling.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 27.
Til nr. 31 I fortsættelse af den seneste ændring af revisorlovene (lov nr. 427 af 1.  

 juni 1994) foreslås det at stramme § 61 b.
Derved opfyldes kravet i 8.  

 EF-selskabsretsdirektiv (EØF 84/253), hvorefter alle selskabsrevisorer skal  

 opfylde uddannelses- og habilitetskravene m.m. i direktivet.
Forslaget medfører, at de af kapitel 8 a omfattede virksomheder kun kan  

 vælge statsautoriserede eller registrerede revisorer.
Personer, som ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede revisorer, kan ikke længere være  

 medrevisorer i disse selskaber.
Det må imidlertid antages, at de omhandlede personer kan have andre  

 funktioner til gavn for selskabet og dets interessegrupper.
Der kan være tale  

 om et særligt tillidshverv med henblik på at fremme ledelsesetik  

 (forvaltningsrevision) eller særlige formål i henhold til selskabets  

 vedtægter.
Der er altså intet i vejen for, at disse personer kan fortsætte  

 sådanne tillidshverv, blot de ikke udøver hvervet som selskabsrevisorer eller  

 deltager i ansvaret for den lovpligtige revision.
Hvorvidt der er behov for  

 ændring af selskabers vedtægter for at tilgodese dette forhold, må bero på de  

 enkelte tilfælde.
Som en konsekvens af, at selskabsrevisorer fremtidigt kun kan være  

 statsautoriserede eller registrerede revisorer, er bopælskravet i det  

 gældende stk. 1, 2. pkt., overflødigt, da det allerede findes i § 1, stk. 2,  

 nr. 1, i lov om statsautoriserede revisorer, samt § 1, stk. 2, nr. 1, i lov  

 om registrerede revisorer.
Bestemmelsen om bopælskravet kan derfor ophæves.
Forslaget indebærer, at Rigsrevisor ikke længere kan deltage som  

 selskabsrevisor i statslige selskaber.
Da Rigsrevisor allerede i dag kan  

 fremskaffe oplysninger fra 100 pct. ejede statslige selskaber via sin  

 spørgsmålsret til vedkommende minister, kan dette ikke antages at give  

 problemer for revisionen af disse selskaber.
En planlagt ændring af  

 rigsrevisorloven forventes at give Rigsrevisor endnu bedre adgang til  

 oplysninger i statslige selskaber.
Der henvises iøvrigt til forslagets § 16,  

 stk. 3, som foreslår en særlig overgangsregel for Rigsrevisors adgang til  

 regnskabsmateriale fra statslige aktieselskaber.
 Der henvises i øvrigt til forslagets § 7, nr. 5 og § 8, nr. 5, hvorefter  

 der i revisorlovene skabes mulighed for, at statsautoriserede og registrerede  

 revisorer på nærmere angivne vilkår kan tage ansættelse i Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
 I forslagets § 16, stk. 1-3, findes ikrafttrædelsesbestemmelser.
Til nr. 32 Forslaget indebærer en ligestilling af statslige ak-tieselskaber med  

 børsnoterede selskaber for så vidt angår kravet om to revisorer.
Herved skal  

 statslige aktieselskaber i lighed med børsnoterede selskaber fremover vælge  

 to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 31.
Til nr. 33 Se bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 34 Den foreslåede ændring af årsregnskabslovens § 61 e, stk. 3, 2. pkt., er  

 alene en præcisering af tidsfristerne i bestemmelsen samt en tilpasning af  

 benævnelsen for børsnoterede selskaber.
Der henvises til bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 2 og nr. 44.
Til nr. 35 Efter årsregnskabslovens § 61 f, stk. 1, skal Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udnævne en revisor i et selskab, såfremt selskabet ikke har  

 en registreret eller statsautoriseret revisor, og et ledelsesmedlem eller en  

 selskabsdeltager anmoder styrelsen herom.
Efter lovens § 61 f, stk. 2, skal  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen endvidere udnævne en revisor, såfremt  

 generalforsamlingen ikke har efterkommet krav om valg heraf, og anmodning  

 fremsættes overfor styrelsen af en selskabsdeltager.
 I disse tilfælde retter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i praksis  

 henvendelse til Foreningen af Statsautoriserede Revisorer eller Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, som herefter hjælper styrelsen med at finde en  

 revisor til at varetage det pågældende hverv.
Da det formelt er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som udnævner den  

 pågældende revisor, findes det rimeligt, at omkostningerne i første omgang  

 udredes af statskassen, som herefter inddriver disse hos selskabet.
Derved  

 løber revisor - og afledt heraf eventuelt revisorforeningerne - ikke en  

 økonomisk risiko ved at påtage sig hvervet som revisor efter anmodning fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Det er forudsat, at styrelsens udnævnelse af en revisor kun angår dennes  

 hverv som selskabsrevisor, hvorfor arbejde udover den lovpligtige revision  

 ikke dækkes af statskassen.
Til nr. 36 Det foreslås, at revisor i et statsligt aktieselskab har pligt til at være  

 til stede på selskabets ordinære generalforsamling.
Derved får selskabets  

 aktionærer mulighed for at få afklaret eventuelle spørgsmål om det  

 årsregnskab, som behandles på generalforsamlingen.
Desuden er bestemmelsen  

 ændret redaktionelt, så betegnelsen for børsnoterede selskaber bliver  

 identisk med de øvrige bestemmelser i årsregnskabsloven.
Til nr. 37 Det foreslås at ophæve § 62, stk. 1, 3. pkt., således at  

 overskudsfordelingen fremover kun skal fremgå af enten årsberetningen eller  

 årsregnskabet, som det er godkendt på generalforsamlingen.
Desuden foreslås § 62, stk. 1, 4. pkt., der bliver 3. pkt., ændret,  

 således at bestemmelsen for statslige aktieselskaber svarer til  

 oplysningsforpligtelsernes § 17, stk. 1, og bekendtgørelse om betingelserne  

 for optagelse til officiel notering af værdipapirer på Københavns Fondsbørs  

 (betingelsesbekendtgørelsen) § 5, stk. 1, nr. 4. Imidlertid foreslås  

 tidsfristen for de statslige aktieselskaber skærpet for på anden måde end ved  

 udarbejdelse af årsregnskabsmeddelelse at sikre, at offentligheden hurtigt  

 informeres om disse selskabers kommende årsregnskab.
Dette betyder, at  

 pressen efter anmodning vederlagsfrit kan få tilsendt et eksemplar af et  

 statsligt aktieselskabs endnu ikke-godkendte årsregnskab, årsberetning og et  

 eventuelt koncernregnskab senest 14 dage inden generalforsamlingens  

 afholdelse.
Andre interesserede vil senest 14 dage inden generalforsamlingens  

 afholdelse vederlagsfrit kunne få årsregnskabet m.v. udleveret på selskabets  

 hovedkontor.
Derved gives offentligheden mulighed for at opnå indsigt i det statslige  

 aktieselskabs økonomiske forhold.
Særligt kan pressens adgang til at  

 undersøge årsregnskaberne inden generalforsamlingen bidrage til at skabe  

 større åbenhed og offentlig interesse om statslige aktieselskabers forhold.
 Forslaget til § 62, stk. 1, 4. pkt., der bliver 3. pkt., skal ses i  

 sammenhæng med lovforslagets § 2, nr. 20, hvorefter statslige aktieselskabers  

 generalforsamling foreslås åbnet for pressen.
 Stk. 2 om fritagelse for offentliggørelse af årsberetningen foreslås  

 endvidere overført til en ny § 64 f, stk. 1, nr. 2 (se bemærkningerne til §  

 1, nr. 43).
Det foreslås endelig at ændre stk. 3, der herefter bliver stk. 2, så det  

 nu blot skal fremgå, hvilke undtagelsesbestemmelser, der er anvendt.
Hermed  

 lempes det hidtidige krav om, at det positivt skulle bekræftes, at  

 betingelserne for undladelse var til stede.
Da ledelsen allerede ved at  

 udarbejde årsregnskabet forudsættes at overholde loven, bekræftes dette  

 implicit.
Desuden skal revisor tage forbehold i revisionspåtegningen, hvis  

 lovgivningen herom overtrædes.
Af lovtekniske grunde affattes § 62 i sin helhed, som den vil se ud efter  

 de omtalte ændringer.
Derved foreslås også rettelse af henvisningsfejl og  

 lignende i lov nr. 370 af 14. juni 1995 om tilpasning af afgiftsbestemmelser  

 m.v.
Generelt er fristerne i § 62 ændret fra »inden« til  

 »senest« frister.
Samtidig er fristen på 4 uger ændret til en frist  

 på 1 måned.
Derved bliver der overensstemmelse mellem reglerne i  

 selskabslovene om fristen for godkendelse af årsregnskabet samt fristen for  

 indsendelse af årsregnskabet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Der henvises  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 38 Forslaget er en forenkling og en tydeliggørelse af årsregnskabslovens §  

 63.
Til nr. 39 Den foreslåede ændring af § 63 a, stk. 1, er en præcisering af  

 tidsfristerne i bestemmelsen.
Der henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 44.
Til nr. 40 Ændringen er en konsekvens af de redaktionelle tilpasninger i forslagets §  

 1, nr. 37, hvortil der henvises.
Til nr. 41 For at lette erhvervslivets anvendelse af moderne teknologi foreslås det  

 at bemyndige erhvervsministeren til at udstede bekendtgørelse vedr.  

 EDI-regnskaber samt herved nødvendige tilpasninger, hvad angår formkrav m.v.  

 Hvor det i lovgivningen forudsættes, at et årsregnskab m.v. er udarbejdet på  

 papir, skal det være muligt i stedet at udfærdige årsregnskabet som en  

 elektronisk meddelelse (f.eks. indenfor EDIFACT-standarden), således at de to  

 sidestilles uanset form.
På samme måde skal de hensyn, der ligger bag  

 formkrav, underskrifter m.v., kunne opfyldes på anden måde, der egner sig til  

 edb-anvendelse, og som giver en sikkerhed svarende til den, man har ved de  

 papirbaserede årsregnskaber.
Til nr. 42 Efter lov om værdipapirhandel m.v. tillægges Fondsrådet hovedansvaret for  

 at fastsætte de overordnede regler for børsnoterede selskaber.
Dette betyder,  

 at der fremover kan blive fastsat krav til de børsnoterede selskaber, som  

 afviger fra de krav, der stilles til disse selskaber i dag - herunder særligt  

 for så vidt angår oplysningsforpligtelserne - og derfor også fra de krav, som  

 stilles til de statslige aktieselskaber.
 Efter fondsbørsreformen forudsættes det endvidere, at selskaber, der er  

 underkastet et betydeligt internationalt konkurrencepres, kan opnå  

 dispensation fra Fondsrådet for hele eller dele af halvårsregnskabet efter en  

 konkret vurdering.
Med henblik på at bevare og videreføre den tilsigtede ligestilling mellem  

 statslige aktieselskaber og børsnoterede selskaber, foreslås det derfor i §  

 64, stk. 4, at bemyndige erhvervsministeren til at undtage fra de særlige  

 regler, som gælder for statslige aktieselskaber, hvis dette er nødvendigt for  

 at sikre en ligestilling mellem disse regler og de tilsvarende regler, som  

 fastsættes for selskaber, der har aktier eller obligationer optaget til  

 notering på en fondsbørs.
Bemyndigelsen forudsættes anvendt f.eks. til at  

 undtage enkelte statslige aktieselskaber eller brancher m.v. i de tilfælde,  

 hvor børsnoterede selskaber har opnået en tilsvarende dispensation fra  

 Fondsrådet eller fondsbørserne.
Derved undgås desuden situationer, hvor det  

 regelsæt, der gælder for statslige aktieselskaber, kolliderer med det  

 børsretlige regelsæt.
 Efter § 15, stk. 1, i oplysningsforpligtelserne skal børsnoterede  

 selskabers regnskaber aflægges i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 danske regnskabsvejledninger.
I forslaget til § 64, stk. 5, bemyndiges Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 til at fastsætte bestemmelser om, at de statslige aktieselskabers  

 årsregnskaber og koncernregnskaber helt eller delvist skal aflægges i  

 overensstemmelse med almindeligt anerkendte danske regnskabsvejledninger,  

 hvis dette er nødvendigt for at sikre ligestillingen mellem disse selskaber.  

 I tilfælde af, at der i fremtiden vil blive stillet krav om, at børsnoterede  

 selskaber også skal iagttage almindeligt anerkendte internationale  

 regnskabsvejledninger/-standarder i forbindelse med regnskabsaflæggelsen,  

 omfatter bestemmelsen ligeledes bemyndigelse til at sætte disse helt eller  

 delvist i kraft for de statslige aktieselskaber.
Herved er det sikret, at der  

 også i fremtiden kan være ligestilling mellem de statslige aktieselskaber og  

 børsnoterede selskaber.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan rådføre sig med Regnskabsrådet og  

 Revisorkommissionen forud for fastsættelsen af sådanne bestemmelser.
Til nr. 43 Det har været kritiseret, at lempelsesbestemmelserne findes spredt over  

 hele loven.
Dette anføres ofte som årsag til, at små selskaber ofte ikke har  

 udnyttet de eksisterende lempelser.
For at gøre de lempelser, der hænger  

 sammen med selskabsstørrelsen, mere tilgængelige, foreslås alle eksisterende,  

 størrelsesrelaterede undtagelsesregler for selskaber flyttet til et nyt  

 kapitel 9 a tillige med foreslåede nye undtagelsesbestemmelser.
 Kapitlet består således af følgende bestemmelser:
- § 64 c med de bestemmelser, der hidtil har ligget i §§ 25 og 49, stk. 2,  

 1. pkt., herunder størrelsesgrænser for mellemstore selskaber, - § 64 d, der tillader små selskaber at resultatføre forskelsbeløb som  

 følge af ændring af regnskabspraksis, - § 64 e med de bestemmelser, der hidtil har ligget i § 55, og som  

 vedrører oplysningslempelser for små selskaber, - § 64 f, der dels tillader små selskaber at undlade at udarbejde  

 årsberetning, og dels tillader de samme selskaber at undlade at indsende en  

 udarbejdet årsberetning til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Samlingen gør lempelsesreglerne mere synlige.
Ligeledes vil en samling i  

 et kapitel efter offentliggørelseskapitlet automatisk bringe bestemmelserne  

 ud af området for § 4, stk. 4, om lovkrævede fravigelser.
Dette skaber en  

 større klarhed over afgrænsningen mellem generalklausulen og  

 lempelsesreglerne.
For så vidt angår forholdet til § 4, stk. 3, er denne  

 bestemmelse anvendelig på § 64 d og § 64 e, men ikke på § 64 c, jf.  

 undtagelsen i denne paragrafs stk. 3. Undtagelsen er ikke relevant for § 64 f  

 om årsberetningen.
I en ændret årsregnskabsbekendtgørelse forventes indføjet  

 en bestemmelse, der i overensstemmelse med Regnskabsrådets notat lemper en  

 række opstillingskrav og noteoplysninger for små selskaber.
Bemærk, at det  

 ikke er fundet nødvendigt at modificere § 43 og § 49, stk. 2, på samme måde,  

 da skadesklausulerne i begge disse bestemmelser må være virksomme uanset den  

 almindelige suppleringspligt.
Under henvisning til, at børsnoterede selskaber altid skal følge den  

 højeste norm med hensyn til regnskabsudarbejdelse, og at statslige  

 aktieselskaber skal følge samme normer, er disse selskabskategorier ikke  

 omfattet af kapitel 9 a.
Herved gennemføres Oplysningsforpligtelsernes § 15,  

 stk. 1, som kræver, at børsnoterede selskabers årsregnskaber skal udarbejdes  

 efter »højeste standard for den kategori af virksomheder, som selskabet  

 tilhører«.
Dette medfører i praksis, at selskabet ikke kan anvende  

 årsregnskabslovens muligheder for at undlade oplysninger om nettoomsætning i  

 årsregnskabet og heller ikke kan anvende lovens undtagelser for små  

 selskaber.
Dette gælder således også muligheden for at undlade udarbejdelse  

 og indsendelse af årsberetningen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Størrelserne i § 64 c er reguleret efter størrelserne i 4. direktivs art.  

 27, og er i forslaget justeret i overensstemmelse med direktiv 94/8/EF af 21.  

 marts 1994. Beløbsgrænserne i dettes direktivs art. 2, stk. 2, udgør hhv.  

 10.000.000 ECU og 20.000.000 ECU.
Omregnet som forklaret i bemærkningerne til  

 forslagets § 1, nr. 4, udgør grænserne henholdsvis 75 mio. og 150 mio.
DKK.  

 Denne regulering af størrelsesgrænserne forventes at gøre  

 undtagelsesbestemmelserne i § 64 c, stk. 1 og 2, anvendelige for ca. 95 % af  

 alle selskaber.
Endvidere foreslås et nyt 2. pkt. indsat i § 64 c, stk. 1, som skal sikre,  

 at effekten af lempelsen i 1. pkt. i forrige regnskabsår ikke reduceres, hvor  

 selskabet på grund af større talstørrelser ikke længere er undtaget, jf. stk.  

 4. Efter årsregnskabsbekendtgørelsens § 3 kræves sammenligningstal automatisk  

 for foregående regnskabsår.
Med det nye forslag bibeholder selskabet - selvom  

 det for indeværende regnskabsperiode nu skal oplyse beløbene - mulighed for  

 fortsat at undlade sammenligningstal for de hidtil undtagne poster.
 Undtagelsen i § 49 for små og mellemstore selskaber med hensyn til  

 oplysninger om fordeling af omsætning m.v. på aktiviteter og geografiske  

 områder, jf. § 49, stk. 2, 1. pkt., er overført til § 64 c, som et nyt stk.  

 2, så denne undtagelsesbestemmelse ikke længere findes i notekapitlet.  

 Desuden er undtagelsesmulighederne vedrørende oplysning om nettoomsætning  

 flyttet fra § 25 til § 64 c.
Forslagets § 64 d er en ny bestemmelse, der er indføjet for gøre det  

 muligt for små selskaber at anvende den nemmere metode: at resultatføre  

 forskelsbeløb som følge af ændret regnskabspraksis i modsætning til kravet i  

 § 26 a, stk. 1, hvorefter forskellene skal anføres som posteringer på  

 åbningsbalancen.
De i § 64 d anførte størrelser - for små selskaber - svarer  

 til 4. direktivs art. 11, og er ligeledes justeret i overensstemmelse med  

 direktiv 94/8/EF af 21. marts 1994. Se bemærkningerne til forslagets § 1, nr.  

 4, der omhandler de samme talmæssige grænser blot på koncernniveau.
Med de  

 nuværende størrelsesgrænser antages det, at omkring 80 % af alle selskaber  

 kan benytte undtagelsesbestemmelsen i den eksisterende lovs § 55. Med den  

 foreslåede forhøjelse af størrelsesgrænserne skønnes det, at andelen af  

 selskaber, der kan benytte undtagelsesmulighederne, vil udgøre ca. 90 % af  

 alle selskaber.
Forslagets § 64 e svarer til den gældende § 55, men som en  

 lempelsesændring er henvisning til oplysningskrav, der er bortfaldet i  

 forbindelse med dette lovforslag, udgået.
Herudover er der indføjet nye  

 undtagelser, der kun gælder for små selskaber.
 De af forslaget omfattede undtagelser er:
- § 26 a, stk. 1, 4 pkt. om indvirkning af ændring i regnskabspraksis på  

 udskudte og latente skatter - § 32, stk. 2 om forskelsbeløb mellem anskaffelses-/kostpris og  

 genanskaffelsesværdi - § 45 om vilkår for lån mod udstedelse af konvertible gældsbreve eller  

 gældsbreve, der giver ret til andel i overskud m.v.
- § 46, stk. 1 om gæld, der forfalder til betaling mere end 5 år efter  

 balancetidspunktet - § 46, stk. 2 om pant og sikkerhedsstillelser i selskabets aktiver - § 47 om fast ejendoms værdi ifølge offentlig vurdering - § 50, stk. 2 om betalt skat i regnskabsåret - § 52, stk. 3 om aktier eller anparter i selskabet, der indgår i  

 dattervirksomheders beholdning, er erhvervet eller er afhændet af disse.
 I modsætning til § 64 c indeholder § 64 e ingen undtagelse for § 4, stk.  

 3. Det betyder, at en oplysning, der er undtaget efter § 64 e, alligevel skal  

 gives, hvis netop denne oplysning er nødvendig for, at årsregnskabet kan give  

 et retvisende billede.
 § 64 f indeholder to undtagelsesbestemmelser:
I stk. 1, nr. 1, er optaget en ny undtagelsesbestemmelse, der tillader et  

 lille selskab helt at undlade at udarbejde årsberetning.
Dette er gjort  

 betinget af, at der ikke foreligger en anmodning fra blot en selskabsdeltager  

 inden regnskabsårets udgang om, at der udarbejdes årsberetning.
En sådan kan  

 have betydning for selskabsdeltagerne, men hvis disse ikke har forlangt  

 årsberetning, ses der ikke noget betænkeligt i at tillade undladelsen.
Visse oplysninger skal dog i stedet gives i selve årsregnskabet, hvilket  

 svarer til den gældende § 62, stk. 2, vedrørende undtagelse fra kravet om  

 offentliggørelse af årsberetningen.
Disse oplysninger skal også gives i  

 årsregnskabet, selvom årsberetningen nok er udarbejdet til fordel for  

 selskabsdeltagerne, men det er besluttet ikke at lade den offentliggøre, jf.  

 stk. 1, nr. 2. Denne bestemmelse viderefører den hidtidige adgang for et  

 selskab til at undlade at indsende årsberetningen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen sammen med årsregnskabet.
Denne undtagelse er ikke gjort  

 afhængig af selskabsdeltageres tilslutning. § 64 f henviser også til  

 betingelserne i § 64 d, d.v.s. størrelsesgrænserne for små selskaber.
Til nr. 44 Der foreslås indføjet et kapitel 9 b under overskriften: »Beregning  

 af frister«.
Den foreslåede § 64 g er tænkt som et fortolkningsbidrag  

 til de ændrede fristformuleringer.
Det foreslås at affatte lovens fristbestemmelser ensartet, samtidig med at  

 fristerne præciseres.
Det er ønsket herved at undgå enhver fortolkningstvivl.  

 Det samme gør sig gældende for fristbestemmelserne i de øvrige love, der  

 omhandles af lovforslaget.
Lovens frister foreslås angivet, således at den  

 pågældende handling skal være foretaget senest på dagen for fristens udløb,  

 så fristbestemmelserne herved følger den mest logiske forståelse ved læsning  

 af bestemmelserne.
F.eks. skal et selskabs årsregnskab, jf. lovforslagets § 1, nr. 37, være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
Afsluttes regnskabsåret den 31. december 1995,  

 skal årsregnskabet være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest den  

 30. juni 1996.
For så vidt angår frister for indsendelse/indlevering af materiale til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, f.eks. årsregnskaber og anmeldelser, foreslås  

 fristerne angivet, således at det præciseres, at materialet skal være  

 »modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen« senest ved fristens  

 udløb.
Herved undgås de eksisterende problemer omkring, hvad der skal være  

 foretaget ved fristens udløb.
Ved »senest« forstås, at den sidste rettidige dag er den sidste  

 dag i den angivne periode.
Fristen beregnes fra dagen efter den dag, hvor  

 fristen udløses.
Angives fristen i uger, udløber fristen på ugedagen for den dag, hvor  

 fristen udløses.
For eksempel vil udløbsdagen for fristen, hvis denne er  

 angivet som »senest 4 uger efter«, være den sidste dag i den 4. uge  

 efter dagen for handlingen/beslutningen, der udløser fristen.
Træffes  

 beslutningen således på en tirsdag, vil fristen udløbe om tirsdagen 4 uger  

 senere.
Angives fristen i måneder, udløber fristen på månedsdatoen for den dag,  

 hvor fristen udløses.
Hvis eksempelvis fristen er 6 måneder, og den  

 fristudløsende handling foretages den 15. januar, udløber fristen den 15.  

 juli.
Ved de øvrige frister på henholdsvis 1 og 5 måneder benyttes samme  

 beregningsmetode.
Er den fristudløsende handling foretaget den sidste dag i  

 måneden udløber fristen altid den sidste dag i den pågældende måned, uanset  

 om der er 28, 29, 30 eller 31 dage i den pågældende måned.
Hvis fristen  

 beregningsmæssigt udløber på en månedsdato, der ikke findes, eksempelvis den  

 30. februar udløber fristen altid den sidste dag i den pågældende måned - i  

 dette tilfælde den 28. eller i skudår den 29. februar.
 Materiale, der skal modtages i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan sendes  

 til eller afleveres i styrelsen, men skal dog senest kl. 24.00 på fristdagen  

 (fristdagens udløb) ligge i styrelsens postkasse.
 Udløber fristen på en helligdag eller i en weekend, grundlovsdag,  

 juleaftensdag eller nytårsaftensdag udstrækkes fristen til den efterfølgende  

 hverdag.
 Eksempelvis kan fristen i forslagets § 1, nr. 37, om at årsregnskabet skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 1 måned efter dagen for  

 godkendelsen af årsregnskabet, beregnes således:
Årsregnskabet godkendes på den ordinære generalforsamling, som afholdes  

 mandag den 11. marts 1996. Årsregnskabet skal være modtaget i styrelsen  

 senest 1 måned efter dagen for generalforsamlingens godkendelse.
Det vil  

 sige, at den sidste rettidige dag for modtagelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er torsdag den 11. april 1996. Godkendes årsregnskabet  

 allerede mandag den 4. marts 1996, udløber fristen torsdag den 4. april 1996.  

 Da dette imidlertid er skærtorsdag, vil årsregnskabet blive betragtet som  

 rettidigt modtaget, når blot det er modtaget i styrelsen på den førstkommende  

 hverdag, det vil sige tirsdag den 9. april 1996 ved døgnets udgang.
 Den ændrede fristformulering er kommet til udtryk i følgende af  

 lovforslagets bestemmelser: § 1, nr. 34, nr. 37, nr. 39 og nr. 44; § 2, nr.  

 1-7, nr. 9-14, nr. 21-26, nr. 28-30, nr. 32-34, nr. 37-39 og nr. 43; § 3, nr.  

 1-3, nr. 6 og nr. 8; § 4, nr. 2, nr. 3 og nr. 5-9; § 5; § 6, nr. 2 og nr. 3;  

 § 7, nr. 2-4 og nr. 6-8; § 8, nr. 2-4 og nr. 7-8; § 9, nr. 2 og nr. 3; § 10,  

 nr. 2 og nr. 3; § 11 og § 12.
Til nr. 45 I § 65 om straffebestemmelser foreslås medtaget § 23 som konsekvens af  

 forslaget til ny § 23, jf. forslagets § 1, nr. 9. Desuden foreslås § 62, stk.  

 1 - 4, ændret til § 62, stk. 1-3, jf. her forslagets § 1, nr. 37.
Til § 2 Til nr. 1-7 Der er her alene tale om præcisering og tilpasning af bestemmelsernes  

 ordlyd og ikke om egentlige indholdsmæssige ændringer.
Der henvises derfor  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 8 Efter aktieselskabslovens §§ 28 a og 28 b skal enhver, der besidder aktier  

 i et aktieselskab, inden 4 uger give meddelelse til selskabet, når visse  

 grænser for aktiebesiddelser nås eller ikke længere er nået.
Med forslaget  

 skal Erhvervsministeren fastsætte nærmere regler om besiddelsesforhold samt  

 om meddelelse til det statslige aktieselskab og til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disse regler skal svare til reglerne for børsnoterede  

 selskaber.
Til nr. 9-14 Der er her alene tale om præcisering og tilpasning af bestemmelsernes  

 ordlyd, og ikke om egentlige indholdsmæssige ændringer.
Der henvises derfor  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 15-16 I en række tilfælde vil det være hensigtsmæssigt for selskaber at anvende  

 »mezzaninkapital«, hvilket vil sige en form for kapital, som er  

 placeret imellem egenkapital og fremmedkapital.
En sådan form kendes allerede  

 i form af konvertible obligationer.
 Ved udstedelse af konvertible obligationer sikres långiveren imidlertid  

 ingen direkte indflydelse i et selskab til forskel fra, hvad en investor  

 opnår mulighed for ved at blive aktionær.
 I tilfælde af, at investorer ønsker at sikre sig indflydelse fra starten,  

 men alene for en begrænset periode, vil det være hensigtsmæssigt, at aktierne  

 kan konverteres til obligationer, som senere kan indfries af selskabet på  

 nærmere fastlagte vilkår.
Muligheden for en sådan transaktion findes i aktieselskabslovens § 47.  

 Denne regel er imidlertid sjældent anvendt, hvilket kan skyldes tvivl om  

 reglens anvendelsesområde.
De foreslåede tilføjelser til bestemmelsens stk. 1  

 og 3, skal ses som eksemplifikation for anvendelsesområdet, og betyder ikke,  

 at bestemmelsen herved indsnævres.
 Eksemplerne skal ses som udtryk for, at obligationer er en relevant og  

 almindelig låneform.
Til nr. 17 Bestemmelsen, der vedrører statslige aktieselskabers besiddelse af egne  

 aktier, svarer til § 19 a i lov om Københavns Fondsbørs.
Efter forslaget skal  

 statslige aktieselskaber straks give meddelelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, når selskabets og dets datterselskabers samlede beholdning  

 af aktier i selskabet udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen.
Senere ændringer  

 i denne beholdning, der udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen, skal ligeledes  

 straks meddeles Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Forslaget indebærer således, at der skal gives meddelelse ved en  

 erhvervelse af f.eks. 3 pct. af aktiekapitalen i selskabet.
Ved en senere  

 erhvervelse af yderligere 1,5 pct. af aktiekapitalen i selskabet skal der  

 ikke gives meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Hvis der imidlertid  

 yderligere erhverves 0,5 pct. eller mere af aktiekapitalen i selskabet, skal  

 selskabet give meddelelse om den samlede ændring til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Til nr. 18 Forslaget medfører, at bestyrelsesmedlemmer, direktører og ledende  

 medarbejdere i statslige aktieselskaber skal lade deres aktiebesiddelser i  

 selskabet og i selskaber inden for samme koncern notere på vedkommendes eget  

 navn i selskabets aktiebog.
Endvidere skal statslige aktieselskaber føre en fortegnelse over ledende  

 medarbejdere i tilknytning til den protokol, der efter aktieselskabsloven §  

 53, stk. 1, skal føres over bestyrelsesmedlemmers og direktørers erhvervelser  

 og afhændelser af aktier i selskabet m.v.
Fortegnelsen skal angive de  

 pågældendes fulde navn og bopæl.
Til nr. 19 Forslaget svarer til § 1, stk. 2, i oplysningsforpligtelserne.  

 Bestemmelsen indebærer en udtrykkelig pligt for bestyrelsen i statslige  

 aktieselskaber til at sørge for, at der udarbejdes interne regler til sikring  

 af, at bestemmelserne om statslige aktieselskaber i aktieselskabsloven og  

 årsregnskabsloven overholdes.
De »særlige bestemmelser«, der  

 henvises til, er de bestemmelser i aktieselskabsloven og årsregnskabsloven,  

 der gælder for statslige aktieselskaber, og som ikke er gældende for  

 selskaber, der ikke er statslige eller børsnoterede.
Disse regler, som må  

 forudsættes at være skriftlige, skal eksempelvis indeholde den nærmere  

 fremgangsmåde for selskabets udarbejdelse og rettidige indsendelse af  

 halvårsrapport til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan kræve, at det statslige aktieselskab  

 indsender de udarbejdede regler til styrelsen.
Til nr. 20 I overensstemmelse med § 5, stk. 1, nr. 2, i betingelsesbekendtgørelsen  

 foreslås det, at statslige aktieselskabers generalforsamlinger skal være åbne  

 for pressen, så offentligheden i større omfang får kendskab til disse  

 selskabers forhold.
Ved »pressen« forstås f.eks. radio, fjernsyn og  

 den trykte presse.
Da der er risiko for, at pressens tilstedeværelse kan  

 begrænse den frie debat på generalforsamlingen, forudsættes det, at denne kan  

 træffe beslutning om, at pressen ikke har ret til at foretage bånd- eller  

 filmoptagelser på mødet.
Til nr. 21-26 Der er her alene tale om præcisering og tilpasning af bestemmelsernes  

 ordlyd, og ikke om egentlige indholdsmæssige ændringer.
Der henvises derfor  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 27 Den foreslåede bestemmelse indebærer en præcisering af, at et aktieselskab  

 kan opløses uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og gæld  

 som helhed til et andet aktie- eller anparsselskab.
Det samme gælder, når to  

 eller flere aktie- eller anpartsselskaber sammensmeltes til et nyt aktie-  

 eller anpartsselskab.
Til nr 28-30 Der er her alene tale om præcisering og tilpasning af bestemmelsernes  

 ordlyd, og ikke om egentlige indholdsmæssige ændringer.
Der henvises derfor  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 31 I den eksisterende lovgivning er der ikke hjemmel til universalsuccession  

 i forbindelse med overgang fra aktieselskab til partnerselskab  

 (kommandit-aktieselskab) eller omvendt, i modsætning til omdannelse fra  

 anpartsselskab og andelsselskab til aktieselskab.
Som noget nyt foreslås en  

 regulering der giver mulighed for omdannelse fra aktieselskab til en anden  

 selskabsform, da der skønnes at være et reelt behov for at kunne omdanne  

 aktieselskaber til partnerselskaber og omvendt.
En gennemførelse af sådanne  

 regler sikrer, at der fastlægges retningslinier for selve omdannelsen, samt  

 en hensigtsmæssig løsning af de problemer, der følger af, at der ikke er  

 lovhjemmel til universalsuccession.
 Efter den eksisterende lovgivning skal der ved omdannelse fra aktieselskab  

 til kommandit-aktieselskab ske likvidation af aktieselskabet efter reglerne i  

 aktieselskabslovens kapitel 14 og stiftelse af kommandit-aktieselskabet i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens § 173.
Det foreslås i § 134 m at give aktionærerne adgang til at omdanne et  

 aktieselskab til et partnerselskab uden at skulle opløse aktieselskabet ved  

 likvidation.
Beslutningen om at omdanne selskabet til et partnerselskab  

 træffes af generalforsamlingen med det flertal, som kræves til at foretage  

 vedtægtsændringer, jf. lovens § 78. Overgangen fra aktieselskab til  

 partnerselskab giver kreditorerne en ekstra sikkerhed, da de fuldt ansvarlige  

 deltagere, komplementarerne, hæfter personligt for selskabets forpligtelser,  

 og det er derfor ikke nødvendigt at fastsætte bestemmelser, der sikrer  

 kreditorerne yderligere.
Med forslaget til § 134 n tilvejebringes der hjemmel til at bringe  

 partnerselskabets virksomhed til ophør ved at omdanne selskabet til et  

 aktieselskab uden at skulle opløse selskabet ved likvidation.
Herved sikres  

 virksomhedens videre udvikling, idet omdannelse til aktieselskab f.eks. kan  

 være nødvendig for en børsnotering.
Efter stk. 1 foreslås det, at beslutning  

 om omdannelse fra partnerselskab til aktieselskab træffes af selskabets  

 generalforsamling med vedtægtsændringsmajoritet, samt samtlige fuldt  

 ansvarlige deltageres tilslutning.
 I § 134 n, stk. 1, foreslås det endvidere, at omdannelsen skal reguleres  

 efter reglerne om apportindskud. 2. selskabsdirektiv, direktiv 77/91/EØF,  

 stiller krav om opfyldelse af visse formelle regler i forbindelse med enhver  

 stiftelse af et aktieselskab, herunder i forbindelse med omdannelse fra andre  

 selskabsformer, jf. direktivets art. 13. Direktivets regler om apportindskud  

 ved stiftelse af et aktieselskab er gennemført i aktieselskabslovens §§ 6 a -  

 6 c, og disse regler skal derfor opfyldes i forbindelse med omdannelsen.
I § 134 n, stk. 3, 2. pkt., foreslås det af hensyn til kreditorerne, at de  

 fuldt ansvarlige deltagere, komplementarerne, fortsat skal hæfte for  

 forpligtelser indgået inden omdannelsen til aktieselskab.
For forpligtelser,  

 der pådrages selskabet efter registreringen, hæfter de ansvarlige deltagere  

 derimod ikke, medmindre disse på andet grundlag kan anses som hæftende.
 Da omdannelsen kan medføre en ikke uvæsentlig ændring af  

 selskabsdeltagernes retsstilling, foreslås i §§ 134 m og 134 n, stk. 2,  

 indført en særlig pligt til at orientere de af selskabet kendte  

 selskabsdeltagere om omdannelsens gennemførelse.
 § 134 m, stk. 3, og § 134 n, stk. 3, 1. pkt., svarer til § 134 l, stk. 2,  

 og § 135, stk. 4.
Til nr. 32-34 Der er her alene tale om præcisering og tilpasning af bestemmelsernes  

 ordlyd, og ikke om egentlige indholdsmæssige ændringer.
Der henvises derfor  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 35 Som led i gennemførelsen af regeringens IT-politiske handlingsplan 1995  

 foreslås det, at der åbnes mulighed for, at registreringspligtige  

 virksomheder samt advokater og revisorer m.v., som er bemyndiget hertil af  

 virksomhederne, kan kommunikere elektronisk med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Herved understøttes virksomhedernes egen brug af informationsteknologi, og  

 der vil være en øget rationaliseringsgevinst i forbindelse med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens overgang til elektronisk sagsbehandling og arkivering.
I første omgang er det tanken, at styrelsen vil udlevere et elektronisk  

 anmeldelsesprogram til interesserede anmeldere på diskette.
Når anmelderen  

 har indtastet de for anmeldelsen relevante oplysninger i programmet, kan  

 anmeldelsen sendes til styrelsen via Elektronisk Post eller kopieres over på  

 en diskette, som indsendes til styrelsen med almindelig post.
 Dokumenter, som ifølge lovgivningen skal ledsage anmeldelsen såsom  

 generalforsamlingsudskrift m.v., kan vedhæftes elektronisk eller indsendes i  

 papirform med posten.
 I 5 år fra registreringstidspunktet skal anmelderen på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens forlangende kunne fremlægge bevis for anmeldelsens  

 lovlighed, herunder bevis for at have fornøden fuldmagt til at foretage  

 anmeldelsen samt for gyldigheden af dokumenter, som er indsendt elektronisk  

 sammen med anmeldelsen, jf. forslagets § 2, nr. 40. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fører stikprøvekontrol hermed.
 På længere sigt er det tanken, at anmeldelser skal kunne indsendes til  

 styrelsen som EDI-meddelelser (Electronic Data Interchange, elektronisk  

 dataudveksling), når der foreligger en international standard for indsendelse  

 af anmeldelser m.v. fra virksomhederne til det offentlige.
Til nr. 36 Bestemmelsen er ny.
I dag findes hjemmel til fastsættelse af regler om  

 årsgebyr alene i årsregnskabslovens § 64, stk. 1. Det findes naturligt, at  

 hjemlen vedrørende administration af de selskabsretlige regler også tydeligt  

 fremgår af denne lov.
Til nr. 37-39 Der er her alene tale om præcisering og tilpasning af bestemmelsernes  

 ordlyd, og ikke om egentlige indholdsmæssige ændringer.
Der henvises derfor  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 40 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 35.
Til nr. 41 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 42, ad § 64, stk.  

 4.
Til nr. 42 Forslaget overfører betingelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 3, og  

 medfører, at alle interesserede vederlagsfrit kan få statslige  

 aktieselskabers vedtægter udleveret på selskabets hovedkontor.
Til nr. 43 Der er her alene tale om præcisering og tilpasning til bestemmelsens  

 ordlyd, og ikke om egentlige indholdsmæssige ændringer.
Der henvises derfor  

 til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 44 Det foreslås, at overtrædelser af §§ 48 i og 157 d er strafbare.
Til nr. 45 Forslaget indebærer, at en overtrædelse af statslige aktieselskabers  

 pligter i henhold til aktieselskabslovens § 28 d kan gøres strafbar i den  

 bekendtgørelse, som Erhvervsministeren udsteder efter forslagets § 2, nr. 8.  

 For så vidt angår § 154, stk. 2, 2. og 4. pkt., henvises til bemærkningerne  

 til forslagets § 2, nr. 35.
Til nr. 46 De foreslåede ændringer er alene konsekvensrettelser som følge af lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 123 af 18. februar  

 1994, hvorved de lokale handelsregistre blev nedlagt.
Til nr. 47 Ændringen er en konsekvens af forslagets § 2, nr. 49, hvortil der  

 henvises.
Til nr. 48 Det foreslås, at kommandit-aktieselskaber udover navnet  

 »kommandit-aktieselskab« tillige har mulighed for at bruge det mere  

 nutidige navn »partnerselskab« eller forkortelsen »P/S«.
 Det er således efter lovforslaget ikke muligt at benytte forkortelser af  

 kommandit-aktieselskab eller andre forkortelser af partnerselskab end P/S.
Til nr. 49 Det foreslås, at de fuldt ansvarlige deltagere, komplementarerne, for at  

 kunne anses som sådanne, skal have visse beføjelser.
Af økonomiske beføjelser  

 kan der være tale om, at komplementarerne f.eks. har andel i overskud, tab,  

 formue og likvidationsprovenu, eller en forrentning af et evt. indskud.
Af  

 forvaltningsmæssige beføjelser kan der f.eks. være tale om deltagelse i den  

 daglige ledelse, tegningsret eller en vetoret over for beslutninger, der er  

 af væsentlig betydning for komplementarernes personlige hæftelse.
Kommandit-aktieselskaber skal være kommanditselskaber, jf. § 2, stk. 2, i  

 lov om erhvervsdrivende virksomheder og aktieselskabslovens § 173, stk. 7.  

 Efter definitionen i § 2, stk. 2, i lov om erhvervsdrivende virksomheder skal  

 ved et kommanditselskab forstås en virksomhed, hvor en eller flere deltagere,  

 komplementarerne, hæfter personligt, uden begrænsning og solidarisk for  

 virksomhedens forpligtelser, mens en eller flere deltagere, kommanditisterne,  

 hæfter begrænset for virksomhedens forpligtelser.
I forbindelse med  

 registrering af kommanditselskaber i medfør af årsregnskabslovens § 1 a, stk.  

 4, har det vist sig, at en lang række kommanditselskaber er stiftet, uden at  

 den fuldt ansvarlige deltager er tillagt særlige forvaltningsmæssige og  

 økonomiske beføjelser, således som det tidligere har været tanken.
Da  

 kommanditselskaber ikke hidtil har været selskabsretligt reguleret, er det  

 ikke fundet rimeligt at lade kravene til komplementaren få virkning for  

 kommanditselskaber stiftet før lovforslagets ikrafttræden.
Til § 3 Til nr. 1 Efter forslaget skal anmeldelsesfristen regnes fra dagen efter stiftelsen  

 eller fra virksomheden bliver omfattet af anmeldelsespligten.
Overskrides  

 anmeldelsesfristen i stiftelsessituationen, kan registrering ikke finde sted,  

 jf. § 10, stk. 4. Derimod er det ikke altid muligt at fastsætte en bestemt  

 dato for, hvornår en virksomhed bliver erhvervsdrivende efter lovens  

 definition og dermed anmeldelsespligtig.
Derfor kan registrering ikke nægtes  

 med den begrundelse, at anmeldelsen er modtaget for sent.
Der henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 3 Forslaget svarer til de tilsvarende bestemmelser i § 156, stk. 1 og 2, i  

 lov om aktieselskaber og § 126, stk. 1 og 2, i den gældende lov om  

 anpartsselskaber.
Dette medfører for de erhvervsdrivende virksomheder, at hvor der før var  

 en frist på 4 uger, er der nu kun en frist på 2 uger for anmeldelse af  

 ændring i hjemsted eller ændring i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan eller ved valg af ny revisor.
Der henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 35.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 35.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring af lovens § 17, stk. 2, er alene en præcisering af  

 tidsfristerne i bestemmelsen.
Der henvises til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 44.
Til nr. 7 Bestemmelsen foreslås ændret, så den er i overensstemmelse med  

 aktieselskabslovens § 159 b, stk. 2.
Til nr. 8 Fristen for indsendelse af erklæring i stedet for årsregnskab er ændret  

 fra 7 måneder til 6 måneder.
I henhold til § 18, jf. lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. § 62, stk. 1, skal årsregnskab indsendes så  

 det er modtaget senest 6 måneder efter regnskabsårets udgang. Ændringen  

 foreslås som følge af den forkortede indsendelsesfrist for årsregnskaber fra  

 7 til 6 måneder i henhold til lov nr. 442 af 1. juni 1994 (selskabstømninger  

 m.v.). Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 9 Ændringerne er en konsekvens af de foreslåede ændringer i forslagets § 1,  

 nr. 43.
Til § 4 Til nr. 1 Alle steder, hvor der er anført  

 »industriministeren/Industriministeren«, foreslås ændret til  

 »erhvervsministeren/Erhvervsministeren« som konsekvens af de i 1994  

 skete ændringer.
Til nr. 2-3 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
 Anmeldelsesfristerne foreslås ændret, således at de bliver de samme som i  

 den øvrige selskabsretlige lovgivning.
Til nr. 4 Bestemmelsen foreslås først og fremmest som en konsekvens af indføjelse af  

 et kapitel 9 a i årsregnskabsloven, hvori næsten alle størrelsesbestemte  

 undtagelsesregler samles.
Endvidere er der taget højde for forslaget om  

 indføjelse af § 5 a om tal i udenlandsk valuta m.v. i årsregnskabsloven.
Til nr. 5-6 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til § 4, nr. 2-3.
Til nr. 8 Bestemmelsen foreslås ændret, så den er i overensstemmelse med ordlyden i  

 lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 62, stk. 1. I øvrigt  

 er bestemmelsen udtryk for en præcisering, justering og tilpasning i  

 forbindelse med tidsfristerne.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 9 Bestemmelsen er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning i  

 forbindelse med tidsfristerne.
Den indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 10 Det foreslås, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får hjemmel til at opkræve  

 rykkergebyr ved for sen betaling i lighed med, hvad der gælder for  

 aktieselskaber m.fl.
Til nr. 11 Den foreslåede ændring er alene en konsekvens af ændring i ministeriets  

 navn.
Til nr. 12 De foreslåede ændringer er alene konsekvensrettelser som følge af lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 123 af 18. februar  

 1994, hvorved de lokale handelsregistre er nedlagt.
Til § 5 Til nr. 1-2 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til § 6 Til nr. 1 For at forbedre servicen overfor Erhvervs- og Selskabsstyrelsens brugere  

 og samtidig opnå en mere smidig og rationel sagsbehandling foreslås det, at  

 styrelsen får adgang til at opkræve betaling for de omhandlede ydelser  

 efterfølgende, således at der i tilfælde af for sen betaling kan opkræves  

 rykkergebyr.
Ved lov nr. 105 af 15. februar 1989 blev der givet adgang til, at  

 virksomhederne eller deres repræsentanter selv kan foretage visse  

 registreringer i styrelsens edb-informationssystem.
Betaling herfor samt for  

 bestilling af udskrifter m.v. via edb-informationssystemet opkræves  

 efterfølgende, og styrelsen har haft gode erfaringer hermed.
Denne  

 betalingsform har medført en stor administrativ lettelse, og tabet på  

 ikke-betalte fordringer har været meget lille sammenlignet med den samlede  

 omsætning.
 Styrelsen finder derfor, at tiden nu er inde til generelt at gå over til  

 at opkræve gebyrer efterfølgende.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 35.
Til nr. 2-3 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til § 7 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 6, nr. 1.
Til nr. 2-4 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 5 På grund af forslagets § 1, nr. 31, kan revisorer, der er ansat i  

 Kommunernes Revisionsafdeling, ikke længere udøve lovpligtig revision som  

 medrevisor, da disse revisorer har deponeret deres beskikkelse.
Som nævnt i  

 bemærkningerne til § 1, nr. 31, er der tale om en tilretning til 8.  

 EF-selskabsdirektiv.
 Det foreslås derfor at indsætte en bestemmelse i lov om statsautoriserede  

 revisorer, hvorefter revisionsvirksomhed kan udøves af statsautoriserede  

 revisorer, som på nærmere angivne vilkår kan tage ansættelse i Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
 Bestemmelsen begrænser herefter sådanne revisorers aktivitetsområde på en  

 sådan måde, at bestemmelsen ikke kommer i konflikt med 8. EF-selskabsdirektiv  

 og sikrer revisorernes uafhængighed bedst muligt.
Statsautoriserede revisorer ansat i Kommunernes Revsionsafdeling må derfor  

 alene udføre revisionsvirksomhed i kommuner, amtskommuner og kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, samt i virksomheder,  

 hvori der alene deltager kommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
Statsautoriserede revisorer, der er  

 ansat i Kommunernes Revisionsafdeling, må ikke udøve anden revisionsaktivitet  

 eller have ejerandele i en revisionsvirksomhed.
Bestemmelsen indebærer, at statsautoriserede revisorer ansat i Kommunernes  

 Revisionsafdeling nu får mulighed for at bevare beskikkelsen.
Revisorerne kan  

 kun revidere virksomheder, hvori der alene deltager kommuner, amtskommuner og  

 kommunale fællesskaber og som driver kommunal forsyningsvirksomhed.
Ved  

 kommunal forsyningsvirksomhed forstås i denne lov virksomhed, hvor kommunen  

 skal sørge for borgernes forsyning med vand, varme, elektriciet, bygas,  

 affaldsbortskaffelse og spildevandsrensning.
Selskaber, hvori der deltager  

 private virksomheder, kan således ikke benytte en revisor, der er ansat i  

 Kommunernes Revisionsafdeling som selskabsrevisor eller til at foretage den  

 lovpligtige revision.
Der er derimod intet i vejen for, at en sådan revisor  

 kan varetage andre tillidshverv i henhold til selskabets vedtægter.
 Såfremt Kommunernes Revisonsafdeling ønsker at foretage revision, der ikke  

 er lovpligtig, kan dette ske som hidtil ved revisorer med deponeret  

 beskikkelse.
 Der foreslås indført en tilsvarende bestemmelse for registrerede  

 revisorer, jf. forslagets § 8, nr. 5.
Til nr. 6-8 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til § 8 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 6, nr. 1.
Til nr. 2-4 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne til forslagets § 7, nr. 5.
Til nr. 6 Det foreslås, at der i loven indsættes bestemmelser, der hidtil har været  

 optaget i virksomhedsbekendtgørelsen for registrerede revisorer, jf.  

 bekendtgørelse nr. 765 af 22. august 1994 om registrerede revisorers  

 virksomhed.
Bestemmelserne vedrører medrevisorer og revisormedarbejdere.  

 Lignende bestemmelser findes i lov om statsautoriserede revisorer.
Til nr. 7-8 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til § 9 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 6, nr. 1.
Til nr. 2-3 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til § 10 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 6, nr. 1.
Til nr. 2-3 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til §§ 11-12 Bestemmelserne er alene udtryk for en præcisering, justering og tilpasning  

 i forbindelse med tidsfristerne.
De indeholder således ingen  

 realitetsændringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 44.
Til § 13 Ændringen er en konsekvens af, at Registreringstidende er ophørt pr. 1.  

 januar 1996, hvorefter modtagelse af årsregnskaber m.v. vil blive  

 offentliggjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Til § 14 Det foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. april 1996.
For så vidt angår bestemmelserne i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 5 og  

 6, i årsregnskabsloven som affattes ved lovforslagets § 1, nr. 37 samt  

 bestemmelserne i § 1, nr. 39 og nr. 44, § 3, nr. 8, og § 4, nr. 8, foreslås  

 det dog, at disse får virkning fra tidspunktet for lovforslagets  

 fremsættelse.
Baggrunden herfor er, at der i disse bestemmelser er foreslået  

 ændringer af fristerne for indsendelse af årsregnskab m.v., og at manglende  

 overholdelse af fristerne kan medføre pålæggelse af afgifter.
I den  

 forbindelse bemærkes, at der netop i den omhandlede periode indsendes et  

 betydeligt antal regnskaber.
Efter stk. 3, 1. pkt., skal kravene til indholdet i de statslige  

 aktieselskabers årsberetning først finde anvendelse for regnskabsår, der  

 afsluttes 1. april 1996 eller senere.
I 2. pkt., præciseres, at ændringerne i  

 kravene til omtale af den forventede udvikling i statslige aktieselskabers  

 halvårsrapport finder anvendelse på selskaber, som har pligt til at udarbejde  

 halvårsrapport for en periode, der afsluttes den 1. april 1996 eller senere.
 I stk. 4 bestemmes, at kravet om to revisorer i statslige aktieselskaber  

 først finder anvendelse fra 1. juni 1996.
Til § 15 Det kan findes urimeligt, at selskaber og koncerner, der straks ved  

 ikrafttræden falder under de nye størrelsesgrænser, ikke med det samme kan  

 nyde godt af forhøjelserne på grund af kravet om, at størrelsesgrænserne skal  

 være opfyldt i to på hinanden følgende år.
Derfor foreslås, at de pågældende  

 selskaber eller koncerner ikke skal vente endnu et år, førend de kan anvende  

 lempelsesreglerne.
Til § 16 Da 8. selskabsretsdirektiv ikke hjemler nogen her anvendelig  

 overgangsperiode for de personer, der ikke opfylder direktivets regler, er  

 det i stk. 1 foreslået, at de pågældende personer kun kan fortsætte til og  

 med den førstkommende rettidige ordinære generalforsamling efter lovens  

 ikrafttræden ifølge § 14, der skal tage stilling til godkendelse af  

 årsregnskab m.v.
Også virksomheder med begrænset hæftelse er som følge af henvisninger til  

 årsregnskabsloven i de for dem gældende lovgivninger omfattet af  

 årsregnskabslovens kapitel 8 a.
Selvom disse virksomhedsformer ikke er  

 omfattet af kravet i 8. direktiv, er der imidlertid ikke noget, der  

 umiddelbart taler for, i disse virksomheder at tillade revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
Tilsvarende gælder for erhvervsdrivende  

 fonde, dog at § 39 i lov om erhvervsdrivende fonde særligt undtager fonde,  

 der er undergivet statsligt eller kommunal revision, fra  

 revisionsbestemmelserne i årsregnskabsloven.
Hvis der mod forventning skulle  

 vise sig at være særlige problemer for sådanne virksomheder, er  

 erhvervsministeren i stk. 2 bemyndiget til ved bekendtgørelse at åbne  

 mulighed for at undtage for kravet om statsautoriseret eller registreret  

 medrevisor i konkrete tilfælde.
Det er naturligvis en forudsætning, at der i  

 så tilfælde foreligger tilsvarende garantier for uvildig, kritisk og  

 kompetent revision, som hvis lovens krav var opfyldt.
 I et allerede foreliggende udkast til ændring af rigsrevisorloven m.v., er  

 det foreslået, at rigsrevisor udtræder som medrevisor i fuldt statsejede  

 aktieselskaber på betingelse af, at rigsrevisor opnår den adgang til  

 regnskaberne, som svarer til formuleringen i stk. 3 og 4. Lovforslaget om  

 ændring af rigsrevisorloven m.v. forudsættes fremsat for og vedtaget i  

 Folketinget så hurtigt som muligt.
For ikke at vanskeliggøre rigsrevisors adgang til regnskaberne i perioden  

 indtil ændringen i rigsrevisorloven mv. er overgangsbestemmelse i stk. 3-4  

 indsat.
Ved den stedfundne høring over lovudkastet til ændring af  

 rigsrevisorloven m.v., havde ministerierne ikke indvendinger mod rigsrevisors  

 direkte adgang til selskabernes regnskaber.
Derimod var der ønsker om en  

 præcisering af ordet regnskaber, hvilket er sket ved formuleringen af stk. 4.
Til § 17 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden på Færøerne og i Grønland.
Det  

 er hensigten snarest at søge de færøske og grønlandske myndigheders  

 tilslutning til, at de foreslåede ændringer sættes i kraft for disse  

 landsdele, således at retsenheden i riget kan bevares og udbygges.
Efter 2. behandling den 7. maj 1996 § 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, som ændret ved lov nr. 365 af 14.  

 juni 1995 og lov nr. 370 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »børsmæglerselskaber« to  

 steder til: »fondsmæglerselskaber«.
 2. I § 2 a, stk. 1, ændres »værdipapirer ikke er  

 optaget til officiel« til: »aktier eller obligationer ikke er  

 optaget til«.
 3. I § 2 c, stk. 1, ændres »værdipapirer er optaget  

 til officiel« til: »aktier eller obligationer er optaget til«.
4. I § 2 c, stk. 1, nr. 1, ændres »12 mio. kr.«  

 til: »20 mio. kr.«, og i nr. 2 ændres »24 mio.  

 kr.« til: »40 mio. kr.« 5. § 5, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes således:
»Selskabet skal opstille resultatopgørelsen i beretningsform og  

 balancen i konto- eller beretningsform.
For resultatopgørelsen kan der vælges  

 en opdeling efter posternes art eller funktion.« 6. I § 5, stk. 1, 4. pkt. , ændres  

 »Industriministeren« til: »Erhvervsministeren«, og  

 overalt i loven ændres »Industriministeren« henholdsvis  

 »industriministeren« og »Industriministeriet« til:  

 »Erhvervsministeren« henholdsvis »erhvervsministeren« og  

 »Erhvervsministeriet«.
 7. I § 19 udgår »forsknings- og«.
 8. I § 20 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Skat af indkomst, der er udskudt til beskatning i et  

 senere regnskabsår, hensættes, medmindre beløbet er uden væsentlig betydning.  

 Uanset stk. 1 kan beløbet i stedet oplyses i noterne.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 9. § 21 ophæves.
 10. Efter § 22 indsættes:
» § 23. Hensættelser, nedskrivninger og tilbageførsler af  

 hensættelser og nedskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de  

 aktiviteter og funktioner, de vedrører, medmindre andet følger i henhold til  

 denne lov.
Afskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de aktiviteter  

 og funktioner, de vedrører.
Stk. 2. Nedskrivninger på anlægsaktiver og tilbageførsel heraf  

 skal oplyses med beløb i resultatopgørelsen eller i noterne.« 11. § 24 affattes således:
» § 24. Indtægter og udgifter, som hidrører fra andet end  

 selskabets ordinære aktiviteter, skal indgå i posterne ekstraordinære  

 indtægter og ekstraordinære udgifter.« 12. § 25 ophæves.
 13. § 26 a affattes således:
» § 26 a.
Fraviges § 26, stk. 1, nr. 2, på grund af ændret  

 regnskabspraksis, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen finder sted,  

 udarbejdes efter den nye metode.
De pågældende poster ændres i  

 overensstemmelse med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori  

 ændringen finder sted.
Ud over de i § 26, stk. 2, krævede oplysninger skal  

 den samlede beløbsmæssige indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også for  

 den samlede indvirkning på skat af årets resultat, udskudt skat, jf. § 20,  

 stk. 2, og, i det omfang den er hensat, forventet skat ved realisation, jf. §  

 50, stk. 1.
Stk. 2. Hviler et skøn på forudsætninger, som ikke var eller ikke  

 længere er til stede, skal skønnet tilpasses de nye forhold.
Det beløb, som  

 skønnet resulterede i, skal ændres i overensstemmelse med § 23. Tilsvarende  

 gælder, hvis beløb er forkerte på grund af fejl.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning skal oplyses, ligesom det ændrede skøn skal forklares i  

 noterne.« 14. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ud over de i stk. 1 krævede nedskrivninger kan  

 finansielle anlægsaktiver nedskrives til den lavere værdi, som de har på  

 balancetidspunktet, selv om værdiforringelsen ikke antages at være af varig  

 karakter.« 15. § 29, stk. 4, ophæves.
 16. I § 31 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Renter af kapital, der er lånt til at finansiere  

 fremstilling af varer, herunder igangværende arbejder, og som vedrører  

 fremstillingsperioden, kan medregnes i kostprisen.
Det medregnede beløb skal  

 anføres i noterne.« 17. I § 32, stk. 1, udgår », »sidst ind-først  

 ud« (LIFO) metoden'.
 18. I § 32, stk. 2, ændres »dagsprisen« til:  

 »genanskaffelsesværdien«.
 19. § 33 affattes således:
» § 33. Omsætningsaktiverne skal gøres til genstand for  

 nedskrivning, således at de ansættes til den lavere nettorealisationsværdi på  

 balancetidspunktet.« 20. § 46 a affattes således:
» § 46 a.
Summen af alle tilgodehavender hos medlemmer af  

 selskabets eller dets moderselskabers direktion, bestyrelse eller  

 repræsentantskab skal oplyses for hver kategori med angivelse af de  

 væsentligste vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der er tilbagebetalt i  

 året.
Tilsvarende skal oplyses om sikkerhedsstillelser for de omhandlede  

 personer.
Stk. 2. Summen af alle tilgodehavender hos andre  

 virksomhedsdeltagere end selskabets moderselskaber samt hos  

 virksomhedsdeltagere i disse moderselskaber skal oplyses med særskilt  

 angivelse af de i året tilbagebetalte beløb.
Tilsvarende skal oplyses om  

 sikkerhedsstillelse for de omhandlede virksomhedsdeltagere.
Dette stykke  

 gælder dog ikke tilgodehavender og sikkerhedsstillelser med henblik på  

 erhvervelse af aktier eller anparter i selskabet af eller til medarbejderne i  

 selskabet eller dets dattervirksomheder.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., gælder  

 også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelser for personer, der står de i  

 stk. 1 og 2 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115, stk. 1, og  

 anpartsselskabslovens § 49, stk. 1.« 21. § 48 ophæves.
 22. § 49, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Oplysningerne kan udelades, hvis de kan volde  

 betydelig skade for selskabet.
I så fald skal udeladelsen nævnes i  

 noterne.« 23. § 50 affattes således:
» § 50. Det skal oplyses, hvis en realisation af aktiver eller  

 passiver til den værdi, der er angivet i balancen, vil kunne udløse skat, der  

 væsentligt overstiger det i § 20, stk. 2, omhandlede beløb.
Den i 1. pkt.  

 omhandlede skat kan i stedet hensættes.
Stk. 2. Det samlede beløb af de skatter, der er betalt i  

 regnskabsåret, skal oplyses.« 24. § 51, stk. 2, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som stk. 3:
»Stk. 3. Hvis det er nødvendigt for ikke at vise beløbene  

 efter stk. 2, 1. pkt., henholdsvis 2. pkt., for et enkelt medlem af en  

 kategori af ledelsesmedlemmer, kan beløbene i stedet 1) vises samlet for to kategorier eller 2) udelades, hvis kun en kategori modtager sådanne beløb.
Bestemmelsen gælder ikke for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 25. I § 51 a, 1. pkt. , ændres »Selskaber, der er  

 statslige aktieselskaber, eller som har aktier optaget til notering på  

 Københavns Fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider 2 af de  

 størrelser, der er nævnt i § 25, stk. 2« til: »Statslige  

 aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider to af  

 de størrelser, der er nævnt i § 64 c, stk. 4«.
 26. I § 51 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Statslige aktieselskaber, som er moderselskaber,  

 skal oplyse, hvis ikke alle selskabets dattervirksomheder revideres af mindst  

 en af moderselskabets revisorer, en af disses udenlandske samarbejdspartnere  

 eller af en anerkendt international revisionsvirksomhed.« 27. § 55 ophæves.
 28. I § 56, stk. 3, ændres »I selskaber, som er  

 statslige aktieselskaber eller har aktier optaget til notering på Københavns  

 Fondsbørs« til: »I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs«.
 29. I § 56 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4. I statslige aktieselskaber skal årsberetningen  

 desuden indeholde 1) oplysning om årets nettoomsætning, resultat af ordinær primær drift,  

 resultat af finansielle poster, resultat af ekstraordinære poster, resultat  

 efter skat, balancesum, væsentlige investeringer i materielle anlægsaktiver,  

 egenkapital og de nøgletal, som efter selskabets forhold er nødvendige, 2) oplysning om de i nr. 1 nævnte tal for de fire foregående regnskabsår  

 og 3) en redegørelse for eventuelle særlige forudsætninger, som selskabet har  

 lagt til grund for omtalen af den forventede udvikling, jf. stk. 2, nr. 2,  

 herunder for eventuelle særlig følsomme eller usikre faktorer, der er  

 afgørende for det forventede resultat.
Stk. 5. De i stk. 4, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger skal muliggøre  

 en meningsfyldt sammenligning af årsregnskaberne år for år.
Hvis tallene ikke  

 er sammenlignelige, skal de så vidt muligt tilpasses.
Det skal angives og  

 behørigt begrundes, hvis tallene ikke er sammenlignelige eller der er  

 foretaget tilpasning.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 30. § 56, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Årsberetningen for et moderselskab skal indeholde  

 oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i stk. 1,  

 stk. 2 og stk. 4, nr. 3. I moderselskaber, der er statslige aktieselskaber,  

 skal oplysningerne efter stk. 4, nr. 1 og 2, og stk. 5 alene gives for  

 koncernen som helhed.« 31. § 56 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Halvårsrapporten skal opstilles på overskuelig måde  

 og indeholde oplysninger for den forløbne halvårsperiode svarende til de  

 oplysninger, der kræves efter § 54 og § 56, stk. 4, nr. 1. Ud for hvert tal  

 skal angives de tilsvarende tal for samme periode det foregående år.« 32. I § 56 a, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»§ 56, stk. 4, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse.« 33. § 61 b affattes således:
» § 61 b.
Revisor skal være statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 2. Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor, skal den, som  

 revisionen overdrages til, opfylde lovens betingelser.
Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 adgangen til at foretage lovpligtig revision af årsregnskaber for de  

 registrerede revisorer, der er optaget i Revisorregistret efter den 1. januar  

 1990.« 34. § 61 c, stk. 1, affattes således:
»Statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal have to revisorer,  

 jf. § 61 b, stk. 1, hvoraf den ene skal være statsautoriseret revisor.« 35. § 61 e, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»I selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse herom til denne  

 fondsbørs.« 36. § 61 e, stk. 3, 2. pkt. , affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal der senest 8 dage  

 efter dagen for revisors meddelelse om sin fratræden indkaldes til  

 ekstraordinær generalforsamling, hvor ny revisor skal vælges.« 37. I § 61 f, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Omkostninger m.v. for den lovpligtige revision af selskabets  

 årsregnskab m.v., jf. § 61 g, afholdes af statskassen, men dækkes, i det  

 omfang der er midler hertil, endeligt af selskabet.« 38. § 61 k, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal revisor være til  

 stede på den ordinære generalforsamling.« 39. § 62 affattes således:
» § 62. Det reviderede og godkendte årsregnskab med eventuelt  

 koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 1 måned efter dagen  

 for godkendelsen på generalforsamlingen eller ved tilsvarende lovlig  

 beslutning og senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning. Årsregnskab  

 m.v. for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal dog indsendes, så  

 det er modtaget i styrelsen senest den 6. hverdag efter dagen for  

 godkendelsen og senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Statslige  

 aktieselskaber skal senest 14 dage før generalforsamlingens afholdelse sende  

 et eksemplar af selskabets årsregnskab, årsberetning og et eventuelt  

 koncernregnskab til dem af pressens repræsentanter, der anmoder herom, samt  

 på forlangende af enhver udlevere dette på selskabets hovedkontor.
Stk. 2. Årsregnskab m.v. skal være forsynet med oplysning om,  

 hvornår årsregnskabet er godkendt.
I selskaber, der anvender §§ 2 c, 64 c, 64  

 d, 64 e eller 64 f, stk. 1, nr. 1 eller 2, skal det af årsregnskabet m.v.  

 fremgå, hvilke af de nævnte bestemmelser der har været anvendt.
 Stk. 3. Statslige aktieselskaber skal indsende en bekræftet kopi  

 af selskabets halvårsrapport til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, således at  

 den er modtaget i styrelsen senest 2 måneder efter udløbet af den pågældende  

 6-måneders-periode, jf. § 56 a.
Stk. 4. Modtagelse af årsregnskaber m.v. samt halvårsrapporter for  

 statslige aktieselskaber skal straks bekendtgøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber m.v. og  

 de modtagne halvårsrapporter for statslige aktieselskaber er offentligt  

 tilgængelige.
Stk. 5. Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 1 måned efter  

 dagen for årsregnskabets godkendelse af generalforsamlingen eller i statslige  

 aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, senest den 6. hverdag efter dagen for godkendelsen,  

 pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen,  

 direktionen eller lignende ansvarligt organ i selskabet en afgift på 200 kr.  

 pr. ledelsesmedlem for hver påbegyndt måned.
Afgiften kan dog højst udgøre  

 1.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 6. Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, dog senest 5 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning i statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, sender Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påkrav om indsendelse af årsregnskab m.v. til selskabets  

 ledelse på selskabets adresse.
Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest den  

 8. hverdag efter dagen for påkravets datering, pålægger Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen, direktionen eller lignende  

 ansvarligt organ i selskabet en afgift.
Afgiften beregnes fra det i 1. pkt.  

 angivne tidspunkt og udgør 500 kr. pr. ledelsesmedlem for 1. påbegyndte  

 måned, 1.500 kr. for 2. påbegyndte måned og 2.000 kr. for hver følgende  

 påbegyndte måned.
Afgiften kan dog højst udgøre 8.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 7. Afgifter efter stk. 5 og 6 tilfalder statskassen og  

 tillægges udpantningsret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undlade at  

 pålægge et ledelsesmedlem en afgift eller fritage den pågældende for betaling  

 af en allerede pålagt afgift, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Den  

 samlede afgift nedsættes, i det omfang det pågældende ledelsesmedlem for  

 samme periode har indbetalt tvangsbøder for manglende indsendelse af samme  

 årsregnskab m.v., jf. § 64, stk. 3, nr. 1.« 40. § 63 affattes således:
 » § 63. Foretager selskabet en fuldstændig offentliggørelse af  

 årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt koncernregnskab, skal dette  

 ske i den form og affattelse, som har været genstand for revision, og med den  

 fulde, afgivne revisionspåtegning.
Stk. 2. Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v., der ikke er  

 fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at årsregnskabet  

 er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er tilgængeligt i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet ikke er indsendt til styrelsen.  

 Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå i en forkortet offentliggørelse,  

 men det skal klart fremgå af offentliggørelsen, om revisor har taget  

 forbehold.« 41. I § 63 a, stk. 1, ændres »inden seks måneder efter  

 regnskabsårets udgang« til: »senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning«.
 42. I § 63 a, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 5,» til:  

 »§ 62, stk. 4,».
 43. I § 64, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at dokumenter, der er  

 omfattet af denne lov, kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret  

 form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede  

 dokumenter i retlig henseende.« 44. I § 64 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4. Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der  

 undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige aktieselskaber, hvis  

 dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem disse regler og de  

 tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser  

 om, at statslige aktieselskabers årsregnskab og koncernregnskab helt eller  

 delvis skal aflægges i overensstemmelse med almindeligt anerkendte danske og  

 internationale regnskabsvejledninger, hvis dette er nødvendigt for at sikre  

 en ligestilling mellem disse selskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 45. Efter § 64 b indsættes:
»Kapitel 9 a Undtagelser, der er betinget af et selskabs størrelse § 64 c.
Når særlige konkurrencemæssige hensyn tilsiger det, kan selskaber,  

 der på balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i stk. 4, og  

 som hverken er statslige aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, i resultatopgørelsen  

 indføre en post benævnt bruttofortjeneste eller bruttotab ved at sammendrage  

 visse poster efter regler, der fastsættes af erhvervsministeren.
Det første  

 år selskabet ikke længere er omfattet af 1. pkt., jf. stk. 6, kan oplysning  

 af sammenligningstallet for de omhandlede poster dog undlades.
 Stk. 2. Selskaber, der kan sammendrage poster efter stk. 1, 1.  

 pkt., kan ligeledes undlade at give de i § 49, stk. 1, omhandlede  

 oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 4, stk. 3, finder ikke anvendelse på stk.  

 1 og 2.
Stk. 4. De i stk. 1, 1. pkt., nævnte størrelser er 1) balancesum 75 mio. kr., 2) nettoomsætning 150 mio. kr. og 3) gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret 250.
Stk. 5. Balancesummen beregnes som summen af posterne under  

 aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
 Stk. 6. Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1 ændres kun  

 for et selskab, der på balancetidspunktet har overskredet eller ikke længere  

 overskrider to af de størrelser, der er nævnt i stk. 2, hvis dette gentager  

 sig i to på hinanden følgende regnskabsår.
§ 64 d.
Selskaber, der hverken er statslige aktieselskaber eller  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, og som på balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i  

 stk. 2, kan undlade at anvende § 26 a, stk. 1, 2. pkt., og i stedet optage  

 ændringsbeløbet i resultatopgørelsen, jf. § 23.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte størrelser er 1) balancesum 20 mio. kr., 2) nettoomsætning 40 mio. kr. og 3) gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret 50.
 Stk. 3. Er selskabet en koncernvirksomhed, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse, hvis en af koncernvirksomhederne eller koncernen som helhed  

 overskrider to af størrelserne i stk. 2.
 Stk. 4. Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1 ændres kun,  

 når et selskab eller en koncern, jf. stk. 3, på balancetidspunktet har  

 overskredet eller ikke længere overskrider to af de størrelser, der er nævnt  

 i stk. 2, hvis dette gentager sig i to på hinanden følgende regnskabsår. § 64  

 c, stk. 5, finder anvendelse.
§ 64 e.
Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64 d, kan  

 undlade at give de oplysninger, der er nævnt i § 26 a, stk. 1, 4. pkt., § 32,  

 stk. 2, § 45, § 46, stk. 1 og 2, § 47, § 50, stk. 2, og § 52, stk. 3. Den del  

 af selskabets samlede gæld, der forfalder til betaling mere end 5 år efter  

 balancetidspunktet, og det samlede omfang af selskabets pantsætninger skal  

 dog oplyses.
§ 64 f.
Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64 d, kan 1) undlade at udarbejde årsberetning, hvis udarbejdelse af denne ikke  

 kræves af mindst en virksomhedsdeltager inden afslutningen af det pågældende  

 regnskabsår, og, 2) selv om de udarbejder årsberetning, undlade at indsende denne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Følgende skal dog fremgå af årsregnskabet:
1) Forslag til beslutning vedrørende anvendelse af overskud eller dækning  

 af underskud og 2) de oplysninger, der kræves efter aktieselskabslovens § 28 b, stk.  

 4.« 46. Efter kapitel 9 a indsættes:
»Kapitel 9 b Beregning af frister § 64 g.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov,  

 begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som  

 uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 47. I § 65, stk. 1, ændres »§ 22« til: »§§  

 22 og 23« og »62, stk. 1-4« til: »§ 62, stk. 1-3«.
§ 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september  

 1995, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 c, stk. 1, nr. 1, § 81, stk. 3, nr. 4, og §  

 144, stk. 4, ændres »to år« til: »24 måneder«.
 2. § 6 c, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Senest 4 uger efter, at generalforsamlingen har  

 godkendt erhvervelsen, skal vurderingsberetningen med påtegning af  

 generalforsamlingens dirigent om, hvornår erhvervelsen er godkendt, være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 3. I § 11, stk. 1, § 19, stk. 2, 3. pkt., § 20, stk. 1, 3.  

 pkt., § 23 d, 4. pkt., § 28 b, stk. 1, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 36,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40, 4. pkt., § 42, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk. 2, § 48 d,  

 § 48 e, 1. pkt., § 56, stk. 6, 1. pkt., § 69, stk. 1, 1. pkt., § 69 a, 1.  

 pkt., § 75, stk. 3, 1. pkt., § 76, stk. 2, § 81, stk. 2, 1. pkt., § 81, stk.  

 3, nr. 4, § 81 a, stk. 1, § 81 a, stk. 3, 3. pkt., § 95, stk. 2, 1. pkt., §  

 134 e, stk. 2, 2. og 4. pkt., § 134 e, stk. 5, § 134 f, 2. pkt., § 134  

 g, stk. 1, § 134 g, stk. 4, § 134 h, stk. 5, § 134 l, stk. 4, 4. pkt., § 144,  

 stk. 4, § 145, stk. 1, § 145, stk. 2, § 158, stk. 2, 2. pkt., og § 159  

 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »inden« til: »senest«.
 4. § 11, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
»Er anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab ikke modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af den i stk. 1 angivne  

 frist, kan registrering ikke finde sted.« 5. § 12, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er der før selskabets registrering truffet en aftale, og var  

 medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke var registreret, kan  

 medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse  

 til registrering ikke er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved  

 udløbet af den i § 11, stk. 1, fastsatte frist eller registreringen  

 nægtes.« 6. I § 20 b, stk. 1, 2. pkt., § 23 d, 1. pkt., § 40, 1. pkt., §  

 134 l, stk. 4, 1. pkt., og § 135, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »inden« til: »inden for«.
 7. I § 20 c, stk. 3, § 48 e, 2. pkt., § 118, § 152, stk. 1, nr.  

 2 og 3, ændres »inden« til: »senest ved«.
 8. Efter § 28 c indsættes i kapitel 4:
» § 28 d.
Erhvervsministeren fastsætter regler om meddelelse  

 om besiddelse af aktier efter §§ 28 a og 28 b i statslige aktieselskaber,  

 herunder om 1) hvad der skal medregnes som besiddelse og 2) øjeblikkelig meddelelse til selskabet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 9. I § 32, stk. 3, 2. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk.  

 2, og § 66, stk. 2, 2. pkt., ændres »et år« til:  

 »12 måneder«.
 10. I § 36, stk. 3, 1. pkt., og § 42, stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »1 år« til: »12 måneder«.
 11. § 36, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 4 uger efter tegningsfristens udløb, eller nægtes registrering, finder  

 reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.« 12. § 39, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 13. § 42, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om beslutning i henhold til § 41 og § 41 b, stk. 3, skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen er truffet.« 14. § 44, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelse ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 15. § 47, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»I selskabets vedtægter kan optages bestemmelser om nedsættelse af  

 aktiekapitalen ved indløsning af aktier efter bestemte regler (amortisation),  

 herunder regler om at vederlæggelse af aktionærerne kan ske ved udstedelse af  

 obligationer.« 16. § 47, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 »2) aktierne enten er erhvervet uden vederlag eller for et vederlag,  

 der ikke overstiger det beløb, der kan anvendes til udbytte, herunder ved  

 udstedelse af obligationer, og«.
 17. Efter § 48 h indsættes i kapitel 8:
» § 48 i.
Statslige aktieselskaber skal straks give Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen meddelelse om selskabets og dets datterselskabers  

 samlede beholdning af aktier i selskabet, når 1) aktiernes pålydende værdi udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen eller 2) ændringer i beholdningen udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen.
Stk. 2. Meddelelser efter stk. 1 skal indeholde oplysning om den  

 aktuelle aktiebeholdning fordelt på aktieklasser og om den senest meddelte  

 aktiebeholdning.« 18. I § 53, stk. 2, indsættes efter »§ 29 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber«: »og i statslige  

 aktieselskaber«.
 19. Efter § 54 indsættes:
» § 54 a.
Bestyrelsen i et statsligt aktieselskab skal sørge  

 for udarbejdelse af regler til sikring af overholdelsen af de særlige  

 bestemmelser for statslige aktieselskaber i denne lov samt i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange de i stk. 1  

 omhandlede regler indsendt til styrelsen.« 20. I § 65 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Statslige aktieselskabers generalforsamlinger er åbne for  

 pressen.« 21. § 70, 2. pkt., affattes således:
»Ekstraordinær generalforsamling til behandling af et bestemt angivet  

 emne skal indkaldes senest 2 uger efter, at det skriftligt er forlangt af  

 aktionærer, der ejer en tiendedel af aktiekapitalen eller den mindre brøkdel,  

 som vedtægterne måtte bestemme.« 22. § 116, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3. Anmeldelse af beslutningen skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at beslutningen er  

 truffet.« 23. § 123, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Kan en fordring ikke anerkendes som anmeldt, skal  

 der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med tilkendegivelse  

 af, at kreditor, såfremt denne ønsker at anfægte afgørelsen, må indbringe  

 spørgsmålet for skifteretten senest 3 måneder efter brevets afsendelse.« 24. § 124, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Senest 2 uger efter, at det endelige likvidationsregnskab er  

 godkendt af generalforsamlingen, skal likvidatorernes anmeldelse om  

 selskabets udslettelse af registret for aktieselskaber være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 25. § 125, 3. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om genoptagelse af bobehandlingen og dens afslutning skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 skifterettens bestemmelse herom.« 26. § 126, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Anmeldelse om likvidationens ophævelse og om  

 selskabets genoptagelse af virksomheden skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter beslutningen herom.
Anmeldelsen skal  

 være ledsaget af dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når et selskab,  

 der er under tvangsopløsning ved skifteretten, indgiver anmeldelse om, at  

 skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at selskabet på ny skal træde i  

 virksomhed.
Er anmeldelse ikke modtaget senest 3 måneder efter, at Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at tvangsopløse selskabet,  

 eller har selskabet inden for de sidste 5 år tidligere været under  

 tvangsopløsning, kan registrering ikke finde sted.« 27. § 134 affattes således:
» § 134. Et aktieselskab kan efter bestemmelserne i dette  

 kapitel opløses uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 gæld som helhed til et andet aktie- eller anpartsselskab.
Det samme gælder,  

 når to eller flere aktie- eller anpartsselskaber sammensmeltes til et nyt  

 aktie- eller anpartsselskab.« 28. § 134 d, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerede selskaber have  

 modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af fusionsplanen.« 29. § 134 i, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionens  

 retsvirkninger er indtrådt efter § 134 h, stk. 1.« 30. § 134 l, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Meddelelse om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter vedtagelsen til  

 enhver noteret aktionær.« 31. Efter § 134 l indsættes:
»Omdannelse til partnerselskab § 134 m.
Generalforsamlingen kan med det flertal, der kræves til  

 vedtægtsændring, vedtage at omdanne et aktieselskab til et partnerselskab  

 (kommanditaktieselskab). Ved omdannelsen overdrages det omdannede selskabs  

 aktiver og passiver som helhed til partnerselskabet.
Overdragelsen kan  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2. Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter  

 vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de indtrædende fuldt  

 ansvarlige deltagere.
 Stk. 3. Omdannelsen til partnerselskab anses som sket, når  

 vedtægterne er ændret således, at de opfylder kravene i § 173, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Omdannelse fra partnerselskab til aktieselskab § 134 n.
Generalforsamlingen kan med det flertal, der kræves til  

 vedtægtsændring, og med de fuldt ansvarlige deltageres samtykke vedtage at  

 omdanne et partnerselskab (kommanditaktieselskab) til et aktieselskab.
Ved  

 omdannelsen overdrages det omdannede selskabs aktiver og passiver som helhed  

 til aktieselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke. §§ 6 a-6 c finder tilsvarende anvendelse på omdannelsen.
 Stk. 2. Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter  

 vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de fuldt ansvarlige  

 deltagere.
Stk. 3. Omdannelsen til aktieselskab anses som sket, når  

 vedtægterne er ændret således, at de opfylder lovens krav, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De fuldt ansvarlige deltagere  

 hæfter dog fortsat for forpligtelser indgået før omdannelsen.« 32. § 135, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Meddelelse om omdannelsen skal senest 2 uger efter  

 vedtagelsen være givet til alle andelshavere.« 33. § 135, stk. 6, 4. pkt., affattes således:
»Er salgsprovenuet ikke afhentet senest 5 år efter afhændelsen,  

 tilfalder beløbet selskabet.« 34. § 151, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Senest 2 uger efter, at selskabet er kommet under  

 konkurs, tvangsakkord eller tilsvarende ordning, skal filialbestyrerens  

 anmeldelse herom være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Disse  

 forhold skal oplyses som en tilføjelse til selskabets navn, jf. § 153, stk.  

 5.« 35. I § 154, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Styrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i  

 forbindelse hermed kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.
Sådanne  

 elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede dokumenter i retlig  

 henseende.« 36. I § 154, stk. 3, 1. pkt., ændres »2. pkt.«  

 til: »4. pkt.« 37. I § 154 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 betaling af et årligt gebyr for administration af de selskabsretlige regler  

 vedrørende aktionærlån m.v. samt for ikke særligt prissatte ydelser.« 38. Efter § 154 indsættes:
» § 154 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 39. § 156 affattes således:
 » § 156. Sker der ændring i selskabets vedtægter eller noget  

 andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt  

 ikke andet er bestemt i denne lov, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Stk. 2. Sker der ændringer i selskabets vedtægter, for så vidt  

 angår hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets bestyrelse eller  

 direktion, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse være modtaget i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet beslutning  

 herom.« 40. I § 157, stk. 2, 2. pkt., og § 157 a, 3. pkt.,  

 ændres »inden« til: »senest ved udløbet af«.
 41. § 157 a, 1. pkt. , affattes således:
»Ved registrering efter regler fastsat i medfør af § 154, stk. 2, 2.  

 og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk.  

 1.« 42. I § 157 c indsættes som stk. 2:
» Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der  

 undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige aktieselskaber, hvis  

 dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem disse regler og de  

 tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 43. Efter § 157 c indsættes:
» § 157 d.
Statslige aktieselskaber skal på selskabets  

 hovedkontor udlevere et eksemplar af vedtægterne til enhver, der anmoder  

 herom.« 44. § 159 b, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.« 45. I § 161, stk. 1, indsættes efter »§ 48 h, stk.  

 1,»: »§ 48 i,», og efter »§ 157 b« indsættes:  

 », § 157 d«.
46. I § 161, stk. 3, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 28 d,», og »§ 154, stk. 2, 2. pkt.« ændres  

 til: »§ 154, stk. 2, 2. og 4. pkt.« 47. § 162, stk. 3, ophæves.
 48. I § 173, stk. 2, ændres »stk. 3-6« til:  

 »stk. 3-6 og 8«.
 49. § 173, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommanditaktieselskaber er pligtige og  

 eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »kommanditaktieselskab«, »partnerselskab« eller  

 forkortelsen »P/S«.' 50. I § 173 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. For kommanditselskaber, der stiftes efter 1. juni 1996, skal  

 de fuldt ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og økonomiske  

 beføjelser.« § 3 I lov nr. 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende virksomheder  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Anmeldelse i henhold til § 8 skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger efter stiftelsen eller efter, at  

 virksomheden omfattes af anmeldelsespligten.
Anmeldelsen vedlægges et  

 eksemplar af vedtægterne for virksomheden.« 2. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 3. § 11, stk. 1 , affattes således:
»Sker der ændring i virksomhedens vedtægter eller noget andet  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt ikke  

 andet er bestemt i denne lov, foretages, så anmeldelsen er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.  

 Sker der ændring i virksomhedens vedtægter, for så vidt angår hjemsted, eller  

 sker der ændringer i virksomhedens bestyrelse eller direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse herom  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 beslutningens vedtagelse.« 4. I § 16, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.« 5. I § 16, stk. 2, 1. pkt., ændres »2. pkt.« til:  

 »4. pkt.« 6. I § 16 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved registrering efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 1, 2. og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk.  

 1.« 7. § 17, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Andre afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 8. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse efter § 12  

 og afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i §§  

 10 og 13, om fastsættelse af frist efter § 13, stk. 2, samt afgørelser efter  

 §§ 20 og 21, stk. 1, kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 9. § 19, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Opfylder en virksomhed betingelserne i stk. 1, jf.  

 stk. 2-5, skal bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende ledelsesorgan  

 afgive erklæring herom, så erklæringen er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.« 10. I § 28, stk. 2, ændres »§ 25, § 55 og § 62, stk.  

 2« til: »kapitel 9 a«.
§ 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18.  

 november 1991, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, ændres »industriministerens«  

 til: »erhvervsministerens«, og overalt i loven ændres  

 »Industriministeren« henholdsvis »industriministeren«  

 til: »Erhvervsministeren« henholdsvis  

 »erhvervsministeren«.
 2. § 10, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Kapitalforhøjelse efter stk. 1 skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget senest 4 uger  

 efter beslutning om overførelse fra reserver eller overskud, henholdsvis  

 efter indbetaling af forhøjelsesbeløbet.« 3. § 11, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Vedtægten kan bestemme, at grundkapitalen gennem et  

 nærmere fastsat tidsrum skal nedsættes med bestemte beløb eller bestemte  

 andele med henblik på uddeling til formålet.
De nødvendige vedtægtsændringer  

 som følge af en nedsættelse besluttes af bestyrelsen og skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget senest 4 uger  

 efter beslutningen.
Uddeling i henhold til 1. pkt. og nedsættelse af  

 grundkapitalen kan kun ske, såfremt fondens revisor erklærer, at fonden efter  

 uddelingen vil have utvivlsomt tilstrækkelige midler til at dække sine  

 kreditorer.« 4. I § 28, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 2-4, § 2, stk. 3,  

 §§ 2 a-5, § 8, kapitlerne 3-8 a samt § 63« til: »§ 1, stk. 2-4, §  

 2, stk. 3, §§ 2 a-5 a, § 8, kapitlerne 3-8 a, § 63 og kapitel 9 a«.
 5. § 51 affattes således:
» § 51. Bliver en fond omfattet af denne lov, skal den  

 anmeldes som erhvervsdrivende fond til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Anmeldelsen skal være modtaget senest 4 måneder efter, at fonden er blevet  

 erhvervsdrivende.
Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges en redegørelse fra  

 bestyrelsen om virksomheden.
Reglerne i § 5, stk. 2, § 7, stk. 1, nr. 5, og §  

 9 finder anvendelse ved registreringen.« 6. § 53, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til § 5 skal være modtaget senest 3 måneder efter, at vedtægten er  

 underskrevet.
Er en fond stiftet ved testamente, skal den senest anmeldes  

 umiddelbart efter boets slutning.« 7. § 53, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3. Ændring i en fonds vedtægt eller ændring i et  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldes, så anmeldelsen er modtaget  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at vedtægten er  

 underskrevet, eller at forholdet er ændret.« 8. § 53, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Det reviderede og godkendte årsregnskab med  

 eventuelt koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.« 9. Efter § 53 indsættes:
» § 53 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 10. § 58 affattes således:
» § 58. Til dækning af udgifterne ved administration af denne  

 lov skal de enkelte fonde betale et gebyr, jf. § 60, stk. 2. Gebyret betales  

 henholdsvis ved registreringen og ved indsendelsen af årsregnskab.« 11. § 60 affattes således:
» § 60. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse, om indsendelse af årsregnskaber m.v., om registrering og om  

 udgivelse af en fortegnelse over registrerede fonde.
Styrelsen kan fastsætte  

 regler om, at dokumenter omfattet af denne lov kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
Stk. 2. Styrelsen kan fastsætte nærmere regler om gebyrer i  

 henhold til § 58 og regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v.,  

 bekendtgørelse og rykkerbreve ved for sen betaling.
Styrelsen har  

 udpantningsret for gebyrerne.
Stk. 3. Ved registrering efter regler fastsat i medfør af stk. 1,  

 2. pkt., kan styrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet stille krav  

 om indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen er lovligt  

 foretaget, jf. § 55, stk. 1.« 12. I § 62, stk. 2, ændres »Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn« til: »Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn«.
 13. § 68 affattes således:
» § 68. Bliver en fond, der er optaget i foreningsregisteret,  

 optaget i registeret for erhvervsdrivende fonde, og bekendtgøres dette i  

 Statstidende, slettes fonden af foreningsregisteret.
Dokumenter vedrørende en  

 sådan fond overføres til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« § 5 I lov om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, jf  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 14. marts 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«.
 2. Efter § 6 indsættes:
» § 6 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 6 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som ændret  

 ved lov nr. 1098 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i nr. 11  

 omhandlede gebyr kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr  

 m.v. ved for sen betaling.« 2. I § 25, stk. 5, ændres »fremsættes inden« til:  

 »være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 31 indsættes:
»Frister § 31 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 7 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som statsautoriseret revisor betales et af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 . Efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal en statsautoriseret revisor godtgøre at være dækket af en forsikring som  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen er  

 meddelt.
Er dette ikke tilfældet, bortfalder beskikkelsen.« 3. § 5 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 . En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 4. I § 11, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« 2 gange.
 5. I § 18 a indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Revisornævnets formand kan efter indstilling fra  

 formanden for Disciplinærnævnet i større og komplicerede sager udvælge en  

 sagkyndig til at forelægge sagen for Disciplinærnævnet og foretage afhøringer  

 for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden  

 afholdes udgiften af den pågældende myndighed.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 6. § 18 b, stk. 1 , affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver  

 afgørelse, der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 7. I § 20, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 8. Efter § 22 a indsættes:
»Kapitel III a Frister § 22 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 8 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2. Ved optagelse i Revisorregistret betales et af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at  

 gebyret kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for  

 rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
Der udleveres den pågældende et bevis  

 for den stedfundne registrering.« 2. § 2 a, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2. En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal en registreret revisor godtgøre at være dækket af en forsikring som  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen er  

 meddelt.
Er dette ikke tilfældet, slettes den pågældende i registret.« 4. I § 6 b, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« 2 gange.
 5. Efter § 8 a indsættes:
» § 8 b.
Er der i lovgivningen eller i en virksomheds  

 vedtægter foreskrevet valg af flere revisorer, kan en valgt registreret  

 revisors personale eller revisorer, med hvilke der drives  

 revisionsvirksomhed, ikke vælges som medrevisorer.
Vælges et revisionsselskab  

 eller en i et sådant ansat registreret revisor som den ene revisor, kan ingen  

 i revisionsselskabet ansat person vælges som medrevisor.
§ 8 c.
En registreret revisor må højst beskæftige 3  

 revisormedarbejdere, som ikke i mindst 3 år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af navnlig opgaver, der vedrører revision af  

 årsregnskaber, konsoliderede regnskaber eller tilsvarende finansielle  

 oversigter, på en statsautoriseret eller registreret revisors kontor.
Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 undtage fra denne bestemmelse.« 6. I § 9, stk. 1, ændres »samt § 8, stk. 1 og 3«  

 til: », § 8, stk. 1 og 3, samt § 8 b«.
 7. I § 11 a indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Revisornævnets formand kan efter indstilling fra  

 formanden for Disciplinærnævnet i større og komplicerede sager udvælge en  

 sagkyndig til at forelægge sagen for Disciplinærnævnet og foretage afhøringer  

 for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af Foreningen af  

 Registrerede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden afholdes udgiften  

 af den pågældende myndighed.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 8. § 11 b, stk. 1, affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Registrerede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse,  

 der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 9. Efter § 11 d indsættes:
»Kapitel III a Frister § 11 e.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov,  

 begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som  

 uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 9 I lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som dispachør betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 6, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 13 a indsættes:
» § 13 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 10 I lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse nr. 181 af 25. marts  

 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som translatør og tolk betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 4, stk. 4, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen senest«.
 3. Efter § 7 a indsættes:
» § 7 b.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 11 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, lov nr. 453 af 30. juni 1993 og  

 lov nr. 1071 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 a, stk. 2, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, senest«.
 2. Efter § 26 indsættes:
»Kapitel 5 a Frister § 26 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 12 I lov nr. 256 af 6. maj 1993 om restaurations-og hotelvirksomhed m.v., som  

 ændret ved lov nr. 371 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »fremsættes over for  

 politimesteren, i København magistraten, inden« til: »være modtaget  

 hos politimesteren, i København magistraten, senest«.
 2. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et bevillingsnævns afslag kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen, i København den samlede magistrat.
Indbringelsen skal  

 være modtaget hos den pågældende myndighed senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Afslaget skal indeholde oplysning om adgangen til  

 at indbringe afgørelsen for kommunalbestyrelsen, i København magistraten, og  

 om fristen herfor.« 3. § 14, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Såfremt der i selskaber m.v. indtræder nye medlemmer i direktionen  

 eller bestyrelsen, eller såfremt en aktionær eller en anpartshaver efter  

 bevillingens meddelelse opnår besiddelse af 30 pct. eller mere af  

 selskabskapitalen, skal politimesteren, i København magistraten, modtage  

 meddelelse herom senest 4 uger efter det skete.« 4. § 15, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5 . Anmodning om domstolsprøvelse efter stk. 4 skal  

 være modtaget hos den myndighed, der har truffet afgørelsen, senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Fremsættes anmodningen over  

 for politiet, indbringes sagen for retten efter reglerne om straffesager.  

 Fremsættes anmodningen over for bevillingsmyndigheden, anlægger denne sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om indbringelse  

 af sagen for retten har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve hvervet.  

 Ankes en dom, hvorved en fratagelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller hvortil sagen er indbragt, bestemme, at hvervet ikke må  

 udøves under ankesagens behandling.« 5. I § 19, stk. 3 , ændres »fremsættes over for  

 bevillingsmyndigheden inden« til: »være modtaget hos  

 bevillingsmyndigheden senest«.
 6. Efter § 36 indsættes:
»Frister § 36 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage-  

 som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 13 I lov nr. 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Registreringstidende« til: »styrelsens  

 edb-informationssystem«.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 5 og 6,  

 i årsregnskabsloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 39, samt ændringen  

 af § 63 a, stk. 1, i årsregnskabsloven i denne lovs § 1, nr. 41, og § 64 g i  

 årsregnskabsloven som indsat ved denne lovs § 1, nr. 46, § 19, stk. 6, i lov  

 om erhvervsdrivende virksomheder som affattet ved denne lovs § 3, nr. 9, og §  

 53, stk. 4, i lov om erhvervsdrivende fonde som affattet ved denne lovs § 4,  

 nr. 8, har dog virkning fra den 1. februar 1996.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 56, stk. 4 og 5, i årsregnskabsloven,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 29, finder anvendelse for regnskabsår,  

 der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
Bestemmelsen i  

 årsregnskabslovens § 56 a, stk. 3, 3. pkt., som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 32, finder anvendelse på selskaber, som har pligt til at udarbejde  

 halvårsrapport for en periode, der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
 Stk. 4. Bestemmelsen i årsregnskabslovens § 61 c, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 34, finder anvendelse fra den 1. august  

 1996.
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 18 a, stk. 5, i lov om  

 statsautoriserede revisorer som affattet ved denne lovs § 7, nr. 5, og § 11  

 a, stk. 5, i lov om registrerede revisorer som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 7, finder tillige anvendelse på sager, som er indbragt for et af  

 Disciplinærnævnene, men som Disciplinærnævnet ikke har påbegyndt behandlingen  

 af den 1. juni 1996.
§ 15 Lempelserne i årsregnskabslovens §§ 2 c og 64 c-64 f, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4 og 45, kan anvendes for det første regnskabsår, der  

 afsluttes 1. april 1996 eller senere, hvis selskabet på dette tidspunkt ikke  

 overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastsat for disse  

 paragraffer.
§ 16 Stk. 1. Personer, der lovligt før ikrafttrædelsen af denne lov er  

 valgt til at forestå den lovpligtige revision i aktieselskaber,  

 kommandit-aktieselskaber eller anpartsselskaber, men som ikke er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, kan fortsætte med deres hverv til  

 den første ordinære generalforsamling efter denne lovs ikrafttræden, på  

 hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
Personer  

 ansat i Kommunernes Revisionsafdeling kan dog fortsat udøve hvervet som  

 medrevisor til den første ordinære generalforsamling efter udgangen af 1999,  

 på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter  

 personer, der ikke opfylder årsregnskabslovens § 61 b, stk. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 33, kan vælges til medrevisor i virksomheder med  

 begrænset hæftelse, der ikke er aktieselskaber, kommanditaktieselskaber eller  

 anpartsselskaber.
Stk. 3. Indtil 30. juni 1997 kan rigsrevisor kræve regnskaber til  

 gennemgang direkte fra statslige aktieselskaber, hvori staten ejer 100 pct.  

 af aktiekapitalen.
Ved indkrævningen af regnskaberne underretter rigsrevisor  

 vedkommende minister.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte regnskaber omfatter årsregnskaber med  

 eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og delregnskaber  

 samt relevant regnskabsmateriale herunder bogføringsmateriale, ledelsens  

 protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v.,  

 samt andet materiale og oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er af  

 betydning for udførelsen af dennes hverv.
§ 17 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2. §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft på  

 Færøerne med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold tilsiger.
 Stk. 3. §§ 1-4 og 6-10 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i  

 Grønland med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold tilsiger.
