Nr BTL 94 Betænkning over Forslag til lov om afregning af amtskommunernes og  

 Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 (Udsættelse af afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes  

 finansieringsgaranti for 1994)   

 Nr L 94 1995-96, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19960229 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Klaus Hækkerup (S) fmd.
Erling Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Holger Graversen (S) Ole Stavad (S) Kristen Touborg (SF) Vibeke Peschardt  

 (RV) Dorte Bennedsen (S) Anne Baastrup (SF) Else Winther Andersen (V) Helge  

 Sander (V) Mariann Fischer Boel (V) Jens Vibjerg (V) Pia Christmas-Møller  

 (KF) Torben Rechendorff (KF) Henriette Kjær (KF) Poul Nødgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
