Nr BSF 69 Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en  

 lavindkomstkommission Fremsat af Villy Søvndal (SF) Margrete Auken (SF) Anne Baastrup (SF) Steen  

 Gade (SF) Jes Lunde (SF) den 19. januar 1996 Folketinget pålægger regeringen snarest at nedsætte en  

 lavindkomstkommission, der skal 1. belyse den generelle udvikling i indkomst-, forbrugsmuligheds- og  

 formuefordelingen i samfundet, 2. beskrive de karakteristiske træk for de grupper af personer i den  

 såkaldte erhvervsaktive alder, der har lave indkomster og forbrugsmuligheder,  

 og i hvilket omfang disse kan forventes at have permanent lave indkomster, 3. belyse i hvilket omfang grupper med permanent lave indkomster fortsat  

 vil have særlig lav indkomst, efter de har trukket sig tilbage fra  

 arbejdsmarkedet, 4. belyse om personer med lav indkomst, herunder med permanent lav  

 indkomst, også i andre henseender er særlig dårligt stillet, f.eks. med  

 hensyn til arbejdsmiljø, levealder, helbred, boligforhold, social isolation,  

 afmagt m.v., 5. belyse den sociale arv for personer med lav indkomst, herunder med  

 permanent lav indkomst, og 6. komme med forslag til, hvorledes bl.a. skatte-, overførselsindkomst-,  

 uddannelses-, arbejdsmarkeds- og boligsystemet kan laves om, således at  

 indkomstfordelingen bliver mere jævn og specielt således, at så få som  

 overhovedet muligt rammes af permanent lav indkomst.
Bemærkninger til forslaget  Den forrige lavindkomstkommission blev  

 nedsat for 20 år siden på et tidspunkt, hvor de fleste troede, at  

 massearbejdsløsheden var et midlertidigt fænomen.
Det afspejler sig i  

 kommissioriet og til dels også i betænkningen, der i høj grad drejer sig om  

 de beskæftigedes vilkår.
 Der er bl.a. af denne grund stærkt brug for en ny kommission, der tager  

 udgangspunkt i, at massearbejdsløshed og omfattende udstødning af  

 arbejdsmarkedet ser ud til at være en alt for varig tilstand.
 Samtidig ses der en udvikling, hvor de rigeste i samfundet begunstiges  

 bl.a. af skattelettelser ved reformerne både i 1987 og 1994. Der er foregået  

 en betydelig formueopbygning i den private sektor, og også dele af  

 mellemindkomstgrupperne er blevet begunstiget og kan se frem til en hæderlig  

 pension.
Det skaber en betydelig frygt for, at samfundet i højere grad vil lade  

 Fanden tage de sidste.
Det er grupper, der permanent har lave indkomster.
Det  

 kan enten være dem, der har forholdsvis permanent beskæftigelse, men i et  

 lavtlønsjob, og måske også har relativt store forsørgerforpligtelser (f.eks.  

 en-forældrefamilier). Det kan også være den store gruppe, der har ustabil  

 eller ingen beskæftigelse, men går fra og til arbejdsløshed og aktivering.  

 Der er også en gruppe, som allerede i en ret ung alder udstødes helt fra  

 arbejdsmarkedet.
SF mener, at det er vigtigt at få belyst disse tendenser til social og  

 indkomstmæssig polarisering i samfundet.
Lavindkomstkommissionen skal også  

 komme med forslag til, hvorledes tendenserne kan vendes.
Efter SF's mening  

 vil det ikke alene kræve omfordeling fra de rigeste - der i dag f.eks. får  

 langt de største tilskud til boligen via rentefradraget - men også at de  

 dårligst stillede i langt højere grad får reelle muligheder for at få et job  

 med en pæn løn.
En del af disse problemstillinger er behandlet af Socialkommissionen, men  

 det er sket i en sammenhæng, hvor der i høj grad er fokuseret på  

 overførselsindkomstsystemet.
Der er brug for en bredere udredning, der ikke  

 mindst bør belyse, hvordan de velstillede - både lønmodtagere og virksomheder  

 - kan inddrages i en indsats mod polariseringen.
Bemærkninger til de enkelte punkter i beslutningsforslaget ad 1. Det er vigtigt, at der ikke alene tages udgangspunkt i de  

 skattepligtige indkomster, men i de reelle forbrugsmuligheder, eftersom det  

 er velkendt, at det private forbrug overstiger de skattepligtige indkomster  

 minus skat med et meget stort beløb.
Det er ligeledes vigtigt, at der ved  

 belysningen af formuefordelingen tages højde for pensionsopsparing.
ad 2. Det skal beskrives, hvad der kendetegner de personer, der har lave  

 indkomster.
Det er også vigtigt at få belyst, hvilke og hvor store grupper  

 der mere eller mindre permanent har lave indkomster.
ad 3. Udviklingen på pensionsområdet i de senere år har udbredt  

 pensionsordningerne til flere, men der er stadig betydelige grupper, der kan  

 se frem til ingen ellere en meget lav pension ved siden af en folkepension,  

 hvis størrelse det er svært at sige noget sikkert om 20-30-40 år frem i  

 tiden.
Problemet er dels, at nogle slet ikke har en pensionsordning, dels at  

 bidraget herfra til alderspension varierer meget (bl.a. på grund af forskelle  

 i invaliditetsrisiko) og endelig, at lavindkomstgrupperne typisk har en  

 tidligere tilbagetrækningsalder end de bedre lønnede.
ad 4. Lav indkomst og især permanent lav indkomst vil ofte betyde en  

 dårlig livskvalitet målt på andre faktorer.
Det er væsentligt at få belyst  

 dette aspekt grundigt, f.eks. fordi et bedre arbejdsmiljø er en vigtig faktor  

 i kampen mod udstødning.
 ad 5. Det er vigtigt at få belyst, i hvilket omfang marginaliseringen går  

 i arv, fordi den sociale arv øger både de menneskelige og økonomiske  

 omkostninger ved en skævere indkomstfordeling.
ad 6. Forslagene skal belyse, hvordan social skævdeling og permanent  

 fattigdom kan undgås.
Det er i den forbindelse vigtigt ikke alene at fokusere  

 på lavindkomstgruppernes veje ud af fattigdom - især gennem uddannelse og  

 flere jobmuligheder - men også på de fordelingsmekanismer, der skaber en  

 betydelig ulighed også imellem grupper, der har beskæftigelse.
