Nr LSF 5 Forslag til Lov om meddelelse af dansk indfødsret til Alexandra Christina  

 Manley Fremsat af justitsministeren (Bjørn Westh) den 4. oktober 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 9. november 1995 Lov nr. 851 af 14/11/1995 § 1. Der meddeles dansk indfødsret til:
 Alexandra Christina Manley, født i Hong-kong.
 § 2. Loven har virkning fra den 18. november 1995.
Oprindeligt fremsat forslag § 1. Der meddeles dansk indfødsret til:
 Alexandra Christina Manley, født i Hong Kong.
 § 2. Loven har virkning fra 18. november 1995.
Bemærkninger til lovforslaget Til § 1 Ansøgeren, der er statsborger i Storbritannien, er forlovet med Hans  

 Kongelige Højhed Prins Joachim Holger Waldemar Christian og indgår ægteskab  

 med Hans Kongelige Højhed den 18. november 1995.
 Ansøgeren har over for de britiske myndigheder anmodet om at blive løst  

 fra sit statsborgerlige forhold til Storbritannien.
Til § 2 Loven har virkning fra bryllupsdagen.
