Nr BSF 74 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af traktaten om Det  

 Europæiske Energicharter af 17. december 1994 Fremsat af miljø- og energiministeren (Svend Auken) den 30. januar 1996 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 21. marts 1996 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den af den europæiske energicharterkonference i Lissabon vedtagne traktat om Det Europæiske Energicharter af 17. december 1994.
Bilag Teksten til den i folketingsbeslutningens tekst omtalte traktat er optrykt  

 som bilag til det fremsatte forslag.
Oprindeligt fremsat forslag Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer den af den  

 Europæiske Energicharterkonference i Lissabon vedtagne Traktat om Det  

 Europæiske Energicharter af 17. december 1994.
INDHOLDSFORTEGNELSE Traktaten om Det Europæiske Energicharter med bilag.
Slutakt fra den Europæiske Energicharterkonference i Lissabon den 16.-17. december 1994.
Afgørelser vedrørende Traktaten om Det Europæiske Energicharter.
Protokol om energieffektivitet og de hermed forbundne miljøaspekter.
 Bemærkninger:
TRAKTATEN OM DET EUROPÆISKE ENERGICHARTER PRÆAMBEL De kontraherende parter i denne traktat, som henviser til Paris-charteret for et nyt Europa, undertegnet den 21.  

 november 1990, som henviser til det europæiske energicharter, der blev vedtaget i det  

 afsluttende dokument fra Haag-konferencen om det europæiske energicharter,  

 undertegnet i Haag den 17. december 1991, som erindrer om, at alle signatarerne af det afsluttende dokument fra  

 Haag-konferencen gav tilsagn om at opfylde det europæiske energicharters mål  

 og principper og hurtigst muligt realisere og udbygge deres samarbejde ved i  

 god tro at forhandle en traktat om energicharteret og protokoller hertil, og  

 som ønsker at lade charterets forpligtelser bygge på et sikkert og bindende  

 internationalt retsgrundlag, som endvidere ønsker at skabe den ramme, der er nødvendig for at opfylde  

 principperne i det europæiske energicharter, som ønsker at føre den grundlæggende ide bag det europæiske energicharter  

 ud i livet, dvs. at katalysere økonomisk vækst gennem foranstaltninger til  

 liberalisering af investeringer og handel på energiområdet, som bekræfter, at de kontraherende parter lægger den største vægt på  

 konkret efterlevelse af princippet om fuld national behandling og  

 mestbegunstigelsesbehandling, samt at disse forpligtelser skal gælde  

 investeringer i medfør af en tillægstraktat, som henviser til ønsket om gradvis liberalisering af den internationale  

 handel og til princippet om ikke-forskelsbehandling i den internationale  

 samhandel, som knæsat i den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel (GATT) og de dertil knyttede instrumenter og som fastsat i  

 nærværende traktat, som er fast besluttet på gradvis at fjerne tekniske, administrative og  

 andre hindringer for handelen med energimaterialer og -produkter og udstyr,  

 teknologi og tjenester i tilknytning hertil, som forventer, at de kontraherende parter, der endnu ikke er parter i den  

 almindelige overenskomst om told og udenrigshandel, tiltræder denne, og som  

 ønsker at træffe midlertidige handelsarrangementer med de pågældende  

 kontraherende parter, som kan være dem til støtte og ikke vil hindre deres  

 forberedelser til tiltrædelse af nævnte overenskomst, som er opmærksomme på de rettigheder og forpligtelser, der tilfalder visse  

 kontraherende parter, som også er parter i den almindelige overenskomst om  

 told og udenrigshandel og de dertil knyttede instrumenter, som henviser til konkurrencereglerne om fusion, monopol,  

 konkurrencebegrænsende praksis og misbrug af dominerende stilling, som endvidere henviser til traktaten om ikke-spredning af kernevåben,  

 retningslinjerne for eksportlande af udstyr og teknologi på det nukleare  

 område (Nuclear Suppliers Guidelines) og andre internationale forpligtelser  

 eller aftaler om ikke-spredning, som erkender nødvendigheden af størst mulig effektivitet inden for  

 prospektering, fremstilling, omdannelse, oplagring, transport, distribution  

 og udnyttelse af energi, som erindrer om De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer,  

 konventionen om grænseoverskridende luftforurening over store afstande og  

 protokollerne hertil samt andre internationale miljøaftaler med  

 energirelaterede aspekter, og som erkender det voksende behov for foranstaltninger til at beskytte  

 miljøet, herunder nedlukning af energianlæg og bortskaffelse af affald, og  

 for internationalt godkendte mål og kriterier herfor, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
DEL 1 Definitioner og formål ARTIKEL 1 Definitioner I denne traktat forstås ved:
 1. »Charter«: det europæiske energicharter, der blev vedtaget i  

 det afsluttende dokument fra Haag-konferencen om det europæiske  

 energicharter, undertegnet i Haag den 17. december 1991; undertegnelse af det  

 afsluttende dokument betragtes som undertegnelse af charteret.
 2. »Kontraherende part«: en stat eller en regional organisation  

 for økonomisk integration, som har indvilliget i at være bundet af denne  

 traktat, og for hvilken denne traktat er i kraft.
 3. »Regional organisation for økonomisk integration«: en  

 organisation oprettet af stater, som har tildelt organisationen kompetence  

 vedrørende visse anliggender, hvoraf nogle er omfattet af denne traktat,  

 herunder bemyndigelse til at træffe bindende beslutninger vedrørende disse  

 anliggender.
 4. »Energimaterialer og -produkter«: de i bilag EM opførte  

 produkter og materialer, baseret på Toldsamarbejdsrådets harmoniserede system  

 og De Europæiske Fællesskabers kombinerede nomenklatur.
 5. »Økonomisk aktivitet i energisektoren«: erhvervsvirksomhed,  

 der vedrører prospektering, udvinding, raffinering, fremstilling, oplagring,  

 transport over land, transmission, distribution, handel, markedsføring eller  

 salg af energimaterialer og -produkter, bortset fra de i bilag NI opførte,  

 eller som vedrører fjernvarme.
 6. »Investering«: enhver form for aktiv, der ejes eller  

 kontrolleres direkte eller indirekte af en investor, herunder:
a) materiel og immateriel ejendom og løsøre og fast ejendom og enhver form  

 for ejendomsrettigheder, såsom forpagtningskontrakter, panteret,  

 tilbageholdsret og realkredit; b) et selskab eller en virksomhed eller aktier eller andre former for  

 kapitalinteresser i et selskab eller en virksomhed, og et selskabs eller en  

 virksomheds obligationer og andre værdipapirer; c) fordringer på penge og fordringer på ydelser af økonomisk værdi, i  

 henhold til kontrakt og i tilknytning til en investering; d) intellektuel ejendomsret; e) afkast; f) en ved lov eller kontrakt eller i kraft af ved lov indrømmede  

 bevillinger og koncessioner sikret rettighed til en økonomisk aktivitet i  

 energisektoren.
 En ændring i investeringsformen for aktiver berører ikke disses karakter  

 af investeringer, og udtrykket »investering« omfatter alle  

 investeringer, uanset om de allerede bestod på eller er foretaget efter  

 datoen for denne traktats ikrafttræden for den pågældende investors  

 kontraherende part eller for den kontraherende part på hvis område  

 investeringen foretages, afhængigt af hvilken dato der er den seneste (i det  

 følgende benævnt »ikrafttrædelsesdato«), idet denne traktat kun  

 gælder for anliggender, der vedrører sådanne investeringer efter  

 ikrafttrædelsesdatoen.
 Med »investering« menes enhver investering i tilknytning til en  

 økonomisk aktivitet i energisektoren og investeringer eller kategorier af  

 investeringer, som en kontraherende part på sit område har udpeget som  

 »Charter Efficiency Projects« og anmeldt som sådanne til  

 sekretariatet.
 7. »Investor«:
 a) for så vidt angår en kontraherende part:
i) en fysisk person, der er statsborger i, eller som har fast bopæl i den  

 pågældende kontraherende part i overensstemmelse med dennes lovgivning; ii) et selskab eller anden form for organisation, der er stiftet i  

 overensstemmelse med den pågældende kontraherende parts lovgivning; b) for så vidt angår et »tredjeland«: en fysisk person, et  

 selskab eller anden form for organisation, som tilsvarende opfylder de i  

 litra a) anførte betingelser for en kontraherende part.
 8. »Investere« eller »foretage investeringer«:  

 iværksætte nye investeringer, erhverve en bestående investering helt eller  

 delvis eller iværksætte investeringsaktiviteter på forskellige områder.
 9. »Afkast«: beløb hidrørende fra eller knyttet til en  

 investering, uanset betalingsform, herunder fortjeneste, udbytte, renter,  

 kapitalvinding, licensafgifter, honorarer til ledelse og teknisk bistand og  

 andre vederlag samt betalinger i naturalier.
 10. »Område«: for så vidt angår en stat, der er kontraherende  

 part:
a) det under statens suverænitet hørende territorium, omfattende landjord,  

 indre vandområder og søterritorium; og b) med forbehold af og i overensstemmelse med den internationale havret:  

 havområde, havbund og undergrund, hvorover den kontraherende part udøver  

 suveræne rettigheder og jurisdiktion.
 For så vidt angår en regional organisation for økonomisk integration, som  

 er en kontraherende part: de områder, der henhører under en sådan  

 organisations medlemsstater i henhold til bestemmelserne i aftalen om  

 oprettelse af den pågældende organisation.
 11. a) »GATT«: »GATT 1947« eller »GATT  

 1994«, eller begge, når begge kan anvendes.
 b) »GATT 1947«: den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel af 30. oktober 1947 knyttet som bilag til slutakten vedtaget  

 ved afslutningen af den anden mødesamling i Komiteen til Forberedelse af De  

 Forenede Nationers Konference om Handel og Beskæftigelse, med senere  

 rettelser og ændringer.
 c) »GATT 1994«: den almindelige overenskomst om told og  

 udenrigshandel, som anført i bilag 1A til aftalen om oprettelse af  

 Verdenshandelsorganisationen, med senere rettelser og ændringer.
 En part i aftalen om oprettelse af Verdenshandelsorganisationen anses for  

 at være part i GATT 1994.
 d) Ved »tilknyttede instrumenter« forstås, alt efter  

 omstændighederne:
i) aftaler, arrangementer eller andre juridiske instrumenter, herunder  

 beslutninger, erklæringer og overenskomster indgået under GATT 1947, med  

 senere rettelser og ændringer; eller ii) aftalen om oprettelse af Verdenshandelsorganisationen, herunder bilag  

 1 hertil (undtagen GATT 1994), bilag 2, 3 og 4 samt de hertil knyttede  

 beslutninger, erklæringer og forståelser, med senere rettelser og ændringer.
 12. »Intellektuel ejendomsret«: ophavsret og dermed forbundne  

 rettigheder, varemærker, geografiske betegnelser, industrielle design,  

 patenter, layout af integrerede kredsløb og beskyttelse af hemmelige  

 oplysninger.
 13. a) »Energicharterprotokol« eller »protokol«: en  

 protokol, som forhandles efter bemyndigelse af, og hvis ordlyd vedtages af  

 Charterkonferencen, og som tiltrædes af to eller flere kontraherende parter  

 med henblik på at supplere, erstatte eller udvide bestemmelserne i nærværende  

 traktat vedrørende en given sektor eller kategori af aktiviteter henhørende  

 under denne traktat eller vedrørende de i charterets afsnit III anførte  

 samarbejdsområder.
 b) »Energichartererklæring« eller »erklæring«: et ikke  

 juridisk bindende instrument, som forhandles efter bemyndigelse af, og hvis  

 ordlyd godkendes af Charterkonferencen, og som tiltrædes af to eller flere  

 kontraherende parter med henblik på at supplere eller erstatte bestemmelserne  

 i denne traktat.
 14. »Frit konvertibel valuta«: en valuta, som handles i vidt  

 omfang på de internationale valutamarkeder og som finder vid anvendelse i  

 internationale transaktioner.
ARTIKEL 2 Formålet med traktaten Denne traktat skaber en juridisk ramme for fremme af langsigtet samarbejde  

 på energiområdet, baseret på komplementaritet og gensidige fordele i  

 overensstemmelse med charterets mål og principper.
DEL II Handel ARTIKEL 3 Internationale markeder De kontraherende parter bestræber sig på at fremme adgangen til  

 internationale markeder på kommercielle vilkår og, mere generelt, at udvikle  

 et åbent og konkurrencepræget marked for energimaterialer og -produkter.
ARTIKEL 4 Ikke-afvigelse fra GATT og de dertil knyttede instrumenter Intet i denne traktat tillader kontraherende parter, som er parter i GATT,  

 at afvige fra bestemmelserne i GATT og de dertil knyttede instrumenter,  

 således som de finder anvendelse mellem de pågældende kontraherende parter.
ARTIKEL 5 Handelsrelaterede investeringsforanstaltninger 1. Ingen kontraherende part må træffe handelsrelaterede  

 investeringsforanstaltninger, der er uforenelige med bestemmelserne i artikel  

 III eller XI i GATT, jf. dog de kontraherende parters rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til GATT og de dertil knyttede instrumenter samt  

 artikel 29.
 2. Sådanne foranstaltninger omfatter alle investeringsforanstaltninger,  

 der er påbudte eller kan fuldbyrdes i henhold til nationale love eller  

 administrative forskrifter, eller som det er nødvendigt at efterleve for at  

 opnå en fordel, og som kræver:
a) en virksomheds køb eller brug af varer af indenlandsk oprindelse eller  

 fra enhver indenlandsk kilde, hvad enten kravet er specificeret med hensyn  

 til varens særtræk, med hensyn til varens mængde eller værdi eller i forhold  

 til den lokale produktions mængde eller værdi, eller b) begrænsning af en virksomheds køb eller brug af importerede varer til  

 en størrelse, der knytter sig til mængden eller værdien af de lokale varer,  

 som den eksporterer, eller som begrænser:
c) en virksomheds import af varer, der anvendes i eller i forbindelse med  

 dens lokale produktion, generelt eller til en størrelse, der knytter sig til  

 mængden eller værdien af den lokale produktion, som den eksporterer, d) en virksomheds import af varer, der anvendes i eller i forbindelse med  

 dens lokale produktion, ved at begrænse dens adgang til udenlandsk valuta til  

 et beløb, der knytter sig til den valutatilførsel, som virksomheden skaber,  

 eller e) en virksomheds eksport eller salg med henblik på eksport af varer, hvad  

 enten begrænsningen er specificeret med hensyn til varens særtræk, med hensyn  

 til varens mængde eller værdi eller i forhold til den lokale produktions  

 mængde eller værdi.
 3. Intet i stk. 1 kan gøres gældende for at forhindre en kontraherende  

 part i at anvende de i stk. 2, litra a) og c), beskrevne handelsrelaterede  

 investeringsforanstaltninger som betingelse for adgang til programmer for  

 eksportfremme, udenlandsk hjælp, offentlige indkøb eller præferencetoldsatser  

 eller -kontingenter.
 4. Uanset stk. 1 kan en kontraherende part midlertidigt bevare  

 handelsrelaterede investeringsforanstaltninger, som var iværksat over 180  

 dage inden den kontraherende parts undertegnelse af denne traktat, forudsat  

 at bestemmelserne om anmeldelse og afvikling i bilag TRM overholdes.
ARTIKEL 6 Konkurrence 1. Alle de kontraherende parter bestræber sig på at mindske  

 markedsforvridninger og hindringer for konkurrencen inden for økonomiske  

 aktiviteter i energisektoren.
 2. Alle de kontraherende parter sørger for inden for deres jurisdiktion at  

 vedtage og håndhæve sådanne love, som er nødvendige og hensigtsmæssige til at  

 modvirke konkurrencebegrænsende unilateral og samordnet praksis inden for  

 økonomiske aktiviteter i energisektoren.
 3. Kontraherende parter, der allerede har erfaring med at håndhæve  

 konkurrenceregler, yder, efter anmodning og inden for rammerne af deres  

 disponible ressourcer, andre kontraherende parter teknisk bistand med  

 udformning og håndhævelse af konkurrenceregler.
 4. De kontraherende parter kan samarbejde om håndhævelse af deres  

 konkurrenceregler ved at rådføre sig med hinanden og udveksle oplysninger.
5. Mener en kontraherende part, at en given konkurrencebegrænsende praksis  

 på en anden kontraherende parts område skader væsentlige interesser som  

 omhandlet i denne artikel, kan den pågældende kontraherende part anmelde  

 forholdet til den anden kontraherende part og begære, at dennes  

 konkurrencemyndigheder træffer passende foranstaltninger.
Den anmeldende  

 kontraherede part meddeler samtidig den anmeldte kontraherende part  

 tilstrækkelige oplysninger til, at denne kan identificere den  

 konkurrencebegrænsende praksis, som er genstand for anmeldelsen, og tilbyder så vidt muligt yderligere oplysninger og samarbejde.
Den anmeldte  

 kontraherende part eller de relevante konkurrencemyndigheder kan rådføre sig  

 med konkurrencemyndighederne i den anmeldende kontraherende part og lægger  

 behørig vægt på den anmeldende kontraherende parts begæring, når de afgør, om  

 der skal indledes foranstaltninger mod den i anmeldelsen fremførte  

 konkurrencebegrænsende praksis.
Den anmeldte kontraherende part underretter  

 den anmeldende kontraherende part om sin eller de relevante  

 konkurrencemyndigheders afgørelse og kan, hvis den ønsker det, underrette den  

 anmeldende kontraherende part om årsagerne til afgørelsen.
Hvis der indledes  

 foranstaltninger, skal den anmeldte kontraherende part underrette den  

 anmeldende kontraherende part om resultaterne heraf og så vidt muligt om  

 enhver betydningsfuld udvikling i situationen.
 6. Intet i denne artikel indebærer, at en kontraherende part skal  

 tilvejebringe oplysninger i strid med sin lovgivning om offentliggørelse af  

 oplysninger, fortrolighed eller forretningshemmeligheder.
 7. Procedurerne i stk. 5 og artikel 27, stk. 1, er inden for rammerne af  

 denne traktat de eneste midler til bilæggelse af eventuelle tvister  

 vedrørende gennemførelsen eller fortolkningen af nærværende artikel.
ARTIKEL 7 Transit 1. Hver kontraherende part træffer de nødvendige foranstaltninger for at  

 lette transit af energimaterialer og -produkter i overensstemmelse med  

 princippet om transitfrihed og uden skelnen med hensyn til sådanne  

 energimaterialers og -produkters oprindelses- og bestemmelsessted eller  

 ejendomsretten hertil, uden forskelsbehandling i forbindelse med  

 prisfastsættelse på grundlag af en sådan skelnen og uden at pålægge urimelige  

 forsinkelser, restriktioner eller afgifter.
2. De kontraherende parter opfordrer relevante instanser til at samarbejde a) om modernisering af de energitransportinfrastrukturer, der kræves til  

 transit af energimaterialer og -produkter b) om udvikling og drift af energitransportinfrastrukturer, der betjener  

 mere end en kontraherende parts område c) om foranstaltninger til at afbøde virkningerne af afbrydelser i  

 forsyningen af energimaterialer og -produkter d) om fremme af sammenkoblingen  

 af energitransportinfrastrukturer.
 3. Alle de kontraherende parter forpligter sig til, at deres bestemmelser  

 om transport af energimaterialer og -produkter og udnyttelsen af  

 energitransportinfrastrukturer ikke er mindre gunstige for energimaterialer  

 og -produkter i transit end for energimaterialer og -produkter med  

 oprindelses- eller bestemmelsessted på deres eget område, medmindre andet er  

 fastsat i en gældende international aftale.
 4. Kan transit af energimaterialer og -produkter ikke finde sted på  

 kommercielle betingelser gennem de eksisterende  

 energitransportinfrastrukturer, må de kontraherende parter ikke stille  

 hindringer i vejen for, at der skabes ny energitransportkapacitet, medmindre  

 andet er fastsat i gældende lovgivning, som er i overensstemmelse med stk. 1.
5. En kontraherende part, gennem hvis område energimaterialer og  

 -produkter kan transitere, er ikke forpligtet til a) at tillade opførelse eller ændring af energitransportinfrastrukturer  

 eller b) at tillade ny eller supplerende transit gennem eksisterende  

 energitransportinfrastrukturer, hvis den over for de andre berørte kontraherende parter kan godtgøre, at  

 det vil true dens energisystemers, herunder forsyningssikkerhedens, sikkerhed  

 eller effektivitet.
 De kontraherende parter skal sikre bestående strømme af energimaterialer  

 og -produkter til, fra og mellem andre kontraherede parters områder, jf. dog  

 stk. 6 og 7.
 6. En kontraherende part, gennem hvis område energimaterialer og  

 -produkter transiterer, må ikke, i tilfælde af en tvist om spørgsmål  

 vedrørende den pågældende transit, afbryde eller mindske, eller tillade eller  

 forpligte nogen instans under dens kontrol eller jurisdiktion til at afbryde  

 eller mindske, en bestående strøm af energimaterialer og -produkter forud for  

 afslutningen af de i stk. 7 omhandlede tvistbilæggelsesprocedurer, medmindre  

 dette udtrykkeligt er fastsat i en kontrakt eller anden aftale om sådan  

 transit eller tilladt i overensstemmelse med forligsmæglerens afgørelse.
 7. Følgende bestemmelser finder anvendelse på en tvist som beskrevet i  

 stk. 6, men kun efter at alle relevante aftalemæssige eller andre midler til  

 bilæggelse af tvister, som forinden er aftalt mellem de tvistende  

 kontraherende parter eller mellem en instans som omhandlet i stk. 6 og en  

 instans fra en anden kontraherende part, der er part i tvisten, er udtømt:
a) En tvistende kontraherende part kan henvise tvisten til  

 generalsekretæren ved at indgive anmeldelse heraf med et resume af tvistens  

 genstand.
Generalsekretæren underretter alle de kontraherede parter om  

 sådanne anmeldelser.
b) Senest 30 dage efter at have modtaget en sådan anmeldelse skal  

 generalsekretæren, i samråd med de tvistende parter og de andre berørte  

 kontraherende parter, udnævne en forligsmægler.
Forligsmægleren skal have  

 erfaring på det område, tvisten vedrører, og må ikke være statsborger eller  

 have fast bopæl i en af de tvistende parter eller i en af de andre berørte  

 kontraherende parter.
c) Forligsmægleren søger at få parterne i tvisten til at enes om  

 bilæggelse eller om en procedure til bilæggelse.
Hvis forligsmægleren ikke  

 inden for 90 dage efter sin udnævnelse har kunnet sikre enighed mellem  

 parterne, skal han anbefale en bilæggelse af tvisten eller en procedure til  

 bilæggelse og fastsætte de midlertidige toldsatser og andre vilkår og  

 betingelser, der skal gælde for transit fra og med en af ham fastsat dato  

 indtil tvistens bilæggelse.
 d) De kontraherende parter forpligter sig til at efterleve og sikre, at  

 instanserne under deres kontrol eller jurisdiktion efterlever, enhver  

 midlertidig afgørelse i henhold til litra c), vedrørende toldsatser, vilkår  

 og betingelser i 12 måneder efter forligsmæglerens afgørelse eller indtil  

 tvistens bilæggelse, afhængigt af hvilken dato der er tidligst.
 e) Uanset litra b), kan generalsekretæren vælge ikke at udnævne en  

 forligsmægler, hvis han mener, at tvisten vedrører transit, der er eller har  

 været genstand for de i litra a)-d) omhandlede tvistbilæggelsesprocedurer, og  

 disse procedurer ikke har resulteret i bilæggelse af tvisten.
 f) Charterkonferencen vedtager standardbestemmelser om mæglingsproceduren  

 og vederlag til forligsmæglerne.
 8. Intet i denne artikel giver de kontraherende parter hjemmel til at  

 afvige fra deres rettigheder og forpligtelser i henhold til international  

 lov, herunder international retssædvane, og gældende bilaterale eller  

 multilaterale aftaler, herunder regler om undersøiske kabler og rørledninger.
9. Denne artikel må ikke fortolkes således, at den forpligter en  

 kontraherende part, som ikke råder over en bestemt type  

 energitransportinfrastruktur til transit, til at træffe foranstaltninger i  

 henhold til denne artikel med hensyn til sådanne infrastrukturer.
Den  

 pågældende part er imidlertid forpligtet til at efterkomme stk. 4.
 10. I denne artikel forstås ved:
 a) »Transit«:
i) Befordring gennem en kontraherende parts område, eller til eller fra  

 havneanlæg på dens område med henblik på læsning eller losning, af  

 energimaterialer og -produkter hidrørende fra en anden stats område og  

 bestemt til en tredje stat, forudsat at den anden stat eller den tredje stat  

 er en kontraherende part; eller ii) befordring gennem en kontraherende parts område af energimaterialer og  

 -produkter hidrørende fra en anden kontraherende parts område og bestemt til  

 denne anden parts område, medmindre de to berørte kontraherende parter indgår  

 anden aftale og i fællesskab registrerer denne aftale i bilag N.
De to  

 kontraherende parter kan slette deres registrering i bilag N ved skriftlig  

 fælles meddelelse herom til Sekretariatet; Sekretariatet gør alle de andre  

 kontraherende parter bekendt hermed.
Slettelsen får virkning fire uger efter  

 meddelelsen herom.
 b) »Energitransportinfrastrukturer«: Højtryksrørledninger til  

 gastransport, højspændingsnet og ledninger til eltransmission, rørledninger  

 til transport af råolie, rørledninger til kulopslemning, rørledninger til  

 olieprodukter samt andre faste anlæg til håndtering af energimaterialer og  

 -produkter.
ARTIKEL 8 Teknologioverførsel 1. De kontraherende parter aftaler at fremme adgang til og overførsel af  

 energiteknologi på et kommercielt og ikke-diskriminerende grundlag med  

 henblik på at befordre samhandelen med energimaterialer og -produkter og  

 investeringer heri og opfylde charterets målsætninger i overensstemmelse med  

 deres love og bestemmelser og under hensyntagen til beskyttelse af  

 intellektuel ejendomsret.
 2. Så vidt det er nødvendigt i henhold til stk. 1, fjerner de  

 kontraherende parter derfor bestående hindringer og skaber ingen nye  

 hindringer for overførsel af teknologi vedrørende energimaterialer og  

 -produkter samt udstyr og tjenesteydelser i tilknytning hertil, dog med  

 forbehold af ikke-spredningsforpligtelser og andre internationale  

 forpligtelser.
ARTIKEL 9 Adgang til kapital 1. De kontraherende parter erkender vigtigheden af åbne kapitalmarkeder  

 som middel til at fremme kapitalstrømmene til finansiering af handel med  

 energimaterialer og -produkter og til investeringer og fremme af  

 investeringer i økonomiske aktiviteter i energisektoren på andre  

 kontraherende parters områder, navnlig dem, der befinder sig i en  

 overgangsøkonomi.
Hver kontraherende part skal derfor søge at lempe  

 betingelserne for adgang til sit kapitalmarked for selskaber og statsborgere  

 fra andre kontraherende parter med henblik på finansiering af handel med  

 energimaterialer og -produkter og investeringer i økonomiske aktiviteter i  

 energisektoren på disse andre kontraherende parters områder på vilkår, der  

 ikke er mindre gunstige end de vilkår, den pågældende kontraherende part  

 under tilsvarende omstændigheder tilstår sine egne selskaber og statsborgere  

 eller selskaber og statsborgere fra enhver anden kontraherende part eller  

 tredjestat, afhængigt af hvilke vilkår der er de gunstigste.
2. En kontraherende part kan vedtage og videreføre programmer for adgang  

 til offentlige lån, tilskud, garantier eller forsikring til fremme af handel  

 eller investeringer i udlandet.
Den skal tilbyde disse muligheder i  

 overensstemmelse med de pågældende programmers mål, betingelser og kriterier  

 (der omfatter mål, betingelser eller kriterier vedrørende forretningssædet  

 for en ansøger om sådanne muligheder eller vedrørende leveringsstedet for  

 varer eller tjenesteydelser, der leveres med støtte fra en af disse  

 muligheder), til investeringer i økonomiske aktiviteter i energisektoren i  

 andre kontraherende parter eller til finansiering af handel med  

 energimaterialer og -produkter med andre kontraherende parter.
 3. Når de kontraherende parter gennemfører programmer for økonomiske  

 aktiviteter i energisektoren for at forbedre de kontraherende parters  

 økonomiske stabilitet og investeringsklima, bestræber de sig på at fremme  

 transaktionerne og udnytte de relevante internationale finansinstitutters  

 fagkundskab.
 4. Intet i denne artikel hindrer:
a) finansinstitutter i at anvende deres egen udlåns- eller garantipraksis  

 baseret på markedsprincipper og forsigtighedshensyn; eller b) en kontraherende part i at træffe foranstaltninger:
i) af forsigtighedsgrunde, herunder til beskyttelse af investorer,  

 forbrugere, deponenter, forsikringstagere eller personer, over for hvilke en  

 leverandør af finansielle tjenesteydelser har en betroet forpligtelse; eller ii) til at sikre sit finanssystems og sine kapitalmarkeders integritet og  

 stabilitet.
DEL III Investeringsfremme og -beskyttelse ARTIKEL 10 Fremme, beskyttelse og behandling af investeringer 1. Alle kontrahenterne skal, i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 traktat, fremme og skabe stabile, rimelige, gunstige og gennemsigtige  

 betingelser for, at investorer fra andre kontraherende parter kan foretage  

 investeringer på deres område.
Disse betingelser omfatter forpligtelse til  

 altid at tilstå investeringer foretaget af investorer fra andre kontraherende  

 parter loyal og rimelig behandling.
Sådanne investeringer skal endvidere nyde  

 størst mulig beskyttelse og sikkerhed, og ingen kontraherende part må på  

 nogen måde gennem urimelige eller diskriminerende foranstaltninger lægge  

 hindringer i vejen for forvaltning, vedligeholdelse, brug, udnyttelse eller  

 afhændelse af sådanne investeringer.
Sådanne investeringer må under ingen  

 omstændigheder tilstås en mindre gunstig behandling end tilladt i henhold til  

 international ret, herunder traktatmæssige forpligtelser.
Alle de  

 kontraherende parter skal opfylde de forpligtelser, de har indgået med en  

 investor eller over for investeringer foretaget af investorer fra andre  

 kontraherende parter.
 2. Alle de kontraherende parter bestræber sig på at give investorer fra  

 andre kontraherende parter den i stk. 3 beskrevne behandling med hensyn til  

 investeringer på deres område.
 3. I denne artikel forstås ved »behandling«: en af en  

 kontraherende part tilstået behandling, som ikke er mindre gunstig end den  

 behandling, den pågældende part giver sine egne investorer eller investorer  

 fra en hvilken som helst anden kontraherende part eller et hvilket som helst  

 tredjeland, afhængigt af hvilken behandling der er den gunstigste.
4. I henhold til en tillægstraktat skal hver part deri, på de deri  

 fastsatte betingelser, tilstå investorer fra andre parter den i stk. 3  

 beskrevne behandling for så vidt angår investeringer på den pågældende parts  

 område.
Tillægstraktaten skal være åben for undertegnelse for stater og  

 regionale organisationer for økonomisk integration, som har undertegnet eller  

 tiltrådt nærværende traktat.
Forhandlingerne om tillægstraktaten indledes  

 senest den 1. januar 1995, så den kan indgås senest den 1. januar 1998.
 5. Alle de kontraherende parter skal, med hensyn til investeringer på  

 deres område, bestræbe sig på:
a) at begrænse undtagelser fra den i stk. 3 beskrevne behandling til et  

 minimum; b) gradvis at fjerne bestående restriktioner for investorer fra andre  

 kontraherende parter.
 6. a) En kontraherende part kan, for så vidt angår investeringer på dens  

 område, når som helst frivilligt gennem Sekretariatet erklære over for  

 Charterkonferencen, at den ikke agter at indføre nye undtagelser fra den i  

 stk. 3 beskrevne behandling.
b) En kontraherende part kan endvidere når som helst frivilligt forpligte  

 sig til at tilstå investorer fra andre kontraherende parter den i stk. 3  

 beskrevne behandling med hensyn til investeringer i nogle eller alle de  

 økonomiske aktiviteter i energisektoren på dens område.
Sådanne forpligtelser  

 anmeldes til Sekretariatet og opføres i bilag VC; de er dermed bindende i  

 henhold til denne traktat.
 7. Alle de kontraherende parter skal tilstå investeringer på deres område  

 foretaget af investorer fra andre kontraherende parter og de hertil knyttede  

 aktiviteter, herunder forvaltning, vedligeholdelse, brug, udnyttelse eller  

 afhændelse, en behandling, der ikke er mindre gunstig end den behandling, de  

 pågældende parter tilstår investeringer foretaget af deres egne investorer  

 eller investorer fra en anden kontraherende part eller et tredjeland og de  

 hertil knyttede aktiviteter, herunder forvaltning, vedligeholdelse, brug,  

 udnyttelse eller afhændelse, afhængigt af hvilken behandling der er den  

 gunstigste.
8. De nærmere bestemmelser for anvendelsen af stk. 7 i forbindelse med  

 programmer, hvorunder en kontraherende part yder tilskud eller anden  

 finansiel bistand til eller indgår kontrakter om teknologisk forskning og  

 udvikling i energisektoren, fastsættes i den i stk. 4 beskrevne  

 tillægstraktat.
Alle de kontraherende parter skal gennem Sekretariatet holde  

 Charterkonferencen underrettet om de gennemførelsesbestemmelser, de anvender  

 på de i dette stk. beskrevne programmer.
 9. Alle stater eller regionale organisationer for økonomisk integration,  

 som undertegner eller tiltræder denne traktat, skal på den dato, hvor de  

 undertegner traktaten eller deponerer deres tiltrædelsesinstrumenter,  

 forelægge Sekretariatet en rapport med et resume af alle love, bestemmelser  

 eller andre foranstaltninger vedrørende:
a) undtagelser fra stk. 2, eller b) de i stk. 8 omhandlede programmer.
De kontraherende parter ajourfører deres rapporter ved straks at forelægge  

 Sekretariatet eventuelle ændringer deri.
Charterkonferencen gennemgår  

 rapporterne regelmæssigt.
 Hvad angår litra a), kan en kontraherende part i sin rapport udpege dele  

 af energisektoren, hvor den tilstår investorer fra andre kontraherende parter  

 den i stk. 3 beskrevne behandling.
 Hvad angår litra b), kan Charterkonferencen i sin gennemgang undersøge  

 virkningerne af sådanne programmer på konkurrence og investeringer.
 10. Uanset de andre bestemmelser i denne artikel finder den i stk. 3 og 7  

 beskrevne behandling ikke anvendelse på beskyttelse af intellektuel  

 ejendomsret; behandlingen på dette område er som fastsat i de tilsvarende  

 bestemmelser i de gældende internationale aftaler om beskyttelse af  

 intellektuel ejendomsret, som de respektive kontraherende parter har indgået.
 11. Med hensyn til artikel 26 betragtes en kontraherende parts anvendelse  

 af en handelsrelateret investeringsforanstaltning som beskrevet i artikel 5,  

 stk. 1 og 2, på en investering foretaget af en investor fra en anden  

 kontraherende part bestående på tidspunktet for denne anvendelse, med  

 forbehold af artikel 5, stk. 3 og 4, som en overtrædelse af en forpligtelse  

 indgået af den førstnævnte kontraherende part i henhold til denne del.
 12. Alle de kontraherende parter sørger for, at deres nationale love  

 indeholder effektive midler til fremsættelse af fordringer og håndhævelse af  

 rettigheder med hensyn til investeringer, investeringsaftaler og  

 investeringstilladelser.
ARTIKEL 11 Ledende personale 1. En kontraherende part behandler, med forbehold af sine love og  

 bestemmelser vedrørende fysiske personers indrejse, ophold og arbejde, i god  

 tro ansøgninger fra investorer fra en anden kontraherende part og fra ledende  

 personale, der beskæftiges af sådanne investorer eller af sådanne investorers  

 investeringer, om indrejse og midlertidigt ophold på den kontraherende parts  

 område med henblik på at indlede aktiviteter i forbindelse med realisering  

 eller udvikling, forvaltning, vedligeholdelse, brug, udnyttelse eller  

 afhændelse af de pågældende investeringer, herunder ydelse af rådgivning og  

 vigtige tekniske tjenester.
 2. En kontraherende part tillader investorer fra en anden kontraherende  

 part, som har investeringer på dens område, og sådanne investorers  

 investeringer, at beskæftige ledende personale efter investorens eller  

 investeringens valg, uanset nationalitet og statsborgerskab, forudsat at det  

 pågældende personale har fået tilladelse til indrejse, ophold og arbejde i  

 den førstnævnte kontraherende parts område, og at den pågældende  

 beskæftigelse er i overensstemmelse med de betingelser og tidsfrister, der er  

 fastsat i den tilladelse, der er indrømmet det pågældende personale.
ARTIKEL 12 Erstatning for tab 1. Undtagen i tilfælde, hvor artikel 13 finder anvendelse, tilstås en  

 investor fra en kontraherende part, som lider tab i tilknytning til en  

 investering på en anden parts område som følge af krig eller anden bevæbnet  

 konflikt, nationalt alarmberedskab, indre uroligheder eller andre lignende  

 begivenheder i det pågældende område, af den sidstnævnte kontraherende part  

 den gunstigste behandling med hensyn til skadesløsholdelse, godtgørelse,  

 erstatning eller anden ordning, som den pågældende kontraherende part tilstår  

 andre investorer, det være sig partens egne investorer, investorer fra en  

 anden kontraherende part eller investorer fra et tredjeland.
2. Med forbehold af stk. 1 tilstås investorer fra en kontraherende part,  

 som i en af de i stk. 1 nævnte situationer lider tab på en anden  

 kontraherende parts område, a) fordi hæren eller myndighederne i den sidstnævnte part helt eller  

 delvis beslaglægger deres investeringer; eller b) fordi den sidstnævnte part eller dennes myndigheder helt eller delvis  

 ødelægger deres investeringer, uden at dette nødvendiggøres af situationen, skadesløsholdelse eller erstatning, som i begge tilfælde skal være hurtig,  

 adækvat og effektiv.
ARTIKEL 13 Ekspropriering 1. Investeringer foretaget af investorer fra en kontraherende part på en  

 anden kontraherende parts område kan ikke nationaliseres, eksproprieres eller  

 underkastes foranstaltninger med tilsvarende virkning (i det følgende benævnt  

 »ekspropriering«), medmindre denne ekspropriering:
a) gennemføres i almenhedens interesse; b) ikke er diskriminerende; c) gennemføres forskriftsmæssigt; og d) ledsages af hurtig, adækvat og effektiv erstatning.
 Erstatningen beløber sig til den eksproprierede investerings realistiske  

 markedsværdi på tidspunktet umiddelbart inden, eksproprieringen eller den  

 forestående ekspropriering blev kendt på en sådan måde, at den påvirkede  

 investeringens værdi (i det følgende benævnt »vurderingsdato«).
Denne rimelige markedsværdi skal på investorens anmodning udtrykkes i en  

 frit konvertibel valuta på grundlag af markedskursen for den pågældende  

 valuta på vurderingsdatoen.
Erstatningen skal også omfatte en rente til en  

 kommerciel, markedsbaseret rentesats for perioden fra eksproprieringsdatoen  

 indtil udbetalingsdatoen.
 2. Den berørte investor har ret til at få underkastet sin sag, vurderingen  

 af sin investering og erstatningsbetalingen hurtig prøvelse for en retlig  

 myndighed eller anden kompetent og uafhængig myndighed i den eksproprierende  

 kontraherende part i henhold til denne parts lovgivning og i overensstemmelse  

 med principperne i stk. 1.
 3. For at undgå al tvivl omfatter ekspropriering også situationer, hvor en  

 kontraherende part eksproprierer aktiver, der indehaves af et selskab eller  

 en virksomhed, der er etableret på den pågældende parts område, og i hvilken  

 en investor fra en anden kontraherende part har en investering, herunder  

 gennem aktier.
ARTIKEL 14 Pengeoverførsler i forbindelse med investeringer 1. Alle de kontraherende parter skal, for så vidt angår investeringer på  

 deres område foretaget af investorer fra andre kontraherende parter, sikre  

 fri overførsel til og fra deres område, herunder overførsel af:
a) startkapitalen plus eventuel yderligere kapital til vedligeholdelse og  

 udvikling af en investering b) afkast c) betalinger i henhold til en kontrakt, herunder afdrag på hovedstolen og  

 betalinger af påløbne renter i overensstemmelse med en låneaftale d) ubrugte indtægter og andre vederlag til personale fra udlandet, der er  

 ansat i forbindelse med den pågældende investering e) udbytte af salg eller likvidation af hele eller en del af en  

 investering f) betalinger hidrørende fra bilæggelse af en tvist g) erstatningsbetalinger i henhold til artikel 12 og 13.
 2. Overførsler som omhandlet i stk. 1 effektueres straks i en frit  

 konvertibel valuta (undtagen i tilfælde af afkast i naturalier).
3. Overførsler effektueres til markedskursen på overførselsdatoen for så  

 vidt angår spotforretninger i den valuta, der skal overføres.
Er der ikke  

 noget valutamarked, anvendes den seneste kurs for udefra kommende  

 investeringer eller den seneste kurs for omregning af valuta til særlige  

 trækningsrettigheder, afhængigt af hvilken kurs der er mest gunstig for  

 investoren.
 4. Uanset stk. 1-3 kan en kontraherende part beskytte kreditorers  

 rettigheder eller sikre efterlevelse af de gældende love om udstedelse,  

 handel med og omsætning af værdipapirer og fuldbyrdelse af domme i  

 civilretlige og strafferetlige procedurer ved at anvende de gældende love og  

 bestemmelser på rimeligt, ikke-diskriminerende grundlag og i god tro.
 5. Uanset stk. 2 kan kontraherende parter, som er stater, der tilhørte den  

 tidligere Union af Socialistiske Sovjetrepublikker, indgå aftaler, hvorefter  

 overførsler af betalinger kan effektueres i disse kontraherende parters  

 valuta, forudsat at investeringer på deres områder foretaget af investorer  

 fra andre kontraherende parter ikke i henhold til disse aftaler behandles  

 mindre gunstigt end investeringer foretaget af investorer fra de  

 kontraherende parter, som har indgået sådanne aftaler, eller investeringer  

 foretaget af investorer fra tredjelande.
 6. Uanset stk. 1, litra b), kan en kontraherende part begrænse overførsel  

 af afkast i naturalier i tilfælde, hvor den kontraherende part i henhold til  

 artikel 29, stk. 2, litra a), eller GATT og de dertil knyttede instrumenter  

 har ret til at begrænse eller forbyde eksport eller salg med henblik på  

 eksport af det produkt, det pågældende afkast i naturalier består af; i dette  

 tilfælde skal den kontraherende part tillade overførsel af afkast i  

 naturalier som godkendt eller specificeret i en investeringsaftale,  

 investeringstilladelse eller anden skriftlig aftale mellem den kontraherende  

 part og en investor fra en anden kontraherende part eller vedkommendes  

 investering.
ARTIKEL 15 Subrogation 1. Hvis en kontraherende part eller en af denne udpeget instans (i det  

 følgende benævnt den »skadesløsholdende part«) effektuerer en  

 betaling i henhold til en erstatning eller garanti for en investering  

 foretaget af en investor (i det følgende benævnt den »skadesløsholdte  

 part«) på en anden parts (i det følgende benævnt »værtspart«)  

 område, skal værtsparten anerkende, a) at den skadesløsholdende part overdrages alle rettigheder og fordringer  

 i forbindelse med den pågældende investering, og b) at den skadesløsholdende part har ret til at gøre alle sådanne  

 rettigheder og fordringer gældende gennem subrogation.
2. Den skadesløsholdende part har under alle omstændigheder ret til a)  

 samme behandling med hensyn til de rettigheder og fordringer, den har opnået  

 gennem den i stk. 1 omhandlede overdragelse, og b) de samme betalinger som følge af disse rettigheder og fordringer som den skadesløsholdte part i medfør af denne traktat havde ret til at  

 modtage i tilknytning til den pågældende investering.
 3. I en procedure i henhold til artikel 26 kan en kontraherende part ikke,  

 med henblik på forsvar, modkrav, ret til modregning eller af en hvilken som  

 helst anden årsag, gøre gældende, at skadeserstatning eller anden erstatning  

 for alle eller en del af de påståede skader er eller vil blive modtaget i  

 henhold til en forsikrings- eller garantikontrakt.
ARTIKEL 16 Forholdet til andre aftaler Hvis to eller flere kontraherende parter har tiltrådt en tidligere  

 international aftale eller tiltræder en efterfølgende international aftale,  

 som vedrører anvendelsesområdet for denne traktats del III eller V, 1) kan intet i denne traktats del III eller V fortolkes som en fravigelse  

 fra bestemmelserne i denne anden aftale eller fra retten til bilæggelse af  

 tvister med hensyn hertil i henhold til den pågældende aftale; og 2) kan intet i bestemmelserne i den anden aftale fortolkes som en  

 fravigelse fra bestemmelserne i denne traktats del III eller V eller fra  

 retten til bilæggelse af tvister med hensyn hertil i henhold til denne  

 traktat, hvis disse bestemmelser er mere gunstige for investoren eller for  

 investeringen.
ARTIKEL 17 Ikke-anvendelse af del III i visse tilfælde Alle de kontraherende parter forbeholder sig ret til at nægte følgende at  

 drage fordel af del III:
1) en retlig enhed, såfremt den ejes eller kontrolleres af statsborgere i  

 et tredjeland, og såfremt den ikke har vigtige forretningsaktiviteter på den  

 kontraherende parts område, hvor den er stiftet; eller 2) en investering, såfremt den nægtende kontraherende part fastslår, at  

 den pågældende investering er en investering foretaget af en investor fra et  

 tredjeland, med hvilket den nægtende kontraherende part a) ikke har diplomatiske forbindelser, eller b) træffer eller opretholder foranstaltninger, i) som forbyder transaktioner med investorer fra det pågældende land,  

 eller ii) som ville blive overtrådt eller omgået, hvis fordelene ved del III  

 blev indrømmet investorer fra det pågældende land eller disse investorers  

 investeringer.
DEL IV Forskellige bestemmelser ARTIKEL 18 Suverænitet over energiressourcerne 1. De kontraherende parter anerkender en stats suverænitet og suveræne  

 rettigheder over sine energiressourcer.
De bekræfter, at disse rettigheder  

 skal udøves i overensstemmelse med de folkeretlige bestemmelser.
 2. Uden at dette berører traktatens mål, der er at fremme adgangen til  

 energikilderne og prospektering og udvikling heraf på et kommercielt  

 grundlag, begrænser traktaten ikke på nogen måde de kontraherende parters  

 bestemmelser om ejendomsretten til energikilderne.
 3. De enkelte stater bevarer navnlig retten til at bestemme, hvilke dele  

 af deres områder der skal stilles til rådighed for prospektering og udvikling  

 af deres energiressourcer, hvor intensivt de må udnyttes, og hvor hurtigt de  

 må udtømmes eller på anden måde udnyttes, samt retten til at fastsætte og  

 opkræve skatter, licensafgifter og andre finansielle ydelser som følge af  

 sådan prospektering og udnyttelse og at udstede miljøbeskyttelses- og  

 sikkerhedsforskrifter for energiprospektering, -udvikling og udnyttelse på  

 deres områder, og til at deltage i prospektering og udnyttelse, bl.a. gennem  

 direkte deltagelse fra regeringens side eller gennem statsvirksomheder.
 4. De kontraherende parter bestræber sig på at fremme adgangen til  

 energiressourcerne, bl.a. ved på ikke-diskriminerende vis og på grundlag af  

 offentliggjorte kriterier at indrømme tilladelser, licenser, koncessioner og  

 kontrakter til prospektering og efterforskning efter eller udnyttelse og  

 udvinding af energiressourcer.
ARTIKEL 19 Miljøaspekter 1. De kontraherende parter skal med henblik på bæredygtig udvikling og  

 under hensyntagen til deres forpligtelser i henhold til de internationale  

 miljøaftaler, de er parter i, på en i økonomisk henseende effektiv måde søge  

 at mindske skadelige miljøvirkninger på eller uden for deres områder  

 forårsaget af de operationer, der som led i energikredsløbet gennemføres på  

 deres områder, og træffe passende sikkerhedsforskrifter.
I denne forbindelse  

 efterlever parterne kravet om omkostningseffektivitet.
Alle de kontraherende  

 parter skal som led i deres politik og foranstaltninger bestræbe sig på at  

 træffe forebyggende foranstaltninger til at forhindre eller mindske  

 miljøødelæggelser.
De kontraherende parter er enige om, at den, der forurener  

 på de kontraherende parters områder, i princippet skal bære omkostningerne  

 ved forureningen, herunder grænseoverskridende forurening; dette skal ske i  

 almenhedens interesse og uden at forvride investeringer i energikredsløbet  

 eller den internationale samhandel.
De kontraherende parter skal derfor:
a) tage hensyn til miljøaspekterne, når de fastlægger og gennemfører deres  

 energipolitik; b) fremme markedsorienteret prisdannelse og større hensyntagen til  

 miljøomkostningerne og -fordelene i hele energikredsløbet; c) i overensstemmelse med artikel 34, stk. 4, fremme samarbejde om  

 virkeliggørelse af charterets miljømålsætninger og samarbejde om  

 internationale miljøstandarder for energikredsløbet, samtidig med at de tager  

 hensyn til deres indbyrdes forskelle for så vidt angår de skadelige  

 virkninger og bekæmpelsesomkostningerne; d) gøre en særlig indsats for at forbedre energieffektiviteten, udvikle og  

 anvende vedvarende energikilder, fremme anvendelsen af renere brændstoffer og  

 udnytte teknologi og teknologiske midler til at mindske forureningen; e) fremme indsamling og udveksling mellem de kontraherende parter af  

 oplysninger om miljøforsvarlig og økonomisk effektiv energipolitik og  

 omkostningseffektiv praksis og teknologi; f) fremme befolkningens viden om energisystemernes miljøvirkninger, om  

 mulighederne for at forebygge og mindske de skadelige miljøvirkninger og om  

 omkostningerne ved de forskellige forebyggelses- og  

 bekæmpelsesforanstaltninger; g) fremme og samarbejde om forskning i og udvikling og anvendelse af  

 energieffektive og miljøvenlige teknologier, fremgangsmåder og processer, som  

 mindsker de skadelige miljøvirkninger af alle energikredsløbets forskellige  

 dele på en i økonomisk henseende effektiv måde; h) fremme gunstige betingelser for overførsel og videreformidling af  

 sådanne teknologier, under hensyntagen til kravet om adækvat og effektiv  

 beskyttelse af intellektuel ejendomsret:
i) fremme gennemsigtig vurdering af miljøvirkningerne af miljøfølsomme  

 energiinvesteringsprojekter, på et tidligt stadium forud for  

 beslutningstagning vedrørende sådanne projekter, og efterfølgende overvågning  

 af miljøvirkningerne; j) fremme bevidstgørelse og udveksling af oplysninger på internationalt  

 plan om de kontraherende parters relevante miljøprogrammer og -normer og om  

 gennemførelsen af disse programmer og normer; k) efter anmodning og alt efter deres disponible ressourcer, deltage i  

 udviklingen og gennemførelsen af passende miljøprogrammer i de kontraherende  

 parter.
 2. Efter anmodning fra en eller flere kontraherende parter skal tvister  

 vedrørende anvendelsen eller fortolkningen af bestemmelserne i denne artikel,  

 for så vidt der ikke findes ordninger til bilæggelse af sådanne tvister i  

 andre passende internationale fora, gennemgås af charterkonferencen med  

 henblik på bilæggelse.
 3. I denne artikel forstås ved:
a) »Energikredsløb«: hele energikæden, herunder aktiviteter i  

 forbindelse med prospektering samt efterforskning efter samt produktion,  

 omdannelse, oplagring, transport, distribution og forbrug af de forskellige  

 energiformer og behandling og bortskaffelse af affald samt nedlukning,  

 standsning eller ophør af disse aktiviteter, under hensyn til kravet om  

 minimering af skadelige miljøvirkninger; b) »Miljøvirkning«: en virkning forårsaget af en given aktivitet  

 på miljøet, herunder menneskers sundhed og sikkerhed, planter, dyr, jordbund,  

 luft, vand, klima, landskaber og historiske monumenter eller andre anlæg  

 eller vekselvirkninger mellem disse faktorer; herunder også de virkninger på  

 kulturarven eller de socioøkonomiske vilkår, ændringer i disse faktorer  

 forårsager; c) »Forbedring af energieffektiviteten«: den samme  

 produktionsenhed (af en vare eller tjenesteydelse) bevares, uden at dens  

 kvalitet eller ydeevne nedsættes, samtidig med at den energimængde, der  

 kræves til den pågældende produktion, mindskes; d) »Omkostningseffektiv«: virkeliggørelse af et nærmere bestemt  

 mål til de lavest mulige omkostninger eller opnåelse af den størst mulige  

 fordel til en given omkostning.
ARTIKEL 20 Gennemsigtighed 1. Alment gældende love, bestemmelser, retslige afgørelser og  

 administrative regler, som berører handelen med energimaterialer og  

 -produkter, omfattes i medfør af artikel 29, stk. 2, litra a), af  

 bestemmelserne om gennemsigtighed i GATT og de relevante dertil knyttede  

 instrumenter.
2. Alment gældende love, bestemmelser, retslige afgørelser og  

 administrative regler, som en kontraherende part sætter i kraft, og aftaler,  

 der er i kraft mellem kontraherende parter, vedrørende andre spørgsmål, der  

 er omfattet af denne traktat, skal også offentliggøres hurtigt, så de  

 kontraherende parter og investorerne kan få kendskab dertil.
Bestemmelserne i  

 dette stykke forpligter ikke nogen kontraherende part til at afsløre  

 fortrolige oplysninger, som vil kunne være til hinder for håndhævelsen af  

 love eller på anden vis stride mod almene interesser eller krænke en  

 investors retmæssige kommercielle interesser.
 3. Hver kontraherende part udpeger et eller flere informationskontorer,  

 hvortil anmodninger om oplysninger om de ovennævnte love, bestemmelser,  

 retslige afgørelser og administrative regler kan rettes, og meddeler straks  

 resultatet af udpegningen til Sekretariatet, som giver oplysninger herom  

 efter anmodning.
ARTIKEL 21 Beskatning 1. Med forbehold af denne artikel, indføres der ikke ved denne traktat  

 rettigheder eller forpligtelser vedrørende de kontraherende parters  

 skattemæssige foranstaltninger.
I tilfælde af uoverensstemmelse mellem denne  

 artikel og andre bestemmelser i denne traktat, har denne artikel forrang.
 2. Artikel 7, stk. 3, gælder for skattemæssige foranstaltninger, medmindre  

 de vedrører indkomst eller kapital; dog gælder bestemmelsen ikke for:
a) en fordel indrømmet af en kontraherende part i henhold til de  

 skattemæssige bestemmelser i en konvention, aftale eller et arrangement som  

 beskrevet i stk. 7, litra a), nr. ii), eller b) skattemæssige foranstaltninger, som skal sikre effektiv  

 skatteinddrivning, medmindre en kontraherende parts foranstaltninger  

 vilkårligt diskriminerer energimaterialer og produkter med oprindelse i eller  

 bestemt for en anden kontraherende part eller vilkårligt begrænser fordele  

 indrømmet i henhold til artikel 7, stk. 3.
 3. Artikel 10, stk. 2 og 7, gælder for de kontraherende parters  

 skattemæssige foranstaltninger, medmindre de vedrører indkomst og kapital,  

 idet disse bestemmelser dog ikke gælder for:
a) pålæggelse af mestbegunstigelsesbehandlingsforpligtelser med hensyn til  

 fordele, som er indrømmet af en kontraherende part i henhold til  

 skattebestemmelserne i en konvention, aftale eller et arrangement, som  

 beskrevet i stk. 7, litra a), nr. ii), eller som hidrører fra medlemskab af  

 en regional organisation for økonomisk integration; eller b) skattemæssige foranstaltninger, som skal sikre effektiv  

 skatteinddrivning, medmindre disse foranstaltninger vilkårligt diskriminerer  

 en investor fra en anden kontraherende part eller vilkårligt begrænser  

 fordele indrømmet i henhold til investeringsbestemmelserne i denne traktat.
 4. Artikel 29, stk. 2-6, gælder for skattemæssige foranstaltninger,  

 medmindre de vedrører indkomst eller kapital.
 5. a) Artikel 13 finder anvendelse på skatter.
 b) Opstår der med hensyn til artikel 13 tvivl om, hvorvidt en skat udgør  

 en ekspropriering, eller hvorvidt en skat, der hævdes at udgøre en  

 ekspropriering, er diskriminerende, finder følgende bestemmelser anvendelse:
i) Den investor eller den kontraherende part, der hævder, at der er tale  

 om ekspropriering, skal forelægge den relevante kompetente skattemyndighed  

 spørgsmålet om, hvorvidt skatten udgør en ekspropriering, eller hvorvidt  

 skatten er diskriminerende.
Forelægger investoren eller den kontraherende  

 part ikke sagen for den omhandlede myndighed, skal de organer, der skal  

 bilægge tvister i henhold til artikel 26, stk. 2, litra c), eller 27, stk. 2,  

 forelægge sagen for de relevante kompetente skattemyndigheder; ii) De kompetente skattemyndigheder søger at løse spørgsmålet senest 6  

 måneder efter at have fået sagen forelagt.
I tilfælde af spørgsmål vedrørende  

 ikke-forskelsbehandling skal de kompetente skattemyndigheder anvende  

 bestemmelserne om ikkeforskelsbehandling i den relevante skattekonvention,  

 eller, hvis den relevante skattekonvention ikke indeholder bestemmelser om  

 ikke-forskelsbehandling, som kan finde anvendelse på den pågældende skat,  

 eller hvis der ikke er en sådan skattekonvention i kraft mellem de pågældende  

 kontraherende parter, skal de anvende ikkeforskelsbehandlingsprincipperne i  

 henhold til modelkonventionen om beskatning af indkomst og kapital under  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling; iii) Organer, der anmodes om at bilægge tvister i henhold til artikel 26,  

 stk. 2, litra c), eller 27, stk. 2, kan tage hensyn til de konklusioner, de  

 kompetente skattemyndigheder er nået til med hensyn til, om skatten udgør en  

 ekspropriering.
Disse organer skal tage hensyn til de konklusioner, de  

 kompetente myndigheder er nået til inden for den i nr. ii) fastsatte  

 seksmånedersfrist, med hensyn til, om skatten er diskriminerende.
Disse  

 organer kan også tage hensyn til konklusioner, som de kompetente  

 skattemyndigheder når frem til efter udløbet af seksmånedersfristen; iv) Inddrages de kompetente myndigheder i en sådan sag efter udløbet af  

 den i nr. ii) omhandlede seksmånedersfrist, kan dette under ingen  

 omstændigheder føre til en forsinkelse i procedurerne i henhold til artikel  

 26 og 27.
 6. Artikel 14 begrænser ikke på nogen måde en kontraherende parts ret til  

 at pålægge eller opkræve en skat ved at tilbageholde beløbet ved kilden eller  

 på anden måde.
 7. I denne artikel forstås ved:
 a) »Skattemæssig foranstaltning«:
i) alle skattebestemmelser i den lov, der gælder for den kontraherende  

 part eller for en politisk underinddeling deraf eller for en lokal myndighed; ii) alle skattebestemmelser i konventioner om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning eller andre internationale aftaler eller arrangementer, som  

 den kontraherende part er bundet af.
 b) Som skat på indkomst eller kapital betragtes alle skatter, der pålægges  

 indtægter og kapital helt eller delvis, herunder skatter på udbytte fra  

 afståelse af ejendom, skatter på fast ejendom, arv og gaver eller i det  

 væsentlige hertil svarende skatter, skatter på det af virksomheder samlede  

 udbetalte beløb til løn eller vederlag samt skatter på kapitalforøgelse.
 c) »Kompetent skattemyndighed«: den kompetente myndighed i  

 henhold til en dobbeltbeskatningsaftale mellem de kontraherende parter eller,  

 hvis en sådan aftale ikke er i kraft, den minister eller det ministerium, der  

 har skatter som myndighedsområde, eller deres godkendte repræsentanter.
 d) Udtrykket »skattebestemmelser« og »skatter«  

 omfatter på ingen måde told.
ARTIKEL 22 Statsvirksomheder og virksomheder med særlige rettigheder 1. Hver kontraherende part sikrer, at statsvirksomheder, som den måtte  

 oprette eller videreføre, udøver deres aktiviteter i forbindelse med salg  

 eller levering af varer og tjenesteydelser på dens område på en måde, der er  

 i overensstemmelse med den pågældende kontraherende parts forpligtelser i  

 henhold til denne traktats del III.
 2. Ingen kontraherende part må opfordre en statsvirksomhed til eller kræve  

 af den, at den udøver sine aktiviteter på den kontraherende parts område på  

 en måde, der strider mod den kontraherende parts forpligtelser i henhold til  

 denne traktat.
 3. Hver kontraherende part sikrer, at et statsorgan, som den opretter  

 eller viderefører, og hvortil den overdrager regulerende, administrative  

 eller andre regeringsbeføjelser, udøver disse beføjelser på en måde, der er i  

 overensstemmelse med den pågældende kontraherende parts forpligtelser i  

 henhold til denne traktat.
 4. Ingen kontraherende part må opfordre noget organ, som den indrømmer  

 eksklusive eller særlige rettigheder, til eller kræve af det, at det udøver  

 sine aktiviteter på den pågældende parts område på en måde, der strider mod  

 den kontraherende parts forpligtelser i henhold til denne traktat.
 5. I denne artikel forstås ved »organ« virksomheder, agenturer  

 eller andre organisationer eller privatpersoner.
ARTIKEL 23 Regionale og lokale myndigheders overholdelse af bestemmelserne 1. Alle de kontraherende parter har i henhold til denne traktat det fulde  

 ansvar for, at alle traktatens bestemmelser overholdes, og træffer alle de  

 rimelige foranstaltninger, de har mulighed for, for at sikre, at regionale og  

 lokale regeringer og myndigheder på deres områder opfylder traktatens  

 bestemmelser.
 2. Bestemmelserne om bilæggelse af tvister i denne traktats del II, IV og  

 V kan gøres gældende med hensyn til foranstaltninger, som er truffet af  

 regionale eller lokale regeringer eller myndigheder på en kontraherende parts  

 område, og som har indvirkning på den pågældende kontraherende parts  

 overholdelse af denne traktat.
ARTIKEL 24 Undtagelser 1. Denne artikel finder ikke anvendelse på artikel 12, 13 og 29.
2. Bestemmelserne i denne traktat, bortset fra a) de i stk. 1 omhandlede, og b) for så vidt angår nr. i), denne traktats del III, forhindrer ikke nogen  

 kontraherende part i at træffe eller håndhæve foranstaltninger, i) der er nødvendige for at beskytte menneskers, dyrs eller planters liv  

 eller sundhed; ii) der er væsentlige for erhvervelse eller distribution af  

 energimaterialer og -produkter i situationer med forsyningsknaphed af  

 årsager, der ligger uden for den pågældende kontraherende parts kontrol,  

 forudsat at sådanne foranstaltninger er i overensstemmelse med principperne  

 om, A) at alle andre kontraherende parter har ret til en rimelig andel af de  

 internationale forsyninger af sådanne energimaterialer og -produkter, og B) at sådanne foranstaltninger, som strider mod denne traktat, skal  

 indstilles, så snart de betingelser, der lå til grund herfor, ikke længere  

 foreligger; iii) som er bestemt til at gavne investorer, som tilhører den oprindelige  

 befolkning eller socialt eller økonomisk dårligt stillede personer eller  

 befolkningsgrupper eller deres investeringer, og som anmeldes til  

 Sekretariatet som sådanne, forudsat at disse foranstaltninger A) ikke har betydelig indvirkning på den pågældende kontraherende parts  

 økonomi, og B) ikke diskriminerer mellem investorer fra andre kontraherende parter og  

 investorer fra den pågældende kontraherende part, medmindre sidstnævnte  

 henhører til dem, foranstaltningerne er bestemt for, forudsat at ingen sådan  

 foranstaltning udgør en skjult begrænsning for økonomiske aktiviteter i  

 energisektoren eller vilkårlig eller ubegrundet forskelsbehandling mellem  

 kontraherende parter eller mellem investorer eller andre interesserede  

 personer fra kontraherende parter.
Sådanne foranstaltninger skal være  

 behørigt begrundede og må ikke mere end strengt nødvendigt til det erklærede  

 formål ophæve eller mindske de fordele, som en eller flere andre  

 kontraherende parter med rimelighed kan forvente i henhold til denne traktat.
 3. Bestemmelserne i denne traktat, bortset fra de i stk. 1 omhandlede, må  

 ikke fortolkes således, at de kan forhindre kontraherende parter i at træffe  

 foranstaltninger, som de finder nødvendige:
a) til beskyttelse af deres væsentlige sikkerhedsinteresser, herunder  

 interesser, i) der vedrører militære anlægs forsyning med energimaterialer og  

 -produkter, eller ii) foranstaltninger, der træffes i krigstid, under væbnede konflikter  

 eller andre beredskabssituationer i de internationale forbindelser; b) som led i gennemførelsen af deres politik for ikke-spredning af  

 kernevåben eller andre eksplosive nukleare anordninger, eller som kræves til  

 opfyldelse af deres forpligtelser i henhold til traktaten om ikke-spredning  

 af kernevåben, retningslinjerne for eksportlande af udstyr og teknologi på  

 det nukleare område (Nuclear Suppliers Guidelines) samt andre internationale  

 forpligtelser eller forståelser vedrørende ikke-spredning; eller c) til opretholdelse af den offentlige orden.
 Sådanne foranstaltninger må ikke udgøre en skjult begrænsning af transit.
 4. Bestemmelserne i denne traktat om mestbegunstigelsesbehandling  

 forpligter ikke nogen kontraherende part til at lade investorer i andre  

 kontraherende parter nyde præferencebehandling:
a) som følge af den pågældende kontraherende parts medlemskab af et  

 frihandelsområde eller en toldunion, eller b) som indrømmes gennem en bilateral eller multilateral aftale om  

 økonomisk samarbejde mellem stater, der var del af den tidligere Union af  

 Socialistiske Sovjetrepublikker, indtil deres gensidige økonomiske  

 forbindelser fastsættes på et definitivt grundlag.
ARTIKEL 25 Aftaler om økonomisk integration 1. Bestemmelserne i denne traktat må ikke fortolkes således, at de  

 forpligter en kontraherende part, som er part i en aftale om økonomisk  

 integration (i det følgende benævnt »AØI«), til, gennem  

 mestbegunstigelsesbehandling, at lade en anden part, som ikke er part i den  

 pågældende AØI, nyde godt af præferencebehandling, der anvendes mellem  

 parterne i den pågældende AØI som følge af deres deltagelse heri.
 2. I stk. 1 forstås ved »AØI« en aftale om væsentlig  

 liberalisering af bl.a. handel og investeringer baseret på regler om forbud  

 mod eller fjernelse af praktisk talt al forskelsbehandling mellem parterne  

 heri gennem ophævelse af eksisterende diskriminerende foranstaltninger  

 og/eller forbud mod nye eller supplerende diskriminerende foranstaltninger,  

 enten på tidspunktet for den pågældende aftales ikrafttræden eller inden for  

 en rimelig tidsramme.
 3. Denne artikel berører ikke anvendelsen af GATT og de dertil knyttede  

 instrumenter i henhold til artikel 29.
DEL V Bilæggelse af tvister ARTIKEL 26 Bilæggelse af tvister mellem en investor og en kontraherende part 1. Tvister mellem en kontraherende part og en investor fra en anden  

 kontraherende part vedrørende en investering foretaget af sidstnævnte på den  

 førstnævntes område og vedrørende en påstået misligholdelse fra den  

 førnævntes parts side af en forpligtelse i henhold til del III, skal om  

 muligt afgøres i mindelighed.
 2. Kan sådanne tvister ikke afgøres efter bestemmelserne i stk. 1 inden  

 tre måneder efter den dato, hvor en af parterne i tvisten har anmodet om  

 mindelig afgørelse, kan den i tvisten deltagende investor vælge at henvise  

 tvisten til bilæggelse:
a) for den tvistende kontraherende parts domstol eller  

 forvaltningsdomstol; b) i overensstemmelse med en tidligere fastsat, anvendelig  

 bilæggelsesprocedure, eller c) i overensstemmelse med stk. 3-8.
 3. a) Udelukkende med forbehold af litra b) og c) giver alle de  

 kontraherende parter hermed deres ubetingede samtykke til, at en tvist  

 henvises til international voldgift eller forligsmægling i overensstemmelse  

 med denne artikel.
 b) i) De i bilag ID opførte kontraherende parter giver ikke et sådant  

 ubetinget samtykke, hvis investoren tidligere har henvist tvisten i henhold  

 til stk. 2, litra a) eller b).
 ii) Med henblik på gennemsigtighed skal alle de i bilag ID opførte  

 kontraherende parter forelægge Sekretariatet en skriftlig erklæring om deres  

 politik, praksis og betingelser på dette område senest på datoen for  

 deponering af deres ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument i  

 overensstemmelse med artikel 39 eller deponering af deres  

 tiltrædelsesinstrument i overensstemmelse med artikel 41.
 c) Kontraherende parter, der er opført i bilag IA, giver ikke et sådant  

 ubetinget samtykke med hensyn til tvister, der opstår vedrørende artikel 10,  

 stk. 1, sidste punktum.
 4. Vælger en investor at henvise tvisten til afgørelse i henhold til stk.  

 2, litra c), skal vedkommende yderligere give skriftligt samtykke til, at  

 tvisten henvises til:
a) i) Det Internationale Center til Bilæggelse af Investeringstvister,  

 oprettet i henhold til konventionen om bilæggelse af investeringstvister  

 mellem stater og statsborgere fra andre stater, åbnet for undertegnelse i  

 Washington den 18. marts 1965 (i det følgende benævnt  

 »ICSID-konventionen«), hvis både investorens kontraherende part og  

 den tvistende kontraherende part er parter i ICSIDkonventionen; eller ii) Det Internationale Center til Bilæggelse af Investeringsattester,  

 oprettet i henhold til den i nr. i) nævnte konvention, på grundlag af  

 reglerne for den supplerende ordning for centrets sekretariats administration  

 af procedurerne (i det følgende benævnt »reglerne for den supplerende  

 ordning«), hvis investorens kontraherende part eller den tvistende  

 kontraherende part, men ikke begge, er part i ICSID-konventionen; eller b) en enkelt voldgiftsmand eller en ad hoc-voldgiftsdomstol etableret i  

 henhold til voldgiftsreglerne i De Forenede Nationers Kommission for  

 International Handelsret (i det følgende benævnt »UNCITRAL«); eller c) en voldgiftsprocedure under Stockholms handelskammers  

 voldgiftsinstitut.
5. a) Samtykke i henhold til stk. 3 skal, sammen med investorens  

 skriftlige samtykke i henhold til stk. 4, anses for at opfylde kravet om: i)  

 skriftligt samtykke fra parterne i en tvist i overensstemmelse med  

 ICSID-konventionens kapitel II og reglerne for tillægsordningen; ii) en  

 »skriftlig aftale« i overensstemmelse med artikel II i De Forenede  

 Nationers konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftsafgørelser, udfærdiget i New York den 10. juni 1958 (i det følgende  

 benævnt »New Yorkkonventionen«); og iii) »at parterne i en kontrakt har vedtaget det skriftligt« i  

 overensstemmelse med artikel 1 i UNCITRAL-voldgiftsreglerne.
b) Voldgift i henhold til denne artikel skal på anmodning af en part i  

 tvisten gennemføres i en stat, som er part i New Yorkkonventionen.
Klager,  

 der henvises til voldgift i henhold til denne bestemmelse, betragtes som  

 værende affødt af et handelsforhold eller en handelstransaktion som omhandlet  

 i New York-konventionens artikel I.
 6. En voldgiftsret oprettet i henhold til stk. 4 afgør tvistens genstand i  

 overensstemmelse med denne traktat og de gældende regler og principper i  

 international ret.
 7. En investor, bortset fra en fysisk person, som har samme  

 statsborgerskab som en kontraherende part, der er part i tvisten på datoen  

 for det i stk. 4 omhandlede skriftlige samtykke, og som, inden der opstår en  

 tvist mellem vedkommende investor og den pågældende kontraherende part,  

 kontrolleres af investorer fra en anden kontraherende part, skal med henblik  

 på ICSID-konventionens artikel 25, stk. 2, litra b), behandles som en  

 »statsborger fra en anden kontraherende stat« og skal med henblik  

 på artikel 1, stk. 6, i reglerne om tillægsordningen behandles som en  

 »statsborger fra en anden stat«.
8. Voldgiftskendelser, som også kan omfatte tilkendelse af renter, er  

 endelige og bindende for tvistens parter.
En voldgiftskendelse vedrørende en  

 foranstaltning truffet af en regional eller lokal regering eller myndighed i  

 den kontraherende part, der er part i tvisten, skal indeholde bestemmelse om,  

 at den kontraherende part kan yde finansiel erstatning i stedet for en anden  

 fastsat skadeserstatning.
Hver kontraherende part gennemfører straks sådanne  

 kendelser og sørger for, at de fuldbyrdes effektivt på deres område.
ARTIKEL 27 Bilæggelse af tvister mellem kontraherende parter 1. De kontraherende parter bestræber sig på at bilægge tvister vedrørende  

 anvendelsen eller fortolkningen af denne traktat ad diplomatisk vej.
 2. Hvis en tvist ikke er bilagt i overensstemmelse med stk. 1 inden for en  

 rimelig tidsfrist, kan begge tvistens parter, medmindre andet er fastsat i  

 denne traktat eller vedtaget skriftligt af de kontraherende parter eller, for  

 så vidt dette angår anvendelse eller fortolkning af artikel 6 eller artikel  

 19 eller, for kontraherende parter opført i bilag IA, artikel 10, stk. 1,  

 sidste punktum, efter skriftlig meddelelse til den anden part i tvisten,  

 henvise tvisten til en ad hoc-voldgiftsret i henhold til denne artikel.
 3. En sådan ad hoc-voldgiftsret oprettes på følgende måde:
 a) Den part, der indleder proceduren, udpeger et medlem til  

 Voldgiftsretten og underretter den anden kontraherende part i tvisten herom  

 inden 30 dage efter, at den anden kontraherende part har modtaget den i stk.  

 2 omhandlede meddelelse.
b) Inden 60 dage efter modtagelsen af den i stk. 2 nævnte skriftlige  

 meddelelse udpeger den anden kontraherende part, der er part i tvisten, et  

 medlem.
Hvis udpegningen ikke finder sted inden for den foreskrevne  

 tidsfrist, kan den kontraherende part, der har indledt proceduren, inden for  

 90 dage efter modtagelsen af den i stk. 2 omhandlede skriftlige meddelelse,  

 kræve, at udpegningen finder sted i overensstemmelse med stk. 3, litra d).
c) Et tredje medlem, som ikke må være statsborger i en kontraherende part,  

 der er part i tvisten, udpeges af de kontraherende parter, der er parter i  

 tvisten.
Dette medlem er formand for Voldgiftsretten.
Hvis de kontraherende  

 parter inden for 150 dage efter modtagelsen af den i stk. 2 omhandlede  

 meddelelse er ude af stand til at enes om udpegningen af det tredje medlem,  

 finder denne udpegning, i overensstemmelse med litra d), sted efter anmodning  

 fra en af de to kontraherende parter indgivet 180 dage efter modtagelsen af  

 meddelelsen.
d) Udpegninger, der begæres i overensstemmelse med dette stykke, foretages  

 af generalsekretæren for Den Stående Voldgiftsret senest 30 dage efter  

 modtagelsen af begæring herom.
Er generalsekretæren forhindret, foretages  

 udpegningerne af præsidiets førstesekretær.
Hvis også denne er forhindret,  

 foretages udpegningerne af rettens alderspræsident.
 e) Udpegninger i overensstemmelse med litra a)-d) skal foretages under  

 hensyntagen til kandidaternes kvalifikationer og erfaringer, navnlig på de af  

 denne traktat omfattede områder.
 f) Medmindre de kontraherende parter er blevet enige om det modsatte,  

 gælder voldgiftsreglerne under UNCITRAL, for så vidt de kontraherende parter,  

 der er parter i tvisten, eller voldgiftsmændene ikke afviger derfra.  

 Voldgiftsretten træffer sine afgørelser ved flertalsafstemning blandt  

 medlemmerne.
 g) Voldgiftsretten afgør tvisten i overensstemmelse med denne traktat og  

 relevante folkeretlige regler og principper.
 h) Voldgiftskendelsen er endelig og bindende for de kontraherende parter,  

 der er parter i tvisten.
 i) Hvis Voldgiftsretten i sin kendelse finder, at en foranstaltning  

 truffet af en regional eller lokal regering eller myndighed på en i bilag P,  

 del I, opført kontraherende parts område ikke er i overensstemmelse med denne  

 traktat, kan begge tvistens parter gøre bestemmelserne i bilag P, del II,  

 gældende.
j) Voldgiftsrettens udgifter, herunder vederlag til rettens medlemmer,  

 afholdes med lige store dele af de kontraherende parter, der er parter i  

 tvisten.
Voldgiftsretten kan imidlertid efter eget skøn afgøre, at en af de  

 tvistende kontraherende parter skal betale en større andel af omkostningerne.
 k) Medmindre de kontraherende parter, der er parter i tvisten, vedtager  

 andet, har Voldgiftsretten sæde i Haag og udnytter Den Stående Voldgiftsrets  

 lokaler og faciliteter.
 l) En genpart af voldgiftskendelsen deponeres hos Sekretariatet, som  

 stiller den til rådighed for alle interesserede.
ARTIKEL 28 Ikke-anvendelse af Artikel 27 på visse tvister En tvist mellem kontraherende parter vedrørende anvendelsen eller  

 fortolkningen af artikel 5 eller 29 bilægges ikke i henhold til artikel 27,  

 medmindre de tvistende kontraherende parter enes herom.
DEL VI Overgangsbestemmelser ARTIKEL 29 Midlertidige bestemmelser om handelsrelaterede spørgsmål 1. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse på handel med  

 energimaterialer og -produkter mellem kontraherende parter, hvoraf en eller  

 flere ikke er part i GATT og de dertil knyttede instrumenter.' 2. a) Handel med energimaterialer og -produkter mellem kontraherende  

 parter, hvoraf mindst en ikke er part i GATT eller et dertil knyttet relevant  

 instrument, reguleres, med forbehold af litra b) og c) og de i bilag G  

 fastsatte undtagelser og bestemmelser, af bestemmelserne i GATT 1947 og de  

 dertil knyttede instrumenter, som gældende pr. 1. marts 1994 og anvendt af  

 GATT 1947-parterne i deres indbyrdes handel med energimaterialer og  

 -produkter, som om alle de kontraherende parter var parter i GATT 1947 og de  

 dertil knyttede instrumenter.
 b) Handel af denne art praktiseret af en kontraherende part, som er en  

 stat, der var en del af den tidligere Union af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker, kan i stedet, med forbehold af bestemmelserne i bilag TFU,  

 reguleres ved en aftale mellem to eller flere sådanne stater indtil den 1.  

 december 1999 eller indtil den pågældende kontraherende parts tiltrædelse af  

 GATT, afhængigt af hvilken dato der er den tidligste. c) For handel mellem to  

 parter, der er parter i GATT, finder litra a) ikke anvendelse, hvis en af  

 parterne ikke er part i GATT 1947.
 3. Hver signatar af denne traktat og hver stat eller regional organisation  

 for økonomisk integration, der tiltræder denne traktat, skal på datoen for  

 deres undertegnelse eller deponering af deres tiltrædelsesinstrumenter give  

 Sekretariatet en liste over alle toldsatser og andre afgifter på  

 energimaterialer og -produkter i forbindelse med import eller eksport, med  

 angivelse af disse toldsatsers og andre afgifters beløbsmæssige størrelse på  

 datoen for undertegnelse eller deponering. Ændringer i disse toldsatser eller  

 andre afgifter meddeles Sekretariatet, som underretter de kontraherende  

 parter herom.
4. Alle de kontraherende parter bestræber sig på ikke at forhøje  

 toldsatser eller andre afgifter i forbindelse med import eller eksport, a) når det drejer sig om import af energimaterialer og -produkter anført i  

 afsnit I af listen vedrørende de kontraherende parter som omhandlet i artikel  

 II i GATT, over den tærskel, der er fastsat i den nævnte liste, hvis den  

 kontraherende part er part i GATT; b) når det drejer sig om eksport af energimaterialer og -produkter og  

 import heraf, hvis den kontraherende part ikke er part i GATT, over den  

 tærskel, der senest er meddelt Sekretariatet, medmindre andet er tilladt i  

 medfør af stk. 2, litra a).
5. En kontraherende part kan kun forhøje disse toldsatser og andre  

 afgifter over den i stk. 4 omhandlede tærskel, a) hvis dette, for en sats eller anden afgift opkrævet i forbindelse med  

 import, ikke er i overensstemmelse med de anvendelige bestemmelser i GATT,  

 bortset fra de bestemmelser i GATT 1947 og de dertil knyttede instrumenter,  

 der er opført i bilag G, og de tilsvarende bestemmelser i GATT 1994 og de  

 dertil knyttede instrumenter; eller b) hvis den kontraherende part, så vidt det er den muligt i henhold til  

 dens lovgivningsmæssige procedurer, har meddelt Sekretariatet, at den agter  

 at foretage en sådan forhøjelse, har givet andre interesserede kontraherende  

 parter rimelig mulighed for at blive hørt om den planlagte forhøjelse og har  

 taget hensyn til eventuelle bemærkninger fra disse kontraherende parter.
 6. Signatarerne forpligter sig til senest den 1. januar 1995, med henblik  

 på indgåelse inden den 1. januar 1998, at indlede forhandlinger, i givet fald  

 i lyset af udviklingen i verdenshandelssystemet, om en ændring af denne  

 traktat, som med forbehold af de heri fastsatte betingelser forpligter hver  

 kontraherende part til ikke at hæve disse toldsatser eller afgifter over den  

 i den pågældende ændring foreskrevne tærskel.
7. Bilag D finder anvendelse på tvister vedrørende overholdelsen af  

 bestemmelser om handel i henhold til denne artikel og, medmindre begge de  

 kontraherende parter enes om andet, på tvister vedrørende overholdelsen af  

 artikel 5 mellem kontraherende parter, hvoraf mindst en ikke er part i GATT,  

 idet bilag D dog ikke finder anvendelse på tvister mellem kontraherende  

 parter, hvis tvistens genstand skyldes en aftale, a) som er blevet anmeldt i overensstemmelse med og opfylder de andre krav  

 i stk. 2, litra b), og bilag TFU; eller b) som opretter et frihandelsområde eller en toldunion som beskrevet i  

 artikel XXIV i GATT.
ARTIKEL 30 Udviklingen i internationale handelsaftaler De kontraherende parter forpligter sig til i lyset af resultaterne af  

 Uruguay-runden af forhandlingerne om multilateral handel, i det væsentlige  

 nedfældet i slutakten herom, udfærdiget i Marrakesh den 15. april 1994,  

 senest den 1. juli 1995 eller ved denne traktats ikrafttræden, afhængigt af  

 hvilken dato der er den seneste, at indlede overvejelser om passende  

 ændringer til denne traktat med henblik på Charterkonferencens vedtagelse  

 heraf.
ARTIKEL 31 Energiteknisk udstyr Den midlertidige charterkonference vil på sit første møde undersøge  

 mulighederne for at indlemme energiteknisk udstyr i denne traktats  

 handelsbestemmelser.
ARTIKEL 32 Overgangsbestemmelser 1. I erkendelse af, at der kræves tid til at tilpasse sig de  

 markedsøkonomiske betingelser, kan en i bilag T opført kontraherende part  

 midlertidigt udsætte fuldstændig opfyldelse af sine forpligtelser i henhold  

 til en eller flere af følgende bestemmelser i denne traktat, med forbehold af  

 betingelserne i stk. 3-6:
artikel 6, stk. 2 og 5 artikel 7, stk. 4 artikel 9, stk. 1 artikel 10, stk. 7 - særlige foranstaltninger artikel 14, stk. 1, litra d) - kun vedrørende overførsel af ubrugte  

 indtægter artikel 20, stk. 3 artikel 22, stk. 1 og 3.
2. De andre kontraherende parter bistår en kontraherende part, som i  

 henhold til stk. 1 midlertidigt har udsat fuldstændig opfyldelse af sine  

 forpligtelser, med at skabe betingelserne for, at denne midlertidige  

 udsættelse kan afsluttes.
Denne bistand kan ydes i den form, som de andre  

 kontraherende parter anser for mest effektiv til at imødekomme de i henhold  

 til stk. 4, litra c), anmeldte behov, herunder i givet fald gennem bilaterale  

 eller multilaterale aftaler.
3. De gældende bestemmelser, stadierne hen imod fuldstændig gennemførelse  

 af de enkelte bestemmelser, de foranstaltninger, der skal træffes, og den  

 dato eller undtagelsesvis den begivenhed, inden for hvilken de enkelte  

 stadier skal være fuldført og foranstaltningerne truffet, er opført i bilag T  

 for hver kontraherende part, der begærer overgangsforanstaltninger.
Hver af  

 disse kontraherende parter træffer den opførte foranstaltning inden for den i  

 bilag T anførte dato for de enkelte bestemmelser og stadier.
Kontraherende  

 parter, som i henhold til stk. 2 midlertidigt har udsat fuldstændig  

 opfyldelse af deres forpligtelser, forpligter sig til at opfylde disse  

 forpligtelser fuldt ud senest den 1. juli 2001. Finder en kontraherende part  

 som følge af særlige omstændigheder det nødvendigt at anmode om forlængelse  

 af fristen for en sådan midlertidig udsættelse eller om indførelse af  

 yderligere midlertidig udsættelse i bilag T, træffer Charterkonferencen  

 afgørelse om ændring af bilag T i overensstemmelse hermed.
4. Kontraherende parter, som har gjort overgangsforanstaltninger gældende,  

 skal mindst hver tolvte måned give Sekretariatet meddelelse om: a)  

 gennemførelsen af de i bilag T opførte foranstaltninger og om deres  

 fremskridt hen imod fuldstændig opfyldelse af forpligtelserne; b) de fremskridt, de i de følgende tolv måneder forventer at gøre hen imod  

 fuldstændig opfyldelse af deres forpligtelser, og om eventuelle problemer, de  

 forudser, og om, hvordan de agter at løse sådanne problemer; c) behovet for teknisk bistand til at fremskynde fuldførelsen af de i  

 bilag T anførte stadier, som kræves til fuldstændig gennemførelse af denne  

 traktat, eller til at løse eventuelle problemer anmeldt i henhold til litra  

 b) samt til at fremme andre nødvendige markedsorienterede reformer og  

 modernisering af energisektoren; d) eventuelt behov for at fremsætte en anmodning i henhold til stk. 3.
 5. Sekretariatet:
a) rundsender de i stk. 4 omhandlede meddelelser til alle de kontraherende  

 parter; b) rundsender ønsker og tilbud om teknisk bistand som omhandlet i stk. 2  

 og stk. 4, litra c), og søger aktivt, i givet fald gennem eksisterende  

 ordninger i andre internationale organisationer, at forene disse ønsker med  

 de relevante tilbud; c) rundsender hver sjette måned et resume af eventuelle meddelelser i  

 henhold til stk. 4, litra a) eller d), til alle de kontraherende parter.
 6. Charterkonferencen gennemgår årligt de kontraherende parters fremskridt  

 med gennemførelsen af bestemmelserne i denne artikel og sammenkoblingen af  

 behov for og tilbud om teknisk bistand som omhandlet i stk. 2 og stk. 4,  

 litra c). Charterkonferencen kan i forbindelse med denne gennemgang vedtage  

 passende foranstaltninger.
DEL VII Struktur og institutioner ARTIKEL 33 Energicharterprotokoller og -erklæringer 1. Charterkonferencen kan bemyndige forhandling af  

 energicharterprotokoller eller -erklæringer som middel til at opfylde  

 charterets mål og principper.
 2. Enhver signatar af charteret kan deltage i sådanne forhandlinger.
 3. En stat eller en regional organisation for økonomisk integration kan  

 ikke blive part i en protokol eller erklæring, medmindre den er eller  

 samtidig bliver signatar af charteret og kontraherende part i denne traktat.
 4. Med forbehold af stk. 3 og stk. 6 litra a), fastsættes de  

 slutbestemmelser, der finder anvendelse på en protokol, i den pågældende  

 protokol.
 5. En protokol gælder kun for de kontraherende parter, som giver deres  

 samtykke til at være bundet af den, og ophæver ikke rettighederne og  

 forpligtelserne for de kontraherende parter, der ikke er parter i  

 protokollen.
 6. a) En protokol kan tildele Charterkonferencen og Sekretariatet opgaver,  

 idet dog en sådan tildeling af opgaver kun kan foretages ved en  

 protokolændring, hvis den pågældende ændring godkendes af Charterkonferencen,  

 hvis godkendelse ikke er underkastet nogen bestemmelse i protokollen, som er  

 godkendt ved litra b).
 b) En protokol, som omhandler afgørelser, der skal træffes af  

 Charterkonferencen, kan, med forbehold af litra a), med hensyn til disse  

 afgørelser fastsætte:
i) andre afstemningsregler end fastsat i artikel 36; ii) at kun parter i protokollen betragtes som kontraherende parter, for så  

 vidt angår artikel 36, eller stemmeberettigede i henhold til de i protokollen  

 fastsatte regler.
ARTIKEL 34 Energicharterkonferencen 1. De kontraherende parter mødes regelmæssigt i Energicharterkonferencen  

 (i det følgende benævnt »Charterkonferencen«), hvortil hver  

 kontraherende part kan sende en repræsentant.
Ordinære møder afholdes med  

 mellemrum, der fastsættes af Charterkonferencen.
 2. Charterkonferencen kan afholde ekstraordinære møder efter afgørelse fra  

 Charterkonferencen eller efter skriftlig anmodning fra en hvilken som helst  

 kontraherende part, forudsat at denne anmodning får tilslutning fra mindst en  

 tredjedel af de kontraherende parter senest 6 uger efter, at Sekretariatet  

 har underrettet de kontraherende parter herom.
 3. Charterkonferencens opgaver er følgende:
a) den udfører de opgaver, den har fået tildelt ved denne traktat og  

 protokollerne hertil; b) den overvåger og fremmer opfyldelsen af charterets principper og  

 bestemmelserne i denne traktat og protokollerne hertil; c) den fremmer, i overensstemmelse med denne traktat og protokollerne  

 hertil, samordning af passende generelle foranstaltninger til opfyldelse af  

 charterets principper; d) den gennemgår og vedtager de arbejdsprogrammer, som skal udføres af  

 sekretariatet; e) den gennemgår og godkender Sekretariatets årsregnskaber og budget; f) den gennemgår og godkender eller vedtager betingelserne i aftaler  

 vedrørende hovedsædet eller andre aftaler, herunder privilegier og  

 immuniteter for Charterkonferencen og Sekretariatet; g) den ansporer til samarbejdsbestræbelser, der tager sigte på at lette og  

 fremme markedsorienterede reformer og modernisering af energisektoren i de  

 lande i Central- og Østeuropa og den tidligere Union af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker, der befinder sig en økonomisk overgangssituation; h) den godkender forhandlingsmandatet for protokoller og gennemgår og  

 vedtager teksterne til sådanne protokoller og ændringer dertil; i) den bemyndiger forhandling af erklæringer og godkender afgivelsen  

 heraf; j) den træffer afgørelse om tiltrædelser af denne traktat; k) den bemyndiger forhandling af og gennemgår og godkender eller vedtager  

 associeringsaftaler; l) den gennemgår og vedtager ændringer til denne traktat; m) den gennemgår og godkender ændringer og tekniske modifikationer til  

 bilagene til denne traktat; n) den udpeger generalsekretæren og træffer de nødvendige afgørelser til  

 Sekretariatets oprettelse og drift, herunder dets opbygning, antal ansatte og  

 vedtægterne for ansættelse af ledende personale og andre medarbejdere.
 4. Af besparelses- og effektivitetshensyn skal Charterkonferencen i  

 udførelsen af sine opgaver, gennem Sekretariatet samarbejde med og i videst  

 muligt omfang udnytte andre institutioners og organisationers tjenesteydelser  

 og programmer, når disse institutioner og organisationer har anerkendt  

 kompetence på områder med tilknytning til målene med denne traktat.
 5. Charterkonferencen kan oprette hjælpeorganer, som den finder  

 hensigtsmæssige til udførelse af sine opgaver.
 6. Charterkonferencen gennemgår og vedtager sin forretningsorden og  

 finansielle bestemmelser.
7. I 1999 og derefter skal Charterkonferencen med mellemrum (på højst fem  

 år), der skal fastsættes af Charterkonferencen, til bunds gennemgå de i denne  

 traktat fastsatte opgaver i lyset af, i hvor vid udstrækning bestemmelserne i  

 denne traktat og protokollerne er blevet ført ud i livet.
Ved afslutningen af  

 hver gennemgang kan Charterkonferencen ændre eller ophæve de i stk. 3  

 beskrevne opgaver og opløse Sekretariatet.
ARTIKEL 35 Sekretariat 1. Til gennemførelse af sine opgaver råder Charterkonferencen over et  

 Sekretariat, som består af en generalsekretær og et så fåtalligt personale,  

 som effektiv drift tillader.
2. Generalsekretæren udpeges af Charterkonferencen.
Hans første  

 embedsperiode er på højst fem år.
 3. Sekretariatet er i udøvelsen af sine opgaver ansvarlig over for  

 Charterkonferencen og aflægger beretning til denne.
 4. Sekretariatet yder Charterkonferencen al nødvendig bistand med  

 opfyldelsen af dens forpligtelser og udøver alle de opgaver, det har fået  

 tildelt i henhold til denne traktat eller protokoller hertil, og alle andre  

 opgaver, som Charterkonferencen måtte tildele det.
 5. Sekretariatet kan indgå administrative og kontraktlige aftaler med  

 henblik på effektiv udøvelse af sine opgaver.
ARTIKEL 36 Afstemning 1. Til Charterkonferencens afgørelser på nedenstående områder kræves  

 enstemmighed mellem de kontraherende parter, der er til stede og afgiver  

 stemme på Charterkonferencens møder:
a) vedtagelse af ændringer til denne traktat, bortset fra ændringer til  

 artikel 34 og 35 samt bilag T; b) godkendelse af tiltrædelser af denne traktat i henhold til artikel 41  

 af stater eller regionale organisationer for økonomisk integration, som ikke  

 var signatarer af charteret den 16. juni 1995; c) bemyndigelse af forhandling af og godkendelse eller vedtagelse af  

 teksten til associeringsaftaler; d) godkendelse af ændringer til bilag EM, NI, G og B; e) godkendelse af tekniske ændringer til bilagene til denne traktat; f) godkendelse af generalsekretærens udnævnelser af paneldeltagere i  

 henhold til bilag D, punkt 7.
De kontraherende parter gør deres yderste for at nå til enighed ved  

 konsensus om alle andre spørgsmål, de skal træffe afgørelse om i henhold til  

 denne traktat.
Nås der ikke enighed ved konsensus, finder stk. 2-5  

 anvendelse.
 2. Afgørelser om budgetspørgsmål som omhandlet i artikel 34, stk. 3, litra  

 e), træffes med kvalificeret flertal af de kontraherende parter, hvis  

 pålignede bidrag som anført i bilag B tilsammen udgør mindst tre fjerdedele  

 af de samlede pålignede bidrag.
 3. Afgørelser om spørgsmål som omhandlet i artikel 34, stk. 7, træffes med  

 tre fjerdedeles flertal af de kontraherende parter.
 4. Bortset fra de i stk. 1, litra a)-f), og stk. 2 og 3 anførte tilfælde  

 og med forbehold af stk. 6 træffes de i denne traktat omhandlede afgørelser  

 med tre fjerdedeles flertal af de kontraherende parter, der er til stede og  

 afgiver stemme på det møde i Charterkonferencen, hvor sådanne spørgsmål skal  

 afgøres.
 5. I denne artikel forstås ved »kontraherende parter, der er til  

 stede og afgiver stemme«, kontraherende parter, der er til stede, og som  

 afgiver ja- eller nej-stemme, dog således at Charterkonferencen kan vedtage  

 en forretningsorden, hvorefter de kontraherende parter kan træffe sådanne  

 afgørelser pr. brev.
 6. Med forbehold af stk. 2 er ingen afgørelse, som er nævnt i denne  

 artikel, gyldig, medmindre den har tilslutning fra et simpelt flertal af de  

 kontraherende parter.
7. Når regionale organisationer for økonomisk integration afgiver stemme,  

 råder de over et antal stemmer svarende til antallet af deres medlemsstater,  

 der er kontraherende parter i denne traktat.
Disse organisationer anvender  

 ikke deres stemmeret, såfremt deres medlemsstater anvender deres stemmeret,  

 og vice versa.
 8. Er en kontraherende part til stadighed bagud med opfyldelsen af sine  

 finansielle forpligtelser i henhold til denne traktat, kan Charterkonferencen  

 helt eller delvis ophæve vedkommende kontraherende parts stemmeret.
ARTIKEL 37 Finansieringsprincipper 1. Hver kontraherende part bærer sine egne omkostninger til repræsentation  

 på møder i Charterkonferencen og eventuelle hjælpeorganer.
 2. Omkostningerne ved Charterkonferencens og eventuelle hjælpeorganers  

 møder betragtes som sekretariatsudgifter.
 3. Sekretariatsudgifterne afholdes af de kontraherende parter afhængigt af  

 deres betalingskapacitet, fastlagt som anført i bilag B, hvis bestemmelser  

 kan ændres i overensstemmelse med artikel 36, stk. 1, litra d).
 4. Protokoller skal indeholde bestemmelser til sikring af, at alle  

 sekretariatsudgifter hidrørende fra de pågældende protokoller afholdes af  

 parterne deri.
5. Charterkonferencen kan endvidere acceptere frivillige bidrag fra en  

 eller flere kontraherende parter eller fra andre kilder.
Omkostninger, der  

 dækkes med sådanne bidrag, betragtes ikke som sekretariatsudgifter som  

 omhandlet i stk. 3.
DEL VIII Afsluttende bestemmelser ARTIKEL 38 Undertegnelse Denne traktat er åben for undertegnelse i Lissabon fra den 17. december  

 1994 til den 16. juni 1995 for stater og regionale organisationer for  

 økonomisk integration, som har undertegnet charteret.
ARTIKEL 39 Ratifikation, accept eller godkendelse Denne traktat forelægges signatarerne til ratifikation, accept eller  

 godkendelse.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne  

 deponeres hos depositaren.
ARTIKEL 40 Anvendelse på territorier 1. Stater eller regionale organisationer for økonomisk integration kan på  

 tidspunktet for undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse i en erklæring deponeret hos depositaren erklære, at traktaten  

 skal være bindende for dem med hensyn til alle de territorier, for hvis  

 internationale forbindelser de er ansvarlige, eller med hensyn til et eller  

 flere af disse territorier.
En sådan erklæring får virkning samtidig med, at  

 traktaten træder i kraft for den pågældende kontraherende part.
2. Kontraherende parter kan på et senere tidspunkt i en erklæring  

 deponeret hos depositaren binde sig i henhold til denne traktat med hensyn  

 til andre i erklæringen anførte territorier.
Med hensyn til sådanne  

 territorier træder traktaten i kraft på den halvfemsindstyvende dag efter  

 depositarens modtagelse af den pågældende erklæring.
3. Erklæringer afgivet i henhold til stk. 1 og 2, kan med hensyn til et i  

 den pågældende erklæring anført territorium trækkes tilbage ved en meddelelse  

 herom til depositaren.
Med forbehold af artikel 47, stk. 3, træder  

 tilbagetrækningen i kraft efter udløbet af et år efter depositarens  

 modtagelse af meddelelsen herom.
 4. Definitionen af »område« i artikel 1, nr. 10, skal forstås på  

 baggrund af enhver erklæring afgivet i henhold til nærværende artikel.
ARTIKEL 41 Tiltrædelse Denne traktat er åben for tiltrædelse fra den dato, hvor traktaten lukkes  

 for undertegnelse, for stater og regionale organisationer for økonomisk  

 integration, som har undertegnet charteret, på betingelser, der skal  

 godkendes af Charterkonferencen.
Tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos  

 depositaren.
ARTIKEL 42 Ændringer 1. Alle de kontraherende parter kan foreslå ændringer til denne traktat.
 2. Sekretariatet meddeler de kontraherende parter teksten til enhver  

 foreslået ændring til denne traktat mindst tre måneder inden den dato, hvor  

 ændringen foreslås vedtaget af Charterkonferencen.
 3. Sekretariatet meddeler depositaren ændringer til denne traktat, som er  

 blevet vedtaget af Charterkonferencen, og depositaren forelægger alle de  

 kontraherende parter ændringerne med henblik på ratifikation, accept eller  

 godkendelse.
4. Instrumenterne til ratifikation, accept eller godkendelse af ændringer  

 til denne traktat deponeres hos depositaren. Ændringer træder i kraft mellem  

 kontraherende parter, der har ratificeret, accepteret eller godkendt dem, på  

 den halvfemsindstyvende dag, efter at mindst tre fjerdedele af de  

 kontraherende parter har deponeret deres ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumenter hos depositaren.
Derefter træder ændringerne i kraft  

 for enhver anden kontraherende part på den halvfemsindstyvende dag, efter at  

 den pågældende part har deponeret sit instrument til ratifikation, accept  

 eller godkendelse af ændringerne.
ARTIKEL 43 Associeringsaftaler 1. Charterkonferencen kan bemyndige forhandling af associeringsaftaler med  

 stater eller regionale organisationer for økonomisk integration eller med  

 internationale organisationer med henblik på at opfylde charterets mål og  

 principper og bestemmelserne i denne traktat og en eller flere protokoller.
 2. De forbindelser, der oprettes med, og de rettigheder og forpligtelser,  

 der tilfalder en associeret stat, regional organisation for økonomisk  

 integration eller international organisation, skal være tilpasset de særlige  

 omstændigheder ved associeringen og skal i hvert enkelt tilfælde anføres i  

 associeringsaftalen.
ARTIKEL 44 Ikrafttræden 1. Denne traktat træder i kraft på den halvfemsindstyvende dag efter  

 datoen for deponering af det tredivte ratifikations-, accept, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument fra en stat eller regional organisation for  

 økonomisk integration, som er signatar af charteret den 16. juni 1995.
 2. For hver stat eller regional organisation for økonomisk integration,  

 som ratificerer, accepterer, godkender eller tiltræder denne traktat efter  

 deponeringen af det tredivte ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument, træder traktaten i kraft på den halvfemsindstyvende  

 dag efter den dato, hvor den pågældende stat eller regionale organisation for  

 økonomisk integration deponerede sit ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
 3. For så vidt angår stk. 1, kan intet instrument, der deponeres af en  

 regional organisation for økonomisk integration, føjes til de instrumenter,  

 som medlemsstater af den nævnte organisation allerede har deponeret.
ARTIKEL 45 Midlertidig anvendelse 1. Hver signatar accepterer at anvende denne traktat midlertidigt indtil  

 dens ikrafttræden for den pågældende signatar i overensstemmelse med artikel  

 44, for så vidt en sådan midlertidig anvendelse ikke strider mod den  

 pågældende signatars forfatning, love eller bestemmelser.
2. a) Uanset stk. 1, kan enhver signatar i forbindelse med undertegnelsen  

 afgive erklæring til depositaren om, at den ikke er i stand til at acceptere  

 midlertidig anvendelse.
Forpligtelsen i stk. 1 gælder ikke for en signatar,  

 der afgiver en sådan erklæring.
Denne kan når som helst trække en sådan  

 erklæring tilbage ved skriftlig meddelelse til depositaren.
 b) Hverken en signatar, der afgiver en erklæring i overensstemmelse med  

 litra a), eller investorer fra den pågældende signatar kan gøre krav på  

 fordelene ved midlertidig anvendelse som omhandlet i stk. 1.
 c) Uanset litra a), skal en signatar, der afgiver en erklæring som  

 omhandlet i litra a), anvende del VII midlertidigt indtil traktatens  

 ikrafttræden for denne signatar i overensstemmelse med artikel 44, for så  

 vidt denne midlertidige anvendelse ikke strider mod dens love og  

 bestemmelser.
3. a) Enhver signatar kan bringe sin midlertidige anvendelse af denne  

 traktat til ophør ved skriftlig meddelelse til depositaren om, at den ikke  

 agter at blive kontraherende part i traktaten.
Ophør af midlertidig  

 anvendelse for en signatar får virkning efter udløbet af 60 dage fra den  

 dato, hvor depositaren har modtaget den pågældende signatars skriftlige  

 meddelelse herom.
 b) Hvis en signatar bringer midlertidig anvendelse til ophør i henhold til  

 litra a), forbliver signatarens forpligtelse i henhold til stk. 1 til at  

 anvende del III og V med hensyn til investeringer, der under den midlertidige  

 anvendelse er foretaget på dens område af investorer fra andre signatarer,  

 ikke desto mindre i kraft med hensyn til de pågældende investeringer i 20 år  

 efter datoen for den midlertidige anvendelses ophør, medmindre andet er  

 fastsat i litra c).
c) Litra b) gælder ikke for signatarer, der er opført i bilag PA.
En  

 signatar kan slettes af listen i bilag PA efter indgivelse af en anmodning  

 herom til depositaren.
 4. Indtil denne traktat træder i kraft, mødes signatarerne regelmæssigt på  

 den midlertidige charterkonferencen, hvis første møde sammenkaldes af det i  

 henhold til stk. 5 udpegede midlertidige sekretariat senest 180 dage efter  

 datoen for åbning af traktaten for undertegnelse som anført i artikel 38.
 5. Sekretariatsfunktionerne udføres af et midlertidigt sekretariat indtil  

 denne traktats ikrafttræden i henhold til artikel 44 og oprettelsen af et  

 sekretariat.
 6. Signatarerne skal, i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1 eller  

 stk. 2, litra c), bidrage til dækningen af det midlertidige sekretariats  

 udgifter, som om signatarerne var kontraherende parter i henhold til artikel  

 37, stk. 3. Eventuelle ændringer til bilag B foretaget af signatarerne  

 ophæves efter denne traktats ikrafttræden.
 7. En stat eller en regional organisation for økonomisk integration, som  

 forud for traktatens ikrafttræden tiltræder traktaten i overensstemmelse med  

 artikel 41, skal indtil traktatens ikrafttræden have de samme rettigheder og  

 forpligtelser som en signatar i henhold til nærværende artikel.
ARTIKEL 46 Forbehold Der kan ikke tages forbehold over for denne traktat.
ARTIKEL 47 Opsigelse 1. Efter udløbet af en frist på fem år fra datoen for denne traktats  

 ikrafttræden for en kontraherende part kan den pågældende part når som helst  

 opsige traktaten ved skriftlig meddelelse til depositaren.
 2. Enhver opsigelse får virkning efter udløbet af en frist på et år efter  

 datoen for depositarens modtagelse af meddelelsen herom eller på en hvilken  

 som helst anden senere dato, som måtte være anført i opsigelsesmeddelelsen.
 3. Bestemmelserne i denne traktat finder fortsat anvendelse på  

 investeringer foretaget på en kontraherende parts område af investorer fra  

 andre kontraherende parter eller på andre kontraherende parters område af  

 investorer fra den pågældende kontraherende part i en periode på 20 år efter  

 den dato, hvor den pågældende kontraherende parts opsigelse af traktaten får  

 virkning.
 4. Alle protokoller, som en kontraherende part er part i, ophører med at  

 være i kraft for den pågældende kontraherende part på datoen for dennes  

 opsigelse af traktaten.
ARTIKEL 48 Bilag og afgørelser Bilagene til denne traktat og afgørelserne i bilag 2 til Den Europæiske  

 Energicharterkonferences slutakt, undertegnet i Lissabon den 17. december  

 1994, udgør integrerende dele af traktaten.
ARTIKEL 49 Depositar Den Portugisiske Republiks regering er depositar for denne traktat.
ARTIKEL 50 Autentiske tekster Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget hertil,  

 undertegnet denne traktat på engelsk, fransk, italiensk, russisk, spansk og  

 tysk, idet alle sprogversioner har samme gyldighed, i et originaleksemplar,  

 som deponeres hos Den Portugisiske Republiks regering.
 Udfærdiget i Lissabon, den syttende december nittenhundrede og  

 fireoghalvfems.
BILAG TIL ENERGICHARTERTRAKTATEN INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Bilag EM Energimaterialer og -produkter (i overensstemmelse med artikel 1, stk. 4) 2. Bilag NI Energimaterialer og -produkter, der ikke er omfattet af definitionen på  

 »økonomisk aktivitet i energisektoren« (i overensstemmelse med artikel 1, stk. 5) 3. Bilag TRM Anmeldelse og afvikling (handelsrelaterede investeringsforanstaltninger :  

 TRIMs) (i overensstemmelse med artikel 5, stk. 4) 4. Bilag N Liste over kontraherende parter, for hvem transit omfatter mindst tre  

 forskellige områder (i overensstemmelse med artikel 7, stk. 10, litra a)) 5. Bilag VC Liste over kontraherende parter, som frivilligt har afgivet bindende  

 forpligtelser med hensyn til artikel 10, stk. 3 (i overensstemmelse med artikel 10, stk. 6) 6. Bilag ID Liste over kontraherende parter, som ikke tillader en investor på ny at  

 henvise den samme tvist til international voldgift på et senere stadium i  

 henhold til artikel 26 (i overensstemmelse med artikel 26, stk. 3, litra b), nr. i)) 7. Bilag IA Liste over kontraherende parter, som ikke tillader en investror eller en  

 kontraherende part at henvise en tvist vedrørende artikel 10, stk. 1, sidste  

 punktum, til international voldgift (I overensstemmelse med artikel 26, stk. 3, litra C), og artikel 27, stk.  

 2) 8. Bilag P Særlig subnational tvistemålsprocedure (i oveerensstemmelse med artikel 27, stk. 3, litra i)) 9. Bilag 5 Undtagelsesbestemmelser og regler for anvendelse af bestemmelserne i GATT  

 og de dertil knyttede instrumenter (i overensstememlse med artikel 29, stk. 2, litra a)) 10. Builag TFU Bestememlser om handelsaftaler mellem stater, som var en del af den  

 tidligere Union af Socialistiske Sovjetrepublikker (i overensstemmelse med artikel 29, stk. 2, litra b)) 11. Bilag D Midlertidige bestemmelser om bilæggelse af handelstvister (i overensstemmelse med artikel 29, stk. 7) 12. Bilag B System til fordeling af Charter-omkostningerne (i overensstemmelse med artikel 37, stk. 3) 13. Bilag PA Liste over signatarer, som ikke accepterer forpligtelsen til midlertidig  

 anvendelse i atikel 45, stk. 3, litra b) (i overensstemmelse med artikel 45, skt. 3, litra c)) 14. Bilag T De kontraherende parteers overgangsforanstaltninger (i overensstemmelse med artikel 32, atk. 1) 1. Bilag EM ENERGIMATERIALER OG PRODUKTER (I overensstemmelse med artikel 1, stk. 4) Kerneenergi 2. Bilag NI ENERGIMATERIALER OG -PRODUKTER, DER IKKE ER OMFATTET AF DEFINITIONEN PÅ  

 »ØKONOMISK AKTIVITET I ENERGISEKTOREN« (I overensstemmelse med artikel 1, stk. 5) 3. Bilag TRM ANMELDELSE OG AFVIKLING (HANDELSRELATEREDE INVESTERINGSFORANSTALTNINGER -  

 TRIMs) (I overenstemmelse med artikel 5, stk. 4) 1. Alle de kontraherende parter anmelder til Sekretariatet alle  

 handelsrelaterede investeringsforanstaltninger, som de anvender, og som ikke  

 er i overensstemmelse med artikel 5, ssenest:
a) 90 dage efter denne traktats ikrafttræden, hvis den pågældende  

 kontaherende part er part i GATT, eller b) tolv måneder efter denne traktats ikrafttræden, hvis den pågældende  

 kontraherende part ikke er part i GATT.
 Sådanne handelsrelaterede investeringsforanstaltninger med generelt eller  

 specifikt anvendelsesområde skal anmeldes sammen med en beskrielse af de  

 vigtigste træk ved foranstaltningerne.
 2. Når det drejer sig om handelsrelaterede investeringsforanstaltninger,  

 der anvendes skønsmæssigt, anmeldes hver enkelt specifik anvendelse.  

 Oplysninger, som kan skade virksomheders retmæssige kommercielle interesser,  

 kan hemmeligholdes.
 3. Hver kontraherende part ophæver alle handelsrelaterede  

 investeringsforanstaltninger, som er anmeldt i henhold til stk. 1, senest:
a) to år efter denne traktats ikrafttræden, hvis den pågældende  

 kontraherende part er part i GATT, eller b) tre år efter denne traktats ikrafttræden, hvis den pågældende  

 kontraherende part ikke er part i GATT.
 4. I den i stk. 3 omhandlede periode ændrer en kontraherende part ikke  

 betingelserne i en i henhold til artikel 1 anmeldt handelsrelateret  

 investeringsforanstaltning i forhold til de betingelser, der er gældende på  

 datoen for denne traktats ikrafttræden, på en sådan måde at  

 uoverensstemmelsen med denne traktats artikel 5 øges.
 5. For ikke at stille etablerede virksomheder, som er genstand for en  

 handelsrelateret investeringsforanstaltning anmeldt i henhold til stk. 1,  

 ugunstigt, kan en kontraherende part, uanset stk. 4, i afviklingsperioden  

 anvende den samme handelsrelaterede investeringsforanstaltning på en ny  

 investering.
a) hvis produkterne af en sådan investering er lig med produkterne af de  

 etablerede virksomheders investeringer, og b) hvis denne anvendelse af nødvendig for at undgå at forvride  

 konkurrencebetingelserne melllem den nye investering og de etablerede  

 virksomheder.
Handelsrelaterede investeringsforanstaltninger, der således anvendes på en  

 ny investering, anmeldelse til Sekretariatet.
Betingelserne for sådanne  

 handelsrelaterede investeringsforanstaltninger skal, med hensyn til deres  

 virkning på konkurrencen, svare til de betingelser, der gælder for de  

 etablerede virksomheder, og skal udløbe samtidig.
 6. Hvis en stat eller en regional organisation for økonomisk integration  

 tiltræder denne traktat efter traktatens ikrafttræden:
a) skal den i stk. 1 og 2 omhandlede anmeldelse seneste foretages på den i  

 stk. 1 omhandlede relevante dato eller på datoen for deponering af  

 tiltrædelsesinstrumentet, afhængigt at hvilken dato der er den seneste, og b) skal afviklingsperiodens afslutning falde senest på den i stk. 3  

 omhandlede relevante dato eller på den dato, hvor traktaten træder i kraft  

 for den pågældende stat eller regionale organisation for økonomisk  

 integration, afhængigt af hvilken dato der er den senese.
4. Bilag N LISTE OVER KNTRAHERENDE PARTER, FOR HVEM TRANSIT OMFATTER MINDST TRE  

 FORSKELLIGE OMRÅDER (i overensstemmelse med artikel 7, stk. 10. litra a)) 1. Canada og Amerikas Forenede Stater.
5. Bilag VC LISTE OVER KONTRAHERENDE PARTER, SOM FRIVILLLIGT HAR AFGIVET BINDENDE  

 FORPLIGTELSER MED HENSYN TIL ARTIKEL 10, STK. 3 (i overenstemmelse med artikel 10, stk. 6) 6. Bilag ID LISTE OVER KONTRAHERENDE PARTER, SOM IKKE TILLADER EN INVESTOR PÅ NY AT  

 HENVISE DEN SAMME TVIST TIL INTERNATIONALE VOLDGIFT PÅ ET SENERE STADIUM I  

 HENHOLD TIL ARTIKEL 26 (i overensstemmelse med artikel 26, stk. 3. litra b), nr. 1) 7. Bilag IA LISTE OVER KONTRAHERENDE PARTER, DER IKKE TILLADER EN INVESTOR ELLER EN  

 KONTRAHERENDE PART AT HENVISE EN TVIST VEDRØRENDE ARTIKEL 10, STK. 1, SIDSTE  

 PUNKTUM, TIL INTERNATIONAL VOLDGIFT (I overensstemmelse med artikel 26, stk. 3, litra c), og artikel 27, stk.  

 2) 1. Australien 2. Canada 3. Ungarn 4. Norge 8. Bilag P SÆRLIG SUBNATIONAL TVISTEMÅLSPROCEDURE (I overensstemmelse med artikel 27, stk. 3, litra i) DEL I 1. Canada 2. Australien DEL II 1. Hvis retten i sin kendelse finder, at en foranstaltning truffet af en  

 regional eller lokal regering eller myndighed i en kontraherende part (i det  

 følgende benævnt »den ansvarlige part«) ikke er i overensstemmelse  

 med en given bestemmelse i denne traktat, træffer den ansvarlige part  

 passende, til dens rådighed stående foranstaltninger til, at denne traktat  

 opfyldes med hensyn til den pågældende foranstaltning.
2. Den ansvarlige part skal senest 30 dage efter datoen for afsigelse af  

 kendelsen skriftligt meddele Sekretariatet, at den aver at sikre traktatens  

 opfyldelse med hensyn til den pågældende foranstaltning.
Sekretariatet  

 forelægger Charterkonferencen denne meddelelse ved først givne lejlighed og  

 senest ved Charterkonferencens første møde efter modtagelsen af meddelelsen.  

 Hvis det ikke er muligt straks at sikre opfyldelse af traktaten, skal den  

 ansvarlige part have en rimelig frist hertil.
Fristen aftales af begge  

 tvistens parter.
Nås der ikke til enighed herom, skal den ansvarlige part  

 foreslå Chaterkonferencen en rimelig frist til godkendelse.
 3. Hvis den ansvarlige part ikke sikrer traktatens opfyldelse med hensyn  

 til den pågældende foranstaltning inden for den fastsatte rimelige frist,  

 skal den efter anmodning fra den anden kontraherende part, der er part i  

 tvisten, (i det følgende benævnt »den forurettede part«) bestræbe  

 sig på at nå til enighed med den forurettede part om en passende erstatning  

 som en gensidigt tilfredsstillende bilæggelse af tvisten.
 4. Nås der ikke til enighed om en tilfredsstillende erstatning senest 20  

 dage efter den forurettede parts anmodning, kan den forurettede part med  

 bemyndigelse fra Chaterkonferencen midlertidigt over for den ansvarlige part  

 ophæve de af sine forpligtelser i henhold til traktaten, som den finder  

 svarer til de forpligtelser, den er blevet nægtet som følge af den pågældende  

 foranstaltnning, indtil de kontraherende parter er nået til enighed om  

 bilæggelse af deres tvist, eller indtil den ikke-overensstemmende  

 foranstaltning er bragt i overensstemmelse med traktaen.
 5. Når den forurettede part overvejer, hvilke forpligtelser den vil  

 ophæve, skal den henholde sig tl følægende principper og procedurer:
 a) Den forurettede part bør først søge at ophæve forpligtelser vedrørende  

 den samme del af traktaten som den, hvori voldgiftsretten har påvist en  

 overtrædelse.
b) Hvis den forurettede part mener, at det ikke er muligt eller  

 hensigtsmæssigt at ophæve forpligtelser vedrørende den samme del af  

 traktaten, kan den søge at ophhæve forpligtelser i henhold til andre dele af  

 traktaten.
Hvis den forurettede part ønsker at anmode Charterkonferencen om  

 bemyndigelse til at ophæve forpligtelser i henhold til dette litra, skal den  

 i sin anmodning angive årsagerne hertil.
6. Efter skriftlig anmodning fra den ansvarlige part, stilet til den  

 forurettede part og til formanden for den voldgiftsret, der afsagde  

 kendelsen, skal voldgiftsretten afgøre, om de af den forurettede part  

 ophævede forpligtelser er for omfattende og i bekræftende fald i hvor vid  

 udstrækning.
Kan voldgiftsretten ikke genoprettes i samme skikkelse, skal  

 denne afgørelse træffes af en eller flere voldgiftsmænd udpeget af  

 generalsekretæren.
Afgørelser som omhandlet i dette stykke skal træffess  

 senest 60 dage efter afgivelse af anmodning, til voldgiftsretten eller efter  

 den af generalsekretæren foretagne udpegning.
Forpligtelser kan ikke ophæves,  

 så længe der ikke er truffet afgørelse, og afgørelsen er endelig og bindende.
 7. Når en forurettet part ophæver forpligtelser over for en ansvarlig  

 part, skal den førstnævnte gøre sit yderste for ikke at krænke nogen anden  

 kontraherende parts rettigheder i henhold til traktaten.
9. Bilag G UNDTAGELSESBESTEMMELSER OG REGLER FOR ANVENDELSE AF BESTEMMELSERNE I GATT  

 OG DE DERTIL KNYTTEDE INSTRUMENTER (i overensstemmelse med artikel 29, stk. 2, litra a)) 1. Følgende bestemmelser i GATT 1947 og de dertil knyttede instrumenter  

 anvendes ikke i henhold til artikel 29, stk. 2, litra a):
a) Den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel Beskyttelsesforanstaltninger i udviklingsøjemed Forståelæ..se vedrørende anmeldelse, rådsagning, bilæggelse af tvister og  

 overvågning.
(b) Tilknyttede instrumenter (i) Aftale om tekniske handelshindringer (Kodeks for standarder) Præambel (afsnit 1, 8 og 9) ii)  Aftale om statslige indkøb iii) Aftale om fortolkning og anvendelse af artikel VI, XVI og XXIII  

 (Subsidier og udlignende foranstaltninger) Protokol til aftaln om anvendelsen af artikel VII (undtagen 1.7 og 1.8,  

 terminologisk tilpasning) v) Aftale om importlicensproocedurer vii) Arrangement vedrørende oksekød viii) Internationalt arrangement vedrørende mejerisektoren ix) Aftale om handel med civile luftfartøjer x) Erklæring om handelsforanstaltninger imed henblik på  

 betalingsbalance c) Alle andre bestemmelser i GATT eller de dertil knyttede instrumenter,  

 som vedrører:
 d) Alle aftaler, arrangementer, beslutninger, forståelser eller andre  

 fælles foranstaltninger i henhold til de i litra a) til c) anførte  

 bestemmelser.
 2. De kontraherende parter skal anvende bestemmelserne i »Erklæringer  

 om handelsforanstaltninger med henblik på betalingsbalance« på  

 foranstaltninger, der træffes af kontraherende parter, der ikke er parter i  

 GATT, for så vidt det er gennemførligt under hensyntagen til de andre  

 bestemmelser i denne traktat.
 3. Med hesnyn til de anmeldleser, der krævers i henhold til de  

 bestemmelser, der finder anvendelse i henhold til artikel 29, stk. 2, litra  

 a):
a) Kontraherende parter, som ikke er parter i GATT eller i et dertil  

 knyttet instrument, indgiver deres anmeldelser til Sekretariatet.  

 Sekretariatet rundsender genparter af anmeldelserne til alle de kontraherende  

 parter.
Anmeldelser til Sekretariatet skal udformes på et at de for denne  

 traktat autentiske sprog.
De ledsagende domumenter behøver kun at forelægges  

 på den kontraherende parts sprog.
 b) disse krav gælder ikke for kontraherende parter i denne traktat, som  

 også er parter i GATT og de dertil knyttede instrumenter, som selv indeholder  

 krav om anmeldelse.
 4. Handel med nukleare materialer kan reguleres gennem aftaler som  

 omhandles i de erkæringer vedrørende dette stykke, de er indeholdt i  

 slutakten til konferencen for det europæiske energicharter.
9. Bilag 10 BESTEMMELSER OM HANDELSAFTALER MELLEM STATER, SOM VAR EN DEL AF DEN  

 TIDLIGERE UNION AF SOCIALISTISKE SOVJETREPUBLIKKER (i overensstemmelse med artikel 29, stk. 2, litra b)) 1. Aftaler som omhandlet i artikel 29, stk. 2, litra b), skal anmeldes  

 skriftligt til Sekretariatet af eller på vegne af ale de parter i en sådan  

 aftale, som undertegner eller tiltræder denne traktat:
a) for så vidt angår en aftale, der er i kraft på den dato, der falder tre  

 måneder efter den dato, hvor den første af disse parter undertegner eller  

 deponerer deres instrument for tiltrædelse af traktaten: senest seks måneder  

 efter datoen for undertegnelse eller deponering; og b) for så vidt angår en aftale, som træder i kraft på en dato efter den i  

 litra a) nævnte dato: tilstrækkelig tid inden aftalens ikrafttræden for andre  

 stater eller regionale organisationer for økonomisk samarbejde, som har  

 undertegnet eller tiltrådt traktaten (i det følgende benævnt »de  

 interesserede parter«) til, at parterne heri og Charterkonferencen har  

 rimelig lejlighed til at gennemgå aftalen og fremsætte indvendinger inden  

 aftalens ikrafttræden.
 2. Anmeldelsen skal omfatte:
a) genparter af de originale tekster til aftalen på alle de sprog, på  

 hvilke den er undertegnet b) en beskrivelse af de energimaterialer og -produkter, aftalen omfater,  

 ved henvisning til punkterne i bilag EM c) en forklaring, afgivet for hver enkelt relevant bestemmelse i GATT og  

 de dertil knyttede instrumenter, som gøres gældende ved artikel 29, stk. 2,  

 litra a), af de omstændigheder, der gør det umuligt eller uigennemførligt for  

 parterne i aftalen at opfylde den pågældende bestemmelse fuldt ud d) de særlige foranstaltninger, hver part i aftalen skal træffe, for at  

 udbedre de i litra c) nævnte omstændigheder; og e) en beskrivelse af parternes programmer for gradvis indskrænkning og  

 endelig ophævelse af aftalens ikke-overensstemmende bestemmelser.
3. Parterne i en aftale anmeldt i overensstemmelse med stk. 1 skal give de  

 interesserede parter rimelig lejlighed til at rådføre sig med dem vedrørende  

 den pågældende aftale og skal tage deres indvendinger op til overvejelse.
På  

 anmodning af en interesseret part skal aftalen gennemgås af  

 Charterkonferencen, som kan fremsætte rekommandation vedrørende aftalen.
 4. Charterkonferencen gennemgår regelmæssigt gennemførelsen af aftaler  

 anmeldt i medfør af stk. 1 og fremskridtene hen imod ophævelse af de  

 bestemmelser heri, som ikke er i overensstemmelse med de bestemmelser i GATT  

 og de dertil knyttede instrumenter, der gøres gældende ved artikel 29, stk.  

 2, litra a). På anmodning af en interesseret part kan Charterkonferencen  

 fremsætte rekommandationer vedrørende sådanne aftaler.
5. En aftale som beskrevet i artikel 29, stk. 2, litra b), kan i særlige  

 hastesituationer træde i kraft uden den anmeldelse og rådslagning, der er  

 omhandlet i stk. 1, litra b), og stk. 2 og 3, forudsat at der straks  

 foretages anmeldelse og foranstaltes rådslagning.
I sådanne tilfælde skal  

 parterne i aftalen imidlertid straks efter aftalens ikrafttræden anmelde  

 teksten hertil i overensstemmelse med stk. 2, litra a).
6. Kontraherende parter, som er eller bliver parter i en aftale som  

 beskrevet i artikel 29, stk. 2, litra b), forpligter sig til videst muligt  

 under hensyntagen til de særlige omstændigheder at begrænse aftalens  

 ikke-overensstemmelse med de bestemnmelser i GATT og de dertil knyttede  

 instrumenter, som gøres gældende i henhold til artikel 29, stk. 2, litra a),  

 og at gennemføre aftalen på en sådan måde, at der afgives mindst muligt fra  

 de pågældende bestemmelser.
De skal gøre deres yderste for at træffe  

 udbedrende foranstaltnigner i lyset af indvendiger fra de interesserede  

 parter og eventuelle rekomnnadationer fra Charterkonferencne.
11. Bilag D MIDLERTIDIGE BESTEMMELSER OM BILÆGGELSE AF HANDELSTVISTER (i overensstemmelse med artikel 29, stk. 7) 1. a) De kontraherende parter skal i deres indbyrdes forbindelser sætte  

 alt ind på gennem samarbejde og konsultation at nå frem til gensidigt  

 tilfredsstillende bilæggelse af eventuelle tvister om bestående  

 foranstaltninger, som kan have væsentlige konsekvenser for opfyldelsen af  

 bestemmelserne vedrørende handel i henhold til artikel 5 eller 29.
b) En kontraherende part kan skriftligt anmode en hvilken som helst anden  

 kontraherende part om konsultation vedrørende en bestående foranstaltning  

 truffet af den anden konntraherende part, som efter dens mening kan få  

 væsentlige konsekvenser for opfyldelsen af bestemmelser om handel i henhold  

 til artikel 5 eller 29. En kontraherende part, som anmoder om konsultation,  

 skal videst muligt anføre, hvilken foranstaltninger der klages over, og  

 angive de bestemmelser i artikel 5 eller 29 og i GATT og de dertil knyttede  

 instrumenter, som den finder relevante.
Anmodninger om konsultation i henhold  

 til dette punkt skal anmeldes til Sekretariatet, som regelmæssigt underrette  

 de kontraherende parter om anmeldte konsultationer.
 c) En kontraherende part skal behandel al fortrolig eller af ejendomsret  

 omfattet information, der er identificeret som sådan og indeholdt i eller  

 modtaget som svar på en skriftlig anmodning eller modtaqget i løbet af  

 konsultationer, på samme måde, som den pågældende information behandles af  

 den kontraherende part, som tilvejebringer den pågældende information.
 d) Når kontraherende parter, der deltager i konsultationer eller anden  

 bilæggelse af tvister, søger at løse spørgsmål, som ifølge en kontraherende  

 part indvirker på opfyldelsen af bestemmelser om handel i henhold til artikel  

 5 eller 29 mellem den pågældende part selv og en anden kontraherende part,  

 skal disse sætte alt ind på at undgå en bilæggelse, som er til skade for  

 handelen for en hvilken som helst anden kontraherende part.
2. a) Hvis de kontraherende parter ikke senest 60 dage efter modtagelsen  

 af anmodningen om konsultation som omhandlet i punkt 1, litra b), har bilagt  

 deres tvist eller vedtaget at bilægge den ved forlig, mæglig, voldgift eller  

 på anden vis, kan begge de kontraherende parter forelægge Sekretariatet en  

 skriftlig anmodning om oprettelse af et panel i overeensstemmelse med litra  

 b) til f). I anmodningen skal den pågældende kontraherende part anføre  

 tvistens genstand og de bestemmelser i artikel 5 eller 29 eller i GATT og de  

 dertil knyttede instrumenter, der betragtes som relevante.
Sekretariatet  

 tilsender straks alle de kontraherende parter en genpart af anmodningen.
b) Der skal tages hensyn til andre kontraherende parters interesser ved  

 bilæggelsen af en tvist.
Andere parter, der har en væsentlig interesse i et  

 givet spørgsmål, har ret til at blive hørt af panelet og forelægge dette  

 skriftlige bemærkninger, forudsat at begge de stridende kontraherende parter  

 og Sekretariatet senest på datoen for panelets oprettelse i overensstemmelse  

 med litra c) har modtaget skriftlig anmeldelse af den pågældende interesse.
 c) Et panel anses for oprettet 45 dage efter Sekretariatets modtagelse af  

 den skriftlige anmodning fra en kontraherende part i henhold til litra a).
d) Et panel består af tre medlemmer, som vælges af generalsekretæren fra  

 den i punkt 7 beskrevne liste.
Medmindre de stridende kontraherende parter  

 enes om andet, må medlemmerne af et panel ikke være statsborgere i  

 kontraherende parter, som enten er part i tvisten, eller som har anmeldt  

 deres interesse i overensstemmelse med litra b), eller statsborgere i stater,  

 der er medlemmer af en regional organisation for økonomisk integration, som  

 enten er part i tvisten, eller som har anmeldt sin interesse i  

 overensstemmelse med litra b).
 e) De stridende kontraherende parter skal inden ti arbejdsdage udtale sig  

 om udnævnelse af panelmedlemmer og må kun modsætte sig sådanne udnævnelser af  

 tvingende årsager.
f) Panelmedlemmerne vælges på grundlag af deres individuelle færdigheder  

 og kan hverken anmode om eller modtage instrukser fra regeringer eller andre  

 instanser.
Hver kontraherende part forpligter sig til at overholde disse  

 principper og ikke at søge at påvirke panelmedlemmerne i udøvelsen af deres  

 opgaver.
Ved udvælgelsen af panelmedlemmerne tages der hensyn til, at deres  

 uafhængighed sikres, og at de tilsammen har tilstrækkelig forskeligartet  

 baggrund og erfaring.
 g) Sekretariatet meddeler straks alle de kontraherende parter, at der er  

 oprettet et panel.
3. a) Charterkonferencen vedtager procedurereglerne for panelprocessen i  

 overensstemmelse med dette bilag.
De skal så vidt muligt svare til de i GATT  

 og de dertil knyttede instrumenter fastsatte procedureregler.
Et panel har  

 også ret til at vedtage supplerende procedureregler, som ikke er i  

 overensstemmelse med de af Charterkonferencen vedtagne eller med dette bilag.  

 Under en panelproces har hver stridende kontraherende part og en hvilken som  

 helst anden kontraherende part, som har anmeldt sin intersse i sagen i  

 overensstemmelse med punkt 2, litra b), ret til at blive hørt af panelet  

 mindst en gang og indgive en forelæggelsesakt.
De stridende kontraherende  

 parter har også ret til at afgive skriftlig indsigelse.
Et panel kan  

 imødekomme en anmodning fra en anden kontraherende part, som har anmeldt sin  

 interesse i overensstemmmelse med punkt 2, litra b), om adgang til  

 forelæggelsesakter, der er forelagt panelet, med samtykke fra den  

 kontraherende part, som har indgivet den pågældende forelæggelsesakt.
En panelproces er fortrolig.
Et panel skal foretage en objektiv vurdering  

 af den sag, der behandles, herunder tvistens genstand og spørgsmålet om,  

 hvorvidt foranstaltningerne er i overensstemmelse med handelsbestemmelserne i  

 henhold til artikel 5 eller 29. Et panel skal i udøvelsen af sine opgaver  

 rådføre sig med de stridende kontraherende parter og give dem passende  

 lejlighed til at nå til en gensidigt tilfresstillende løsning.
Medmindre de  

 stridende kontraherende parter vedtager andet, skal et panel lægge de  

 stridende kontraherende parters argummenter og forelæggelsesakter til grund  

 for sin anførelse.
Panelerne skal henholde sig til de fortolkninger af GATT  

 og de dertil knyttede instrumenter, der er fastsat inden for rammerne af  

 GATT, og må ikke bestride overensstemmelsen med artikel 5 eller 29 af  

 praksis, der af en kontraherende part, som er part i GATT, udøves over for  

 andre parter i GATT, over for hvilke den pågældende kontraherende part  

 anvender GATT, og som ikke af disse andre parter er blevet underkastet  

 tvistemålsbelæggelse i henhold til GATT.
 Medmindre de stridende kontraherende parter enes om andet, skal alle  

 procedurer, som et panel er inddraget i, herunder udsendelse af dens  

 slutberetning, være afsluttet senest 180 dage efter datoen for panelets  

 oprettrelse; er alle procedurerne imidlertid ikke afsluttet inden for denne  

 frist, berører dette ikke slutberetningens gyldighed.
b) Et panel fastsætter selv sit kompetenceområde; fastsættelsen er endelig  

 og bindende.
Indsigelse fra en striende kontraherende part gående ud på, at  

 en given tvist ikke falder ind under panelets kompetenceområde, skal  

 behandles af panelet, som skal afgøre, om den skal behandle indsigelsen som  

 et præjuridicielt spørgsmål eller betragte den sm en del af tvisten.
 c) Er der tale om to eller flere anmodninger om oprettelse af et panel  

 vedrørende tvister, der i det væsentlige er ens, kan generalsekretæren med  

 alle de stridende kontraherende parters samtykke udpege et enkellt panel.
4. a) Efter at have gennemgået modargumenterne skal et panel forelægge de  

 stridende kontraherende parter de beskrivende dele af sit udkast til  

 skriftlig beretning, herunder en fremstilling af sagen og et resume af de af  

 de stridende kontraherende parter fremsatte argumenter.
De stridende  

 kontraherende parter skal gives mulighed for at fremsætte skriftlige  

 bemærkninger til de beskrivende afsnit inden for en af panelt fastsat frist.
Efter den dato, der er fastsat for fremsættelse af bemærkninger fra de  

 kontraherende parter, skal panelet tilstille de stridende kontraherende  

 parter en midlertidig skriftlig beretning, som både omfatter de beskrivende  

 afsnit og panelets foreslåede afgørelser og konklusioner.
Inden for en af  

 panelet fastsat frist kan en stridende kontraherende part rette skriftlig  

 anmodning til panelet om, at panelet på ny gennemgår bestemte aspekter af den  

 midlertidige beretning, inden det udsender en slutberetning.
Inden  

 udsendelsen af sin slutberetning kan panelet efter eget skøn mødes med de  

 stidende kontraherende parter for at drøfte de i en sådan anmodning fremsatte  

 spørgsmål.
Slutberetningen skal indeholde beskrivende afsnit (herunder en  

 fremstilling af sagen og et resume af de stridende kontraherende parters  

 argumenter), panelets afgørelser og konklusioner og en drøftelse af de  

 argumenter, der er fremsat vedrørende bestemte aspekter af den midlertidige  

 beretning i forbindelse med den forenyede gennemgang heraf.
Slutberetningen  

 skal behandle alle væsentlige spørgsmål, der er forelagt panelet, og som er  

 nødvendige for tvistens bilæggelse, og skal indeholde en redegørelse for  

 årsagerne til panelets konklusioner.
Et panel udsender sin slutberetning ved straks at sende den til  

 Sekretariatet og de stridende kontraherende parter.
Sekretariatet skal  

 hurtigst muligt sende slutberetningen til samtlige kontraherende parter,  

 sammen med eventuelle skriflige synspunkter, som en stridende kontraherende  

 part ønsker vedlagt beretningen.
 b) Hvis et panel konkluderer, at en foranstaltning, der er indført eller  

 som opretholdes af en kontraherende part, ikke er forenelig med en  

 bestemmelse i artikel 5 eller 29 eller med en bestemmelse i GATT eller et  

 dertil knyttet instrument, der finder anvendelse i henhold til artikl 29, kan  

 panelet i sin slutberetning anbefale, at den kontraherende part ændrer eller  

 ophæver den pågældende foranstaltning eller adfærd, så den pågældende  

 bestemmelse opfyldes.
c) Panelberetninger godkendes af Charterkonferencen.
For at give  

 Charterkonferencen tilstrækkelig tid til at gennemgå panelbeslutningerne skal  

 Charterkonferencen tidligst godkende en beretning 30 dage efter, at alle de  

 kontraherende parter har fået beretningen tilsendt af Sekretariatet.  

 Kontraherende parter, der har indvindinger mod en panelberetning, skal  

 skriftlig tilstille Sekretariatet årsagerne til deres indvendinger mindst ti  

 dage inden den dato, hvor beretningen skal gennemgås med henblik på  

 godkendelse af Charterkonferencen, og skriftligt gøre rede herfor over for  

 Sekreatariatet, som straks underretter alle de kontraherende parter herom.
De  

 stridende kontraherende parter, som har anmeldt deres interesse i  

 overensstemmelse med punkt 2, litra b), har ret til at deltage fuldt ud i  

 Charterkonferencens gennemgang af panelets beretning om den pågældende tvist,  

 og deres synspunkter skal føres til protokols i deres fulde omfang.
d) For at sikre effektiv bilæggelse af tvister til fordel for alle de  

 kontraherende parter er det af største betydning, at de kendelser og  

 rekommandationer, der er indeholdt i en af Charterkonferencen godkendt  

 slutberetning fra et panel, efterleves omgående.
En kontraherende part, der  

 er genstand for en kendelse eller rekommandation i en af Charterkonferencen  

 godkendt slutberetning, skal underrette Charterkonferencen om, hvorledes den  

 agter at efterleve denne kendelse eller rekommandation.
Hvis øjeblikkelig  

 efterlevelse ikke er mulig, skal den pågældende kontraherende part over for  

 Charterkonferencen gøre rede for årsagerne hertil og skal i lyset af denne  

 redegørelse have en rimelig frist til at fuldbyrde efterlevelsen.
Målet merd  

 bilæggelse af tvister er, at ikke-overensstemmenede foranstaltninger ændres  

 eller indstilles.
5. a) Hvis en kontraherende part ikke inden for en rimelig frist har bragt  

 sig i overensstemmelse med en kendelse eller rekommandation fastat i en  

 Charterkonferencen godkendt slutberetning fra et panel, kan en kontraherende  

 part, der er part i tivisten, og som er krænket af denne manglende  

 overensstemmelse, skriftligt anmode den ikke-overensstemmende kontraherende  

 part om at indlede forhandlinger med henblik på at nå til enighed om en  

 gensidigt acceptabel erstatning.
Modtager den ikke-overensstemmende  

 kontraherende part en sådan anmodning, indleder den straks sådanne  

 forhandlinger.
 c) Charterkonferencen kan give den forurettede kontraherende part  

 tilladelse til at ophæve de af vedkommende forpligtelser over for den  

 ikke-overensstemmende kontraherende part, i henhold til artikel 5 eller 29  

 eller bestemmmelser i GATT og/eller dertil knyttende instrumenter, der finder  

 anvendelse i henhold til artikel 29, som den forurettede part under de  

 pågældende omstændigheder finder tilsvarende.
 d) Ophævelsen af forpligtelserne skal være midlertidig og må kun vare,  

 indtil den foranstaltning, der er uforligelig med artikel 5 eller 29, er  

 indstillet, eller indtil der er nået en gensidigt tilfredsstillende løsning.
6. a) Inden den forurettede kontraherende part ophæver sådanne  

 forpligtelser, skal den underrette den ikke-overensstemmende kontraherende  

 part om arten og omfanget af de forpligtelser, der foreslås ophævet.
Hvis den  

 ikke-overensstemmende kontraherende part over for generalsekretæren gør  

 skriftlig indsigelse mod omfanget af ophævelsen af forpligtelser som  

 foreslået af den forurettede kontraherende part, henvises indsigelsen til  

 voldgift som anført nedenfor.
Den foreslåede ophævelse af forpligtelser  

 udsættes, idntil voldgiften er afsluttet og voldgiftspanelets afgørelse er  

 blevet endelig og bindende i overensstemmelse med litra e).
b) Generalsekretæren opretter et voldgiftspanel i overensstemmelse med  

 punkt 2, litra d) til f), som om muligt skal være det samme panel, som afgav  

 den i punkt 4, litra d), omhandlede kendelse eller rekommandation; panelet  

 skal undersøge omfanget af de forpligtelser, som den forurettede  

 kontraherende part agter at ophæve.
Medmindre Charterkonferencen fastsætter  

 andet, skal procedurereglerne for panelprocessen vedtages i overensstemmelse  

 med punkt 3, litra a).
c) Voldgiftspanelet skal afgøre, hvorvidt omfanget af de forpligtelser,  

 som den forurette kontraherende part ønsker ophævet, er for vidgående i  

 forhold til den skade, vedkommende har lidt, og i bekæftende fald i hvilken  

 grad.
Panelet skal ikke gennemgå arten af de ophævede forpligtelser,  

 medmindre dette er nødvendigt for at afgøre de ophævede forpligtelsers  

 omfang.
 d) Voldgiftspanelet afgiver sin skriftlige afgørelse til den fourettede og  

 den ikke-overensstmmende kontraherende part og Sekretariatet senest 60 dage  

 efter panelets oprettelse eller inden for en anden frist, som den forurettede  

 part og den ikke-overensstemmende kontraherende part måtte have aftalt.  

 Sekretariatet forelægger Charterkonferencen afgørelsen hurtigst muligt og  

 senest på Charterkonferencens første møde efter modtagelsen af afgørelsen.
 e) Voldgiftspanelets afgørelse bliver endelig og bindende 30 dage efter  

 datoen for forelæggelsen heraf for Charterkonferencen, og ophævelse af  

 fordele i det omfang, afgørelsen tillader, kan dernæst sættes i kraft af den  

 forurettede kontraherende part på en måde, som denne anser for tilsvarende  

 under de foreliggende omstændigheder, medmindre Charterkonferencen fassætter  

 andet inden udløbet af de 30 dage.
 f) Når en forurettet part ophæver forpligtelser over for en  

 ikke-overensstemmende kontraherende part, gør vedkommnede sit yderste for  

 ikke at skade andre kontraherende parters handel.
7. Hver kontraherende part kan udpege to personer, som, hvis de  

 kontraherende parter også er parter i GATT, skal være medlemmer af et panel  

 for tvistbilæggelse inden for rammerne af GATT, såfremt de er rede til og i  

 stand til at fungere som panelmedlemmer i henhold til dette bilag.  

 Generalsekretæren kan også med Charterkonferencens samtykke udpege højst ti  

 personer, som er rede til og i stand til at fungere som panelmedlemmer med  

 henblik på bilæggelse af tvister i overensstemmelse med punkt 2 til 4.  

 Charterkonferencen kan derudover til de samme formål udpege op til 20  

 personer, som er optaget på andre internationale organisationers  

 forligsmæglingslister, og som er rede til og i stand til at fungere som  

 panelmedlemmer.
Navnene på alle de således udpegede personer udgør listen  

 over voldgiftsmænd.
Medlemmerne udpeges udelukkende på grundlag af deres  

 objektivetet, pålidelighed og dømmekraft, og de skal så vidt muligt have  

 erfaringer med spørgsmål inden for international handel og energi, navnlig  

 med hensyn til de i henhold til artikel 29 gældende bestemmelser.
Ved  

 udøvelsen af opgaver i henhold til dette bilag må medlemmerne ikke have  

 tilknytning til eller modtage instrukser fra nogen kontraherende part.  

 Medlemmerne tildeles et femårigt mandat, der kan forlænges, indtil deres  

 efterfølger udpeges.
Et medlem, hvis mandatperiode udløber, skal fortsat  

 udføre de opgaver, som det blev valgt til at udføre i henhold til dette  

 bilag.
Ved et medlems død, tilbagetræden eller inhabilitet, har den  

 kontraherende part eller generalsekretæren, alt efter hvem der foretog  

 udpegningen af det nævnte medlem, ret til at udpege en anden person til  

 listen for resten af det pågældende medlems mandatperiode, idet en af  

 generalsekretæren foretaget udpegning dog skal godkendes af  

 Charterkonferencen.
 8. Uanset bestemmelserne i dette bilag, opfordres de kontraherende parter  

 til under hele bilæggelsesproceduren at rådgøre sig med hinanden for at  

 bilægge deres tvist.
 9. Charterkonferencen kan udpege eller udnævne andre organer eller fora  

 til at udøve de opgaver, der i dette bilag er overdraget Sekretqariatet og  

 generalsekretæren.
12. Bilag B SYSTEM TIL FORDELING AF CHARTEROMKOSTNINGERNE (i overensstemmelse med artikel 37, stk. 3) 1. De bidrag, de kontraherende parter skal betale, fastsættes årligt af  

 Sekretariatet på gurndlag af deres procentvise bidrag i henhold til De  

 Forenede Nationers senest foreliggende påligningsskala (suppleret med  

 oplysninger om teoretiske bidrag for Charterkonferencen, der ikke er  

 medlemmer af FN).
 2. Bidragene tilpasses om nødvendigt for at sikre, at de kontraherende  

 parters bidrag i alt andrager 100%.
13. Bilag PA LISTE OVER SIGNATARER, SOM IKKE ACCEPTERER FORPLIGTELSEN TIL MIDLERTIDG  

 ANVENDELSE AF ARTIKEL 45, STK. 3, LITRA b) (i overensstemmelse med artikel 45, stk. 3. litra c)) 1. Den Tjekkeiske Republik 2. Tyskland 3. Ungarn 4. Litauen 5. Polen 6. Slovakiet 14. Bilag T DE KONTRAHERENDE PARTERS OVERGANGSFORANSTALTNINGER (i overensstemmelse med artikel 32, stk. 1) Liste over kontraherende parter, som har ret til overgangsforanstaltninger Liste over bestemmelser, der omfattes af overgangsforanstaltninger Bestemmelse Side Artikel 6, stk. 2 80 Artikel 6, stk. 5 82 Artikel 7, stk. 4 84 Artikel 9, stk. 1 85 Artikel 10, stk. 7 86 Artikel 14, stk. 1, litra d) 86 Artikel 20, stk. 3 87 Artikel 22, stk. 3 98 ARTIKEL 6, STK. 2 »Alle de kontraherende parter sørger for iden for deres jurisdiktion  

 at vedtage og håndhæve sådanne love, som er nødvendige og hensigtmæssige til  

 at modvirke unilateral og samordnet konkurrencebegrænsende praksis inden for  

 økonomiske aktiviteter i energisektoren.« LAND: ALBANIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ingen lov om konkurrencebeskyttelse i Albanien.
Lov nr. 7746 af 28.  

 juli 1993 om carbonhydrider og lov nr. 7796 af 17. februar 1994 om mineraler  

 indeholder ikke sådanne bestemmelser.
Der er endnu ingen lov om elektricitet;  

 en sådan er under udarbejdelse og ventes forelagt parlamentet inden udgangen  

 af 1996. Albanien agter at lade disse love omfatte bestemmelser om  

 konkurrenccebegrænsende praksis.
Afdeling 1. januar 1998.
LAND: ARMENIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse I Armenien er der for tiden statsmonopol i de fleste energisektorer.
Der  

 findes inden lov om komkurrencebeskyttelse, så konkurrencereglerne  

 gennemføres endnu ikke.
Der er ingen love om energi, men lovudkastene om  

 energi ventes forelagt parlamentet i 1994. Lovene skal efter planerne  

 indeholde bestemmelser om konkurrencebegrænsende adfærd, i overensstemmelse  

 med EF-retten om konkurrence.
Afdeling 31. december 1997.
LAND: ASERBAJDSJAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse En lovgivning om monopolbegrænsning er under udarbejdelse.
Afvikling 1. januar 2000.
LAND: HVIDERUSLAND Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Lovgivning om monopolbegræning er under udarbejdelse.
Afvikling 1. januar 2000.
LAND: GEORGIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Love om ophævelse af statens monopol er under udarbejdelse, og staten har  

 indtil da monopol på praktisk taget alle energikilder og energiressourcer,  

 hvilket begrænser konkurrencemulighederne i enegi- og brændstofsektoren.
Afdeling 1. januar 1999.
LAND: KASAKHSTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse En lov om udvikling af konkurrence og begrænsning af monopolistiske  

 aktiviteter (nr. 656 asf 11. juli 1991) er vedtaget, men er af generel art.  

 Det er nødvendigt at udbygge lovgivningen, enten ved at vedtage ædringer  

 hertil eller en helt ny lov.
Afvikling 1. januar 1998.
LAND: KIRGISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er allerede vedtaget en lov om monopolbegræsning.
Overgangsperioden er  

 nødvendig til at tilpasse lovens bestemmelser til energisektoren, som nu er  

 stengt statsreguleret.
Afvikling 1. juli 2001.
LAND: MOLDOVA Sektor Samtlige energisektorer.
Regering Regeringen for Den Russiske Føderation.
Beskrivelse Der er skabt en omfattende monopolbegrænsende lovgivningsramme, men der  

 bør træffe andre juridiske og organisatoriske foranstaltninger til at  

 forhindre, begrænse eller bekæmpe monoplistiske aktiviteter og illoyal  

 konkurrnce, især i energisektoren.
Afvikling 1. juli 2001.
LAND: SLOVENIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse I lov om konkurrencebeskyttelse vedtaget i 1993 og offentliggjort i  

 statstidende nr. 18/93 behandles konkurrencebegrænsende adfærd kun generelt.  

 Loven indeholder også bestemmelser om vilkårene for oprettelse af  

 konkurrencemyndigheder.
På nuværende tidspunkt er den vigtigste  

 konkurrencemyndighed kontoret for konkurrenebeskyttelse under ministeriet for  

 økonomiske forbindelser og udvikling.
I betragtning af energisektorens  

 betydning er der planlagt en særskilt lov for denne sektor, og der behøves  

 derfor længere tid til opnåelse af fuld overensstemmelse med traktaten.
Afvikling 1. januar 1998.
LAND: TADSJIKISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse I 1993 indførtes en lov om liberalisering og konkurrence.
Som følge af  

 landets vanskelige økonomiske situation er loven imidlertid ophævet indtil  

 videre.
Afvikling 31. december 1997.
LAND: TURKMENISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse I henhold til præsidentdekret nr. 1532 af 21. oktober 1993 er der oprettet  

 et udvalg for begrænsning af monopolvirkomhed.
Udvalget, som er trådt i  

 funktion, skal beskytte virksomheder og andre foretagender mod monopolitisk  

 adfærd og praksis og skal fremme opstillingen af markedsprincipper på  

 grundlag af øget konkurrence og iværksættterkultur.
Der er behov for en  

 udbygning af lovgivningen til regulering af virksomheder i energisektoren.
Afvikling 1. juli 2001.
LAND: USBEKISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse En lov om monopolbegrænsning har været i kraft siden juli 1992. Loven (som  

 anført i dens artikel 1, stk. 3) omfatter imidlertid ikke virsomheder i  

 energisektoren.
Afvikling 1. juli 2001.
ARTIKEL 6, STK. 5 »Mener en kontraherende part, at en given konkurrencebegrænsende  

 praksis på en anden kontraherende parts område skader væsentlige interesser  

 som omhandlet i denne artikel, kan den pågældende kontraherende part anmelde  

 forholdet til den anden kontraherende part og begære, at dennes  

 konkurrencemyndigheder træffer passende foranstaltninger.
Den anmeldende  

 kontraherende part meddeler samtidig den anmeldte kontraherende part  

 tilstrækkelige oplysninger til, at denne kan identificere den  

 konkurrencebgrænsende praksis, som er genstand for anmeldelsen, og tilbyder  

 så vidt muligt yderelige oplysninger og samarbejde.
Den anmeldte  

 kontraherende part underretter den anmeldende kontraherende part om sin eller  

 de relevante konkurrencemyndigheders afgørelse og kan, hvis den ønsker det,  

 underrette den anmeldende kontraherende part om årsagerne til afgørelsen.  

 Hvis der indledes foranstaltninger, skal den anmeldte kontraherende part  

 underrette den anmeldende kontraherende part om resultaterne heraf og så vidt  

 muligt om enhver betydningsfuld udviking i situationen.« LAND: ALBANIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ikke nogen institutioner i Albanien til håndhævelse af  

 konkurrencereglerne.
Med loven om konkurrencebskytelse, som ventes færdig i  

 1996, vil der blive oprettet sådanne institutioner.
Afvikling 1. januar 1999.
LAND: ARMENIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ikke oprettet institutioner i Armenien til håndhævelse af disse  

 bestemmelser.
 Lovene om energi og konkurrencebeskyttelse skal indeholde bestemmelser om  

 oprettelse af sådanne institutioner.
Afvikling 31. december 1997.
LAND: ASERBAJDSJAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der vil blive oprettet konkurrencemyndigheder efter vedtagelsen af  

 konkurrencelovgivningen.
Afvikling 1. januar 2000.
LAND: HVIDERUSLAND Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der vil blive oprettet konkurrencemyndigheder efter vedtagelsen af  

 konkurrencelovgivningen.
Afvikling 1. januar 2000.
LAND: GEORGIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Loven om liberalisering er endnu under udarbejdelse, hvorfor der endnu  

 ikke er oprettet konkurrencemyndigheder.
Afvikling 1. januar 1999.
LAND: KASAKHSTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er oprettet et liberaliseringsudvalg i Kasakhstan, men det bør  

 forbedres både lovgivningsmæssigt og organisatorisk for at kunne udarbejde en  

 effektiv ordning for behandling af klager over konkurrencebegrænsende  

 praksis.
Afvikling 1. januar 1998.
LAND: KIRGISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der findes ingen ordning til kontrol med konkurrencebegrænsende praksis og  

 heller ingen lovgivning på området.
Der bør oprettes konkurrencemyndigheder.
Afvikling 1. juli 2001.
LAND: MOLDOVA Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Økonomiministeriet har ansvaret for kontrol med konkurrencemæssig adfærd.  

 Der er indført ændringer i loven om overtrædelse af administrative  

 bestemmelser med sanktioner for monopolvirksomheders overtrædelse af  

 konkurrencereglerne.
 Udkastet til en konkurrencelov vil indeholde bestemmelser om håndhævelse  

 af konkurrencereglerne.
Afvikling 1. januar 1998.
LAND: RUMÆNIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ikke oprettet institutioner til gennemførelse af bestemmelserne i  

 dette stykke.
 Det lovudkast om beskyttelse af konkurrencen, som ventes vedtaget i 1994,  

 indeholder bestemmelser om oprettelse af konkurrencemyndigheder.
 Gennemførelsesfristen for loven er ni måneder fra datoen for dens  

 offentliggørelse.
 I henhold til den europæiske aftale om oprettelse af en association mellem  

 Rumænien og Det Europæiske Fællesskab fik Rumænien en frist på fem år til at  

 gennemføre konkurrencereglerne.
Afvikling 1. januar 1998.
LAND: TADSJIKISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Tadsjikistan har vedtaget love om liberalisering og konkurrence, men  

 konkurrencemyndighederne er endnu ikke færdigetableret.
Afvikling 31. december 1997.
LAND: USBEKISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse En lov om monopolbegrænsning har været i kraft siden juli 1992. Loven  

 omfatter imidlertid ikke virksomhederne i energisektoren (artikel 1, stk. 3).
Afvikling 1. juli 2001.
ARTIKEL 7, STK. 4 »Kan transit af energimaterialer og -produkter ikke finde sted på  

 kommercielle betingelser gennem de eksisterende  

 energitransportinfrastrukturer, må de kontraherende parter ikke stille  

 hindringer i vejen for, at der skabes nu energitransportkapacitet, medmindre  

 andet er fastsat i gældende lovgivning, som er i overensstemmelse med stk.  

 1.« LAND: ASERBAJDSJAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der bør vedtages en række love om energi, herunder godkendelsesprocedurer  

 til regulering af transit.
Der er i en overgangsperiode planer om at opføre  

 og modernisere eltransmissionsledninger og elproduktionsanlæg for at højne  

 det tekniske niveau på linje med de internationale krav og tilpasse vilkårene  

 til markedsøkonomien.
Afvikling 1. januar 1999.
LAND: HVIDERUSLAND Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Love om energi, arealer og andre emner er under udarbejdelse, og indtil  

 deres endelige vedtagelse er der fortsat usikkerhed om vilkårene for  

 oprettelse af nye energitransportinfrastrukturer på Hvideruslands  

 territorium.
Afvikling 31. december 1998.
LAND: BULGARIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Bulgarien har ingen love om regulering af transit af energimaterialer og  

 -produkter.
Der er en generel omstrukturering i gang i energisektoren,  

 herunder udvikling af institutionelle rammer, lovgivning og regulering.
Afvikling Der er behov for en overgangsperiode på syv år for at bringe lovgivningen  

 om transit af energimaterialer og -produkter i fuld overensstemmelse med  

 denne bestemmelse.
 1. juli 2001.
LAND: GEORGIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er behov for en række love på dette område.
På nuværende tidspunkt er  

 der meget forskelligartede betingelser for transport og transit af de  

 forskellige energikilder (el, naturgas, olieprodukter, kul).
Afvikling 1. januar 1999.
LAND: UNGARN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse I overensstemmelse med den gældende lovgivning er oprettelse og drift af  

 højspændingstransmissionsledninger et statsmonopol.
 Der er planer om skabelse af en ny juridisk og regulerende ramme for  

 opførelse, drift og ejerskab af højspændingstransmissionsledning~ er.
Ministeriet for industi og handel har allerede taget initiativ til at  

 fremsætte forslag om en ny lov om elenergi, som også vil få indflydelse på  

 civilretten og loven om koncession.
Ungarn vil kunne opfylde traktatens  

 artikel 7, stk. 4, når den nye lov om elektricitet og de hertil knyttede  

 gennemførelsesbestemmelser træder i kraft.
Afvikling 31. december 1996.
LAND: POLEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Den polske energilov er nu i sin sidste samordningsfase og indeholder  

 regler i lighed med de love, der gælder i lande med markedsøkonomi  

 (tilladelser til at freemstille, transmittere, distribuere og handle med  

 energi). Indtil denne lov er godkendt i parlamentet, må forpligtelserne i  

 henhold til dette stykke ophæves midlertidigt.
Afvikling 31. december 1995.
ARTIKEK 9, STK. 1 »De kontraherende parter erkender vigtigheden af åbne kapitalmarkeder  

 som middel til at fremme kapitalstrømmene til finansiering af handel med  

 energimaterialer og -produkter og til investeringer og fremme af  

 investeringer i økonomiske aktiviteter i energisektoren på andre  

 kontraherende parters områder, navnlig dem, der befinder sig i en  

 overgangsøkonomi.
Hver kontraherende part skal derfor søge at lempe  

 betingelserne for adgang til sit kapitalmarked for selskaber og statsborgere  

 fra andre kontraherende parter med henblik på finansiering af handel med  

 energimaterialer og -produkter og investeringer i økonomiske aktiviteter i  

 energisektoren på disse andre kontraherende parters områder på vilkår, der  

 ikke er mindre gunstige end de vilkår, den gældende kontraherende part under  

 tilsvarende omstændigheder tilstår sine egne selskaber og statsborgere eller  

 selskaber og statsborgere fra enhver anden kontraherende part eller  

 tredjestat, afhængigt af hvilke vilkår der er de gunstigste.« LAND: ASERBAJDSJAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Lovgivning på dette område er under udarbejdelse.
Afvikling 1. januar 2000.
LAND: HVIDERUSLAND Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Lovgivning på dette område er under udarbejdelse.
Afvikling 1. januar 2000.
LAND: GEORGIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Lovgivning på dette område er under udarbejdelse.
Afvikling 1. januar 1997.
LAND: KASAKHSTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Loven om udenlandske investeringer er til behandling og ventes vedtaget af  

 parlamentet i efteråret 1994.
Afvikling 31. juli 2001.
LAND: KIRGISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Lovgivning på dette område er under udarbejdelse.
Afvikling 1. juli 2001.
ARTIKEL 10, STK. 7 - SÆRLIGE FORANSTALTNINGER »Alle de kontraherende parter skal tilstå investeringer på deres  

 område foretaget af investorer fra andre kontraherende parter og de hertil  

 knyttede aktiviteter, herunder forvaltning, vedligeholdelse, brug, udnyttelse  

 eller afhændelse, en behandling, der ikke er mindre gunstig end den  

 behandling, de pågældende parter tilstår investeringer foretaget af deres  

 egne investorer eller investorer fra en anden kontraherende part eller et  

 tredjeland og de hertil knyttede aktiviteter, herunder forvaltning,  

 vedligeholdelse, brug, udnyttelse eller afhændelse, afhængigt af hvilken  

 behandling der er den gunstigste.« LAND: BULGARIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Udlændinge må ikke erhverve ejendomsret over land.
Et selskab, smn for  

 over 50%»s vedkommende kontrolleres af udenlandske statsborgere, må ikke  

 erhverve ejendomsret over landbrugsland.
Udlændinge og udenlandske juridiske personer må ikke erhverve ejendomsret  

 over land, medminde der er tale om arv i overensstemmelse med loven.
I dette  

 tilfælde skal de afhænde arven.
 En udlænding kan erhverve ejendomsret over bygninger, men ikke ejendomsret  

 over grunden.
 Udlændinge eller selskaber med overvejende undlandsk deltagelse skal  

 indhente forudgående tilladelse til følgende aktiviteter:
- prospektering, udvikling og udvinding af råstoffer fra  

 territorialfarvndet, kontinentalsoklen og den eksklusive økonomiske zone - erhvervelse af fast ejendom i geografiske områder udpeget af  

 ministerrådet - tilladelserne udstedes af ministerrådet og/eller et organ godkendt af  

 dette.
Afvikling 1. juli 2001.
ARTIKEL 14, STK. 1, LITRA d) »Alle de kontraherende parter skal, for så vidt angår investeringer  

 på deres område foretaget af investorer fra andre kontraherende parter, sikre  

 fri overførsel til og fra deres områder, herunder overførsel af:
ubrugte indtægter og andre vederlag til personale fra udlandet, der er  

 ansat i forbindelse med den pågældende invstering« LAND: BULGARIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Udenlandske statsborger, der er ansat af welskaber med over 50% udenlandsk  

 deltageles eller af en udenalndsk person, der er registreret som  

 eneindehaver, eller et branchekontor eller et repræseedentationskontor for et  

 udenlandsk selskab i Bulgarien, som modtager deres løn i bulgarsk valuta, kan  

 købe fremmed valuta for hjt 70% af deres ln, herunder  

 socialsikringsbetalinger.
Afvikling 1. juli 2001.
LAND: UNGARN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse I henhold til loven om udlændinges investeringer i Ungarn (artikel 33) kan  

 topledere, andre ledere, medlemmer af den tilsynsførende bestyrelse og  

 udenlandske ansatte overføre deres indtægter svarende til op til 50% af deres  

 indtægter efter skat hidrørende fra det firma, hvor de er ansat, gennem dette  

 firmas bank.
Afvikling Afvikling af denne begrænsning afhænger af gennemførelsen af programmet  

 for liberalisering af fremmed valuta, hvis endemål er forintens fuldstændige  

 konvertibilitet.
Denne begrænsning skaber ikke hindringer for udenalndske  

 investorer.
Afviklingen er baseret på bestemmelserne i artikel 32.
 1. juli 2001.
ARTIKEL 20, STK. 3 »Hver kontraherende part udpeger et eller flere informationskontorer,  

 hvortil anmodninger om oplysninger om de ovennævnte love, bestemmelser,  

 retslige afgørelser og administrative regler kan retttes, og meddeler straks  

 resultatet af udgpegningen til Sekretariatet, som giver oplysning herom efter  

 anmodning.« LAND: AREMENIEN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ingen officielle informationskontorer, hvortil anmodninger om  

 oplysninger om de relevante love og andre bestemmelser kan rettes.
Der er  

 heller ikke noget informationscenter, men der er planer om at oprette et  

 sådant center i 1994-1995. Der er brug for teknisk bistand.
Afvikling 31. december 1996.
LAND: ASERBAJDSJAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ingen officielle informationskontorer, hvortil anmodninger om  

 oplysninger om de relevante love og andre bestemmelser kan rettes.
På  

 nuværende tidspunkter findes disse oplysninger i forskellige organisationer.
Afvikling 31. december 1996.
LAND: HVIDERUSLAND Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ingen officielle informationskontorer, hvortil anmodninger om  

 oplysninger om de relevante love og andre bestemmelser kan rettes.
Hvad angår  

 retslige afgørelser og administrative bestemmelsder, er det ikke praksis at  

 offentliggøre dem.
Afvikling 31. december 1998.
LAND: KASAKHSTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Oprettelse af informationssskontorer er påbegyndt.
Retslige afgørelser og  

 administrative bestemmelser offentliggøres ikke i Kasahkstan (bortset fra  

 visse afggørelser fra højesteret), fordi de ikke betragtes som retskilder.
At  

 ændre den nuværende praksis vil kræve en lang overgangsperiode.
Afvikling 1. juli 2001.
LAND: MOLDOVA Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der skal oprettes informationskontorer.
Afvikling 31. december 1996.
LAND: DEN RUSSISKE FØDERATION Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der findes endnu ingen informationskontorer, hvortil anmodninger om  

 oplysninger om de relevante love og andre bestemmelser kan rettes.
På  

 nuværende tidspunkter findes disse oplysninger i forskellige ministerier.
En  

 lov om udenlandske investeringer, der er under udarbejdelse, indeholder  

 bestemmelser om oprettelse af et sådant informationsskontor.
Afvikling 1. januar 1998.
LAND: TADCSJIKISTAN Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Der er ingen officielle informationskontorer, hvortil anmodninger om  

 oplysninger om de relevante love og andre bestemmelser kan rettes.
Det er kun  

 et spørgsmå, om tilstrækkelige midler.
Afvikling 31. december 1997.
LAND: UKRAINE Sektor Samtlige energisektorer.
Regering National.
Beskrivelse Det er nødvendigt, at lovenes gennemsigtighed forbedres og bringes på  

 højde med international standard.
Ukraine vil blive nødsaget til at oprette  

 informationskontorer, der kan give oplysninger om love, bestemmelser,  

 retsafgørelser og administrative bestemmelser og standarder af generel art.
Afvikling 1. janur 1998.
ARTIKEL 22, STK. 3 »Hver kontraherende part sikrer, at et statsorgan, som den opretter  

 eller viderefører, og hvortil den overdrager regulerende, administrative  

 eller andre regeringsbeføjelser, udøver disse beføjelser på en måde, der er i  

 overensstemmelse med den pågældende kontraherende parts forpligtelser i  

 henhold til denne traktat.« LAND: DEN TJEKKISKE REPUBLIK Sektor Uranindustrien og den nukleare industri Regering National.
Beskrivelse For at bruge de uranmalmreserver, der er oplagret af myndighederne for  

 statens råstofreserver, vil import af uranmalm og koncentrater, herunder  

 uranbrændselselemeter indeholdende uran af ikke-tjekkisk opringelse, ikke  

 blive tilladt.
Afvikling 1. juli 2001.
SLUTAKT FRA DEN EUROPÆISKE ENERGICHARTERKONFERENCE I.
Den  

 Europæiske Energicharterkonferences afsluttende plenarmøde blev holdt i  

 Lissabon den 16.-17. december 1994. Heri deltog repræsentanter fra  

 Republikken Albanien, Amerikas Forenede Stater, Republikken Armenien,  

 Republikken Aserbajdsjan, Australien, Kongeriget Belgien, Republikken  

 Bulgarien, Canada, Republikken Cypern, Kongeriget Danmark, Den Russiske  

 Føderative Republik, Den Tjekkiske Republik, De Europæiske Fællesskaber, Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Republikken Estland,  

 Republikken Finland, Den Franske Republik, Republikken Georgien, Den  

 Hellenske Republik, Republikken Hviderusland, Irland, Republikken Island, Den  

 Italienske Republik, Japan, Republikken Kasakhstan, Republikken Kirgisistan,  

 Republikken Kroatien, Republikken Letland, Fyrstendømmet Lichtenstein,  

 Republikken Litauen, Storhertugdømmet Luxembourg, Republikken Malta,  

 Republikken Moldova, Kongeriget Nederlandene, Kongeriget Norge, Republikken  

 Polen, Den Portugisiske Republik, Rumænien, Schweiz, Den Slovakiske Republik,  

 Republikken Slovenien, Kongeriget Spanien, Kongeriget Sverige, Republikken  

 Tadsjikistan, Turkmenistan, Republikken Tyrkiet, Forbundsrepublikken  

 Tyskland, Ukraine, Republikken Ungarn, Republikken Usbekistan og Republikken  

 Østrig (i det følgende benævnt »repræsentanterne«) samt indbudte  

 observatører fra en række lande og internationale organisationer.
BAGGRUND II.
På Det Europæiske Råds møde i Dublin i juni 1990 fremførte  

 Nederlandenes ministerpræsident, at økonomisk genrejsning i Østeuropa og den  

 daværende Union af Socialistiske Sovjetrepublikker kunne katalyseres og  

 fremskyndes gennem samarbejde i energisektoren.
Dette forslag blev mødt med  

 velvilje af Rådet, som opfordrede Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber  

 til at undersøge, hvorledes et sådant samarbejde bedst kunne gennemføres.
I  

 februar 1991 fremsatte Kommissionen ideen om et europæisk energicharter.
Efter at Kommissionens forslag var blevet behandlet af Rådet for De  

 Europæiske Fællesskaber, opfordrede De Europæiske Fællesskaber de andre lande  

 i Vest- og Østeuropa, Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker og de  

 ikke-europæiske medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling til at deltage i en konference i Bruxelles i juli 1991 med henblik  

 på at indlede forhandlingerne om det europæiske energicharter.
En række andre  

 lande og internationale organisationer blev indbudt til at deltage i Den  

 Europæiske Energicharterkonference som observatører.
 Forhandlingerne om det europæiske energicharter blev afsluttet i 1991, og  

 charteret blev vedtaget ved undertegnelse af et afsluttede dokument på en  

 konference i Haag den 16.-17. december 1991. Charterets signatarer, på  

 daværende tidspunkt eller senere, omfatter alle dem, der er opført i afsnit I  

 ovenfor, bortset fra observatørerne.
Signatarerne af det europæiske energicharter forpligtede sig til - at opfylde charterets mål og principper og gennemføre og udbygge deres  

 samarbejde så hurtigt som muligt ved i god tro at forhandle en grundlæggende  

 aftale og protokoller hertil.
 Den Europæiske Energicharterkonference påbegyndte derfor forhandlinger om  

 en grundlæggende aftale - senere benævnt energichartertraktaten - som skulle  

 fremme industrielt samarbejde mellem Øst og Vest ved at garantere retlige  

 beskyttelsesforanstaltninger på områder som investeringer, transit og handel.  

 Konferencen indledte også forhandlinger om protokoller vedrørende  

 energieffektivitet, nuklear sikkerhed og kulbrinter, men for de sidstes  

 vedkommende blev forhandlingerne senere udsat indtil energichartertraktatens  

 færdiggørelse.
 Forhandlingerne om energichartertraktaten og energicharterprotokollen om  

 energieffektivitet og de hermed forbundne miljøaspekter blev afsluttet i  

 1994.
ENERGICHARTERTRAKTATEN III.
Efter at have afsluttet drøftelserne vedtog Den Europæiske  

 Energicharterkonference energichartertraktaten, i det følgende benævnt  

 »traktaten«, der findes i bilag 1, og en række afgørelser med  

 hensyn hertil, der findes i bilag 2, og fastsatte, at traktaten ville være  

 åben for undertegnelse i Lissabon fra den 17. december 1994 til den 16. juni  

 1995.
AFTALER IV.
Ved undertegnelsen af slutakten aftalte repræsentanterne følgende med  

 hensyn til traktaten:
1. Ad traktaten som helhed a) Repræsentanterne understreger, at traktatens bestemmelser er blevet  

 fastsat under hensyntagen til, at der er tale om en traktat af særlig art,  

 idet den tager sigte på at skabe en juridisk ramme som middel til at fremme  

 langsigtet samarbejde i en bestemt sektor, og at den derfor ikke kan tages  

 som præcedens i forbindelse med andre internationale forhandlinger.
b) Traktatens bestemmelser i) forpligter ikke nogen kontraherende part til at indføre obligatorisk  

 adgang for tredjemand; ii) forhindrer ikke anvendelsen af prissystemer, som inden for en bestemt  

 forbrugergruppe anvender samme priser for forbrugere på forskellige steder.
 c) Undtagelser fra mestbegunstigelsesbehandlingen har ikke til formål at  

 omfatte foranstaltninger, som kun gælder en investor eller gruppe af  

 investorer, og som således ikke finder generel anvendelse.
2. Ad artikel 1, stk. 5 a) Der er enighed om, at traktaten ikke giver ret til at indlede  

 økonomiske aktiviteter i andre sektorer end energisektoren.
 b) Følgende er eksempler på økonomiske aktiviteter i energisektoren:
i) prospektering og efterforskning efter og udvinding af f.eks. olie, gas,  

 kul og uran ii) opførelse og drift af elfremstillingsanlæg, herunder anlæg, der drives  

 med vindkraft eller andre vedvarende energikilder iii) landtransport, distribution, oplagring af og forsyning med  

 energimaterialer og -produkter, f.eks. gennem transmissions- og  

 distributionsnet og rørledninger eller ad særlige jernbanelinjer, og anlæg af  

 infrastrukturerne hertil, herunder nedlægning af rørledninger til olie, gas  

 og kulopslemning iv) fjernelse og bortskaffelse af affald fra energianlæg, f.eks.  

 kraftværker, herunder radioaktivt affald fra kernekraftværker v) nedlukning af energitekniske anlæg, herunder boreplatforme,  

 olieraffinaderier og kraftværker vi) markedsføring og salg af og handel med energimaterialer og -produkter,  

 f.eks. detailsalg af benzin vii) forsknings-, konsulent-, planlægnings-, ledelses- og  

 udviklingsaktiviteter i tilknytning til de ovennævnte aktiviteter, herunder  

 aktiviteter til forbedring af energieffektiviteten.
3. Ad artikel 1, stk. 6 For bedre at klargøre, om en investering foretaget på en kontraherende  

 parts område direkte eller indirekte kontrolleres af en investor fra en anden  

 kontraherende part, menes der med kontrol med en investering faktisk kontrol,  

 som konstateres efter en gennemgang af de faktiske omstændigheder i hver  

 enkelt situation.
I forbindelse med en sådan gennemgang skal alle relevante  

 faktorer undersøges, herunder investorens a) finansielle andel, herunder egenkapital, i investeringen b) evne til at udøve væsentlig indflydelse på forvaltning og udvikling af  

 investeringen c) evne til at udøve væsentlig indflydelse på valget af medlemmer til  

 bestyrelse eller andre ledelsesorganer.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt en investor direkte eller indirekte  

 kontrollerer en investering, har en investor, der påberåber sig en sådan  

 kontrol, bevisbyrden for eksistensen af denne kontrol.
4. Ad artikel 1, stk. 8 I overensstemmelse med Australiens politik for udenlandske investeringer  

 anses oprettelse af et nyt mine- eller råstofforarbejdningsprojekt i  

 Australien med en samlet investering på mindst 10 mio.
AUD foretaget af en  

 udenlandsk investor for at være en ny investering, også selv om den  

 pågældende udenlandske investor allerede driver en lignende forretning i  

 Australien.
5. Ad artikel 1, stk. 12 Repræsentanterne erkender nødvendigheden af passende og effektiv  

 beskyttelse af intellektuel ejendomsret i overensstemmelse med de højeste,  

 internationalt anerkendte standarder.
6. Ad artikel 5, stk. 1 Repræsentanternes samtykke til artikel 5 indebærer ikke nogen  

 stillingtagen til, hvorvidt eller i hvilken grad bestemmelserne i  

 »aftalen om handelsrelaterede investeringer«, der er knyttet som  

 bilag til slutakten fra Uruguay-runden af multilaterale handelsforhandlinger,  

 er omfattet af artikel III og XI i GATT.
7. Ad artikel 6 a) Den unilaterale og samordnede konkurrencebegrænsende praksis, der  

 henvises til i artikel 6, stk. 2, skal defineres af hver enkelt kontraherende  

 part i overensstemmelse med dennes love og kan omfatte rovdrift.
 b) »Håndhæve« omfatter anvendelse af en kontraherende parts  

 konkurrencelove gennem undersøgelser, retsforfølgning og administrative  

 foranstaltninger og gennem afgørelser, eller nye love, hvorved en tilladelse  

 tilstås eller videreføres.
8. Ad artikel 7, stk. 4 »Gældende lovgivning« omfatter bestemmelser om miljøbeskyttelse,  

 arealanvendelse, sikkerhed og tekniske standarder.
9. Ad artikel 9 og 10 og del V Når en kontraherende parts programmer for offentlige lån, tilskud,  

 garantier eller forsikring til fremme af handel eller investeringer i  

 udlandet ikke står i forbindelse med investeringer eller tilknyttede  

 aktiviteter foretaget af investorer fra andre kontraherende parter på den  

 pågældende parts område, kan sådanne programmer underkastes restriktioner med  

 hensyn til deltagelse heri.
10. Ad artikel 10, stk. 4 Tillægstraktaten skal fastsætte betingelserne for anvendelse af den i  

 artikel 10, stk. 3, beskrevne behandling.
Disse betingelser vil bl.a. omfatte  

 bestemmelser om salg eller anden afhændelse af statsejede aktiver  

 (privatisering) og ophævelse af monopoler (liberalisering).
11. Ad artikel 10, stk. 4, og 29, stk. 6 De kontraherende parter kan tage hensyn til en hvilken som helst  

 forbindelse mellem bestemmelserne i artikel 10, stk. 4, og artikel 29, stk.  

 6.
12. Ad artikel 14, stk. 5 Det forudsættes, at en kontraherende part, som tiltræder en aftale som  

 omhandlet i artikel 14, stk. 5, sikrer, at betingelserne i en sådan aftale  

 ikke er i strid med den pågældende kontraherende parts forpligtelser i  

 henhold til aftalen om Den Internationale Valutafond.
13. Ad artikel 19, stk. 1, litra i) Det er op til de enkelte kontraherende parter at afgøre, i hvilken grad  

 vurdering og overvågning af miljøvirkninger skal være genstand for  

 lovpligtige krav, hvilke myndigheder der skal træffe afgørelse i forbindelse  

 med sådanne krav, og hvilke procedurer der skal følges.
14. Ad artikel 22 og 23 Med hensyn til handel med energimaterialer og -produkter i henhold til  

 artikel 29, indeholder denne artikel de relevante bestemmelser vedrørende de  

 spørgsmål, der er omfattet af artikel 22 og 23.
15. Ad artikel 24 Undtagelsesbestemmelser, der er fastsat i GATT og de dertil knyttede  

 instrumenter, gælder mellem kontraherende parter, der er parter i GATT, som  

 anerkendt i artikel 4. Med hensyn til handel med energimaterialer og  

 -produkter i henhold til artikel 29, indeholder denne artikel de relevante  

 bestemmelser vedrørende de spørgsmål, der er omfattet af artikel 24.
16. Ad artikel 26, stk. 2, litra a) Artikel 26, stk. 2, litra a), skal ikke fortolkes således, at de  

 kontraherende parter forpligtes til at omsætte traktatens del III i deres  

 nationale ret.
17. Ad artikel 26 og 27 Henvisningen til traktatmæssige forpligtelser i næstsidste punktum i  

 artikel 10, stk. 1, omfatter ikke afgørelser truffet af internationale  

 organisationer, heller ikke selv om de er juridisk bindende, eller traktater,  

 som er trådt i kraft inden den 1. januar 1970.
18. Ad artikel 29, stk. 2, litra a) a) Hvis en bestemmelse i GATT 1947 eller et dertil knyttet instrument, som  

 omhandlet i dette litra, forudser fælles optræden fra GATT-parternes side,  

 forudsættes det, at charterkonferencen udviser en sådan optræden.
 b) Udtrykket »som var gældende pr. 1. marts 1994 og anvendt af GATT  

 1947-parterne i deres indbyrdes handel med energimaterialer og  

 -produkter« tager ikke sigte på tilfælde, hvor en GATT-part har påberåbt  

 sig artikel XXXV i GATT og dermed undlader at anvende GATT over for en anden  

 part i GATT, men ikke desto mindre på en de facto-basis ensidigt anvender  

 nogle GATTbestemmelser over for den pågældende anden part i GATT.
19. Ad artikel 33 Den midlertidige charterkonference bør hurtigst muligt afgøre, hvorledes  

 det i det europæiske energicharters afsnit III erklærede mål bedst kan nås,  

 nemlig at der skal forhandles protokoller på samarbejdsområder som anført i  

 charterets afsnit III.
20. Ad artikel 34 a) Den fungerende generalsekretær bør straks tage kontakt med andre  

 internationale organer for at undersøge, på hvilke betingelser de måtte være  

 villige til at påtage sig opgaver affødt af traktaten eller charteret.
Den  

 fungerende generalsekretær vil kunne aflægge beretning for den midlertidige  

 charterkonference på det møde, som i henhold til artikel 45, stk. 4, skal  

 indkaldes senest 180 dage efter åbningsdatoen for traktatens undertegnelse.
 b) Charterkonferencen bør vedtage det årlige budget inden finansårets  

 begyndelse.
21. Ad artikel 34, stk. 3, litra m) De tekniske ændringer til bilagene kan f.eks. omfatte slettelse af  

 ikke-signatarer eller af signatarer, som har tilkendegivet, at de ikke har  

 til hensigt at ratificere traktaten, eller tilføjelser til bilag N og VC.
Det  

 forudsættes, at Sekretariatet i givet fald foreslår Charterkonferencen  

 sådanne ændringer.
22. Ad bilag TFU, stk. 1 a) Hvis nogle af parterne i en aftale som omhandlet i stk. 1 ikke har  

 undertegnet eller tiltrådt traktaten rettidigt med hensyn til anmeldelse, kan  

 de parter i aftalen, som har undertegnet eller tiltrådt traktaten, foretage  

 anmeldelse på deres vegne.
b) Behovet for anmeldelse af rent kommercielle aftaler forudses ikke,  

 fordi sådanne aftaler ikke kan forventes at stride mod artikel 29, stk. 2,  

 litra a), også selv om de indgås af statslige organer.
Charterkonferencen  

 kunne imidlertid med henblik på dette bilag klargøre, hvilke af de i artikel  

 29, stk. 2, litra b), omhandlede aftaler der skal anmeldes i henhold til  

 bilaget og hvilke ikke.
ERKLÆRINGER V.
Repræsentanterne erklærede, at artikel 18, stk. 2, ikke skal fortolkes  

 således, at det herved tillades at omgå anvendelse af traktatens øvrige  

 bestemmelser.
VI.
Repræsentanterne bemærkede sig desuden følgende erklæringer, der blev  

 afgivet vedrørende traktaten:
1. Ad artikel 1, stk. 6 Den Russiske Føderation ønsker, at spørgsmålet om, hvilken rolle national  

 lovgivning spiller med hensyn til kontrol, som nævnt i forståelsen vedrørende  

 artikel 1, stk. 6, atter tages op under forhandlingerne om den i artikel 10,  

 stk. 4, omhandlede tillægstraktat.
2. Ad artikel 5 og artikel 10, stk. 11 Australien mærker sig, at bestemmelserne i artikel 5 og artikel 10, stk.  

 11, ikke indskrænker dets rettigheder og forpligtelser i henhold til GATT,  

 herunder dem, der følger af Uruguay-runde-aftalen om handelsrelaterede  

 investeringsforanstaltninger, navnlig for så vidt angår listen over  

 undtagelser i artikel 5, stk. 3, som det finder ufuldstændig.
Australien mærker sig desuden, at voldgiftsorganer, der er oprettet i  

 henhold til traktaten, ikke bør fortolke artikel III og XI i GATT i  

 forbindelse med tvister mellem to GATT-parter eller mellem en investor fra en  

 GATT-part og en anden GATT-part.
Det finder, at i en tvist vedrørende  

 anvendelsen af artikel 10, stk. 11, mellem en investor og en GATT-part, er  

 det eneste spørgsmål, der kan behandles i henhold til artikel 26, spørgsmålet  

 om voldgiftskendelser i tilfælde af, at et GATT-panel eller  

 Verdenshandelsorganisationens voldgiftsorgan først har godtgjort, at en  

 handelsrelateret investeringsforanstaltning, som den kontraherende part har  

 bevaret, er uforenelig med den kontraherende parts forpligtelser i henhold  

 til GATT eller aftalen om handelsrelaterede investeringsforanstaltninger.
3. Ad artikel 7 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater samt Østrig, Norge,  

 Sverige og Finland erklærer, at bestemmelserne i artikel 7 er underkastet de  

 i henhold til folkeretten vedtagne regler om jurisdiktion over undersøiske  

 kabler og rørledninger eller, såfremt der ikke findes sådanne regler,  

 almindelige folkeretlige regler.
 De erklærer endvidere, at artikel 7 ikke tager sigte på at berøre  

 fortolkningen af gældende folkeretlige regler om jurisdiktion over  

 undersøiske kabler og rørledninger, og at den pågældende artikel ikke kan  

 anses for at have en sådan virkning.
4. Ad artikel 10 Både Canada og De Forenede Stater bekræfter, at de vil anvende  

 bestemmelserne i artikel 10 i overensstemmelse med følgende betragtninger:
Med hensyn til vurdering af den behandling, der skal tilstås investorer  

 fra andre kontraherende parter og deres investeringer, vil det være  

 nødvendigt at undersøge omstændighederne i hvert enkelt tilfælde.
En  

 sammenligning mellem den behandling, der tilstås investorer fra en  

 kontraherende part eller investeringer foretaget af investorer fra en  

 kontraherende part og en anden kontraherende parts investeringer eller  

 investorer, er kun gyldig, hvis den foretages mellem investorer og  

 investeringer under sammenlignelige omstændigheder.
Når det afgøres, om  

 differentieret behandling af investorer eller investeringer er i  

 overensstemmelse med artikel 10, bør der tages hensyn til to grundlæggende  

 faktorer:
Den første faktor er de kontraherende parters politiske mål på forskellige  

 områder, for så vidt de er forenelige med principperne om  

 ikke-forskelsbehandling som anført i artikel 10. Legitime politiske mål kan  

 retfærdiggøre differentieret behandling af udenlandske investorer eller deres  

 investeringer som middel til at tage hensyn til forskelle i relevante  

 omstændigheder mellem de pågældende investorer og investeringer og deres  

 indenlandske modstykker.
F.eks. vil ønsket om at sikre det finansielle  

 systems integritet i et givet land kunne retfærdiggøre rimelige  

 forsigtighedsforanstaltninger over for udenlandske investorer eller  

 investeringer, mens sådanne foranstaltninger ville være unødvendige til at  

 sikre opfyldelsen af de samme mål for så vidt angår indenlandske investorer  

 eller investeringer.
Disse udenlandske investorer eller deres investeringer  

 befinder sig således ikke i omstændigheder, der kan sammenlignes med de  

 omstændigheder, der gør sig gældende for indenlandske investorer eller deres  

 investeringer.
Selv om en sådan foranstaltning indebærer differentieret  

 behandling, vil den derfor ikke være i strid med artikel 10.
Den anden faktor er, i hvilken grad foranstaltningen skyldes, at den  

 pågældende investor eller investering tilhører en udenlandsk ejer eller er  

 under udenlandsk kontrol.
En foranstaltning, der specifikt er rettet mod  

 investorer, fordi de er udlændinge, uden fyldestgørende grunde hertil i  

 overensstemmelse med ovenstående afsnit, vil stride mod principperne i  

 artikel 10. Den udenlandske investor eller investering ville befinde sig i  

 omstændigheder, der kan sammenlignes med de omstændigheder, der gør sig  

 gældende for indenlandske investorer og deres investeringer, og  

 foranstaltningen ville derfor være i strid med artikel 10.
5. Ad artikel 25 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater erindrer om, at i  

 overensstemmelse med artikel 58 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab:
a) ligestilles selskaber, som er oprettet i overensstemmelse med en  

 medlemsstats lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedvirksomhed er beliggende inden for Fællesskabet, for så vidt angår  

 retten til etablering i overensstemmelse med del tre, afsnit III, kapitel 2,  

 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, med personer, der er  

 statsborgere i medlemsstaterne; selskaber, som kun har deres vedtægtsmæssige  

 hjemsted i Fællesskabet, skal med henblik herpå have en reel og langvarig  

 forbindelse med erhvervslivet i en af medlemsstaterne; b) forstås ved »selskaber« privatretlige selskaber, heri  

 indbefattet kooperative selskaber, samt alle andre juridiske personer, der  

 henhører under den offentlige ret eller privatretten, med undtagelse af  

 selskaber, som ikke arbejder med gevinst for øje.
 De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater erindrer endvidere om:
 at fællesskabsretten giver mulighed for at udvide den ovenfor beskrevne  

 behandling til også at omfatte brancher og agenturer tilhørende selskaber,  

 der ikke er etableret i en af medlemsstaterne, og at anvendelsen af  

 energichartertraktatens artikel 25 kun tillader undtagelser, der er  

 nødvendige for at sikre den præferencebehandling, som er et resultat af den  

 mere omfattende økonomiske integrationsproces, som traktaterne om oprettelse  

 af De Europæiske Fællesskaber resulterer i.
6. Ad artikel 40 Danmark erindrer om, at det europæiske energicharter ikke finder  

 anvendelse på Grønland og Færøerne, før der er modtaget meddelelse herom fra  

 Grønlands og Færøernes lokalregeringer.
 I denne forbindelse bekræfter Danmark, at traktatens artikel 40 finder  

 anvendelse på Grønland og Færøerne.
7. Ad bilag G, punkt 4 a) De Europæiske Fællesskaber og Den Russiske Føderation erklærer, at  

 deres indbyrdes handel med nukleare materialer, indtil de aftaler andet, skal  

 reguleres i henhold til bestemmelserne i artikel 22 i partnerskabs- og  

 samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Russiske  

 Føderation på den anden side, undertegnet på Korfu den 24. juni 1994, den  

 hertil vedføjede brevveksling samt den fælles erklæring herom, og tvister  

 vedrørende denne handel skal behandles efter procedurerne i nævnte aftale.
 b) De Europæiske Fællesskaber og Ukraine erklærer, at i henhold til  

 partnerskabs- og samarbejdsaftalen undertegnet i Luxembourg den 14. juni  

 1994 og interimsaftalen hertil, som blev paraferet samme dag, skal  

 handelen mellem dem med nukleare materialer udelukkende undergives  

 bestemmelserne i en særaftale, som skal indgås mellem Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Ukraine.
 Indtil nævnte særaftale træder i kraft skal handelen med nukleare  

 materialer mellem dem fortsat udelukkende være undergivet bestem-melserne i  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel  

 og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, undertegnet i Bruxelles den 18.  

 december 1989 .
 c) De Europæiske Fællesskaber og Kazakhstan erklærer, at i henhold til  

 partnerskabs- og samarbejdsaftalen paraferet i Bruxelles den 20. maj  

 1994 skal handelen mellem dem med nukleare materialer udelukkende  

 undergives bestemmelserne i en særaftale, som skal indgås mellem Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab og Kazakhstan.
 Indtil nævnte særaftale træder i kraft skal handelen med nukleare  

 materialer mellem dem fortsat udelukkende være undergivet bestemmelserne i  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel  

 og økonomisk og handelsmæssigt samarbjede, undertegnet i Bruxelles den 18.  

 december 1989 .
 d) De Europæiske Fællesskaber og Kirgisistan erklærer, at i henhold til  

 partnerskabs- og samarbejdsaftalen paraferet i Bruxelles den 31. maj  

 1994 skal handelen mellem dem med nukleare materialer udelukkende  

 undergives bestemmelserne i en særaftale, som skal indgås mellem Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab og Kirgisistan.
 Indtil nævnte særaftale træder i kraft skal handelen med nukleare  

 materialer mellem dem fortsat udelukkende være undergivet bestemmelserne i  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel  

 og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, undertegnet i Bruxelles den 18.  

 december 1989.
 e) De Europæiske Fællesskaber og Tadsjikistan erklærer, at handelen mellem  

 dem med nukleare materialer udelukkende skal undergives bestemmelserne i en  

 særaftale, som skal indgås mellem Det Europæiske Atomenergifællesskab og  

 Tadsjikistan.
 Indtil nævnte særaftale træder i kraft skal handelen med nukleare  

 materialer mellem dem fortsat udelukkende være undergivet bestemmelserne i  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel  

 og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, undertegnet i Bruxelles den 18.  

 december 1989 .
 f) De Europæiske Fællesskaber og Uzbekistan erklærer, at handelen mellem  

 dem med nukleare materialer udelukkende skal undergives bestemmelserne i en  

 særaftale, som skal indgås mellem Det Europæiske Atomenergifællesskab og  

 Uzbekistan.
 Indtil nævnte særaftale træder i kraft skal handelen med nukleare  

 materialer mellem dem fortsat udelukkende være undergivet bestemmelserne i  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om handel  

 og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, undertegnet i Bruxelles den 18.  

 december 1989.
ENERGICHARTERPROTOKOLLEN OM ENERGIEFFEKTIVITET OG DE HERMED FORBUNDNE MILJØASPEKTER VII.
Den Europæiske Energicharterkonference godkendte  

 energicharterprotokollen om energieffektivitet og de hermed forbundne  

 miljøaspekter, der findes i bilag 3.
DET EUROPÆISKE ENERGICHARTER VIII.
Den midlertidige charterkonference og den i traktaten fastsatte  

 charterkonference er for fremtiden ansvarlige for at træffe afgørelser om  

 anmodninger om at undertegne det afsluttende dokument fra Haag-konferencen om  

 det europæiske energicharter og det derved vedtagne europæiske energicharter.
DOKUMENTATION IX.
Den Europæiske Energicharterkonferences forhandlingsprotokoller vil  

 blive deponeret hos Sekretariatet.
 Udfærdiget i Lissabon, den syttende december nittenhundrede og  

 fireoghalvfems.
AFGØRELSER VEDRØRENDE ENERGICHARTERTRAKTATEN Den Europæiske Energicharterkonference har truffet  

 følgende afgørelser:
(*) Fodnote til afgørelse nr. 3 Denne afgørelse er udformet ud fra den forudsætning, at kontraherende  

 parter, der agter at gøre afgørelsen gældende, og som også har indgået  

 partnerskabs- og samarbejdesaftaler med De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater indeholdende en artikel, hvorefter denne traktat har forrang  

 for da pågældende aftaler, vil udveksle erklæringer, hvorefter denne traktats  

 artikel 16 finder lovfæstet anvendelse mellem dem i forbindelse med denne  

 afgørelse.
En sådan udveksling af erklæringer skal afsluttes i god tid inden  

 undertegnelse.
1. Ad traktaten i dens helhed I tilfælde af uoverensstemmelse mellem traktaten om Svalbard af 9. februar  

 1920 (Svalbard-traktaten) og energichartertraktaten skal Svalbard-traktaten  

 have forrang med hensyn til disse uoverensstemmelser, uden at dette dog  

 foregriber de kontraherende parters stillingtagen til Svalbard-traktaten.
I  

 tilfælde af sådanne uoverernsstemmelser eller af en tvist om, hvorvidt der er  

 uoverensstemmelse eller udstrækningen heraf, finder artikel 16 og del V i  

 energichartertraktaten ikke anvendelse.
2. Ad artikel 10, stk. 7 Den Russiske Føderation kan forlange, at selskaber, hvori udlændinge har  

 andel, skal indhente lovfæstet godkendelse til leje af ejendom, der ejes af  

 føderationen, forudsat at denne uden undtagelse sikrer, at dette krav ikke  

 anvendes på en måde, der diskriminerer mellem investeringer foretaget af  

 investorer fra andre kontraherende parter.
3. Ad artikel 14(*) 1) Udtrykket »fri overførsel« i artikel 14, stk. 1, forhindrer  

 ikke en kontraherende part (i det følgende benævnt »begrænsende  

 part«) i at pålægge kapitalbevægelser foretaget af partens egne  

 investorer restriktioner, forudsat at:
a) disse restriktioner ikke krænker de rettigheder, der i henhold til  

 artikel 14, stk. 1, tilstås investorer fra andre kontraherende parter med  

 hensyn til disses investeringer b) sådanne restriktioner ikke berører løbende transaktioner, og at c) den kontraherende part sikrer, at investeringer foretaget på dets  

 område af investorer fra alle andre kontraherende parter med hensyn til  

 overførsler tilstås en behandling, som er mindst lige så gunstig som den  

 behandling, den tilstår investeringer foretaget af investorer fra en hvilken  

 som helst anden kontraherende part eller et hvilket som helst tredjeland,  

 afhængigt af hvilken behandling der er den gunstigste.
 2) Denne afgørelse skal tages op til revision af Charterkonferencen fem år  

 efter traktatens ikrafttræden, men senest på den i artikel 32, stk. 3,  

 anførte dato.
 3) Ingen kontraherende part har adgang til at pålægge sådanne  

 restriktioner, medmindre den pågældende kontraherende part er en stat, som  

 var en del af Den tidligere Union af Socialistiske Sovjetrepublikker, og den  

 senest den 1. juli 1995 skriftligt har meddelt det midlertidige sekretariat,  

 at den ønsker adgang til at pålægge restriktioner i overensstemmelse med  

 denne afgørelse.
 4) Med hensyn til artikel 16 kan intet i denne afgørelse anvendes til at  

 afvige fra rettigheder, som i henholds hertil tilfalder en kontraherende  

 part, dennes investorer eller disses investeringer, eller en kontraherende  

 parts forpligtelser.
 5) I denne afgørelse forstås ved:
 »Løbende transaktioner«: løbende betalinger i forbindelse med  

 varers, tjenesteydelsers eller personers bevægelser, som foretages i  

 overensstemmelse med gængs international praksis, og dette udtryk omfatter  

 ikke arrangemeneter, som i det væsentlige udgør en kombination af en løbende  

 betaling og en kapitaltransaktion, såsom udsættelse af betalinger og forskud,  

 som tager sigte på at omgå den begrænsende parts gældende lovgivning på dette  

 område.
4. Ad artikel 14, stk. 2 Med forbehold af kravene i artikel 14 og Rumæniens andre internationale  

 forpligtelser, skal Rumænien i forbindelse med overgangen til en fuldt  

 konvertibel national valuta bestræbe sig på at effektivisere landets  

 procedurer for overførsler af investeringafkast og skal under alle  

 omstændigheder garantere sådanne overførsler i en frit konvertibel valuta  

 uden restriktioner eller forsinkelser på over seks måneder.
Rumænien skal  

 sikre, at investeringer på dets område foretaget af investestorer fra alle  

 andre kontraherende parter med hensyn til overførsler tilstås en behandling,  

 der er mindst lige så gunstig som den behandling, landet tilstår  

 investeringer foretaget af investorer fra en hvilken som helst anden  

 kontraherende part eller et hvilket som helst tredjeland, afhængigt af  

 hvilken behandling der er den gunstigste.
5. Ad artikel 24, stk. 4, litra a), og artikel 25 En investering foretageet af en investor som omhandlet i artikel 1, stk.  

 7, litra a), nr. ii), fra en kontraherende part, som ikke er part i en aftale  

 om økonomisk integration eller medlem af et frihandelsområde eller en  

 toldunion, har ret til den behandling, der tilstås i henhold til vedkommende  

 aftale om økonomisk integration, i handelsområde eller toldunion, forudsat at  

 investeringen a) har sit vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller hovedvirksomhed på  

 området for en part i vedkommende aftale om økonomisk integration eller for  

 et medlem i vedkommende frihandelsområde eller toldunion; eller b) hvis investeringen kun har sit vedtægtsmæssige hjemsted på dette  

 område, har en reel og langvarig forbindelse med erhvervslivet i en af  

 parterne i vedkommende aftale om økonomisk integration eller medlemmerne af  

 vedkommende frihandelsområde eller toldunion.
PROTOKOL OM ENERGIEFFEKTIVITET OG DE HERMED FORBUNDNE MILJØASPEKTER PRÆAMBEL DE KONTRAHERENDE PARTER i denne protokol, som henviser til det europæiske energicharter, der blev vedtaget i det  

 afsluttende dokument fra Haag-konferencen om det eruopæiske energicharter,  

 undertegnet i Haag den 17. december 1991, samt navnlig til de heri fremsatte  

 erklæringer om, at der er behov for samarbejde på området energieffektivitet  

 og miljøbeskyttelse i forbindelse hermed, som endviderer henviser til energichartertraktaten, der er åben for  

 undertegnelse fra den 17. decemeber 1994 til den 16. juni 1995, som er opmærksomme på det arbejde, der gøres i internationale  

 organisationer og fora vedrørende energieffektivitet og de miljømæssige  

 aspekter ved energikredsløbet, som er klar over, hvilke forbedringer i forsyningssikkerheden og hvilke  

 betydelige økonomiske og miljømæssige fordele gennemførelsen af  

 omkostningseffektive energieffektivitetsforanstaltninger medfører, og som er  

 klar over disse foranstaltningers betydning for omstrukturering af økonomien  

 og forbedring af levestandarden, som erkender, at forbedringer i energieffektiviteten mindsker  

 energikredsløbets skadelige miljøvirkninger, herunder global opvarmning og  

 forsuring, som er overbevist om, at energipriserne så vidt muligt skal afspejle et  

 konkurrencepræget marked, der sikrer markedsoreinteret prisdannelse, herunder  

 en mere fuldstændig medregning af miljøomkostninger og -fordele i  

 energipriserne, og som erkender, at en sådan prisdannelse er afgørende for  

 øget energieffektivitet og hermed forbundet miljøbeskyttelse, som er klar over, hvilken afgørende rolle den private sektor, herunder små  

 og mellemstore virksomheder, spiller for fremme og gennemførelse af  

 energieffetivitetsforanstaltninger, og som ønsker at sikre en gunstig  

 institutionel ramme for økonomisk rentable investeringer i  

 energieffektivitet, som erkender, at kommercielle former for samarbejde i visse tilfælde må  

 suppleres med regeringssamarbejde, navnlig inden for udformning og analyse af  

 energipolitriske foranstaltninger og på andre områder, der er væserntlige for  

 forbedret energieffektivitet, men som ikke er egnet til privat finansiering,  

 og som ønsker at træffe samarbejdsbaserede og samordnede foranstaltninger på  

 områdets energieffektivitet og hermed forbundet miljøbeskyttelse og at  

 vedtage en protokol, der fastsætter rammerne for anvendelse af energi så  

 økonomisk og effektivt som muligt, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
DEL I Indledning ARTIKEL 1 Protokollens anvendelsesområde og mål 1. I denne protokol opstilles principperne for fremme af  

 energieffektivitet i dennes egenskab af vigtig energikilde og for den dermed  

 forbundne begrænsning af energisystemernes negative miljøvirkninger.  

 Protokollen indeholder endvidere retningslinjer for udvikling af  

 energieffektivitetsprogrammer, og den opstiller en række samarbejdsområder  

 samt en ramme for udvikling af samarbejdsbaserede og samordnede  

 foranstaltninger.
Disse foranstaltninger kan omfatte prospektering og  

 efterforskning efter samt fremstilling, omdannelse, oplagring, transport,  

 distribution og forbrug af energi og kan vedrøre en hvilken som helst  

 erhvervssektor.2) Målene med denne protokol er følgende:
a) at fremme energieffektivitetsforanstaltninger, der er forligelige med  

 en bæredygtig udvikling b) at skabe rammebetingelser, som foranlediger producenter og forbrugere  

 til at anvende energi så økonomiske, effektivt og miljøforsvarligt som  

 muligt, navnlig ved at oprette effektive energimarkeder og sørge for, at  

 miljøomkostninger og -fordele i højere grad medregnes i energipriserne; og c) at fremme samarbjede på området energieffektivitet.
ARTIKEL 2 Definitioner I denne protokol forstås ved:
 1. »Charter«: det europæiske energicharter, der blev vedtaget i  

 det afsluttende dokument fra Haag-konferencen om det europæiske  

 energicharter, undertegnet i Haag den 17. december 1991; undertegnelse af det  

 afsluttende dokument betragtes som undertegnelse af chartret.
 2. »Kontraherende part«: en stat eller en regional organisation  

 for økonomisk integration, som har indvilliget i at være bundet af denne  

 protokol, og for hvilken protokollen er i kraft.
 3. »Regional organisation for økonomisk integration«: en  

 organisation oprettet af stater, som har tildelt organisationen kompetence  

 vedrørende visse anliggender, hvoraf nogle er omfattet af denne protokol,  

 herunder bemyndigelse til at træffe bindende beslutninger vedrørende disse  

 anliggender.
 4. )»Energikredsløb«: hele energikæden, herunder aktiviteter i  

 forbindelse med prospektering og efterforskning efter samt fremstilling,  

 omdannelse, oplagring, transport, distribution og forbrug af de forskellige  

 energiformer, og behandling og bortskaffelse af affald såvel som nedlukning,  

 standsning eller lukning af disse aktiviteter, under hensyn til kravet om  

 minimering af skadelige miljøvirkninger.
 5. »Omkostningseffektivitet«: virkeliggørelse af et nærmere  

 bestemt mål til de lavest mulige omkostninger eller opnåelse af den størst  

 mulige fordel til en given omkostning.
 6. »Forbedring af energieffektiviteten«: bevarelse af den samme  

 produktionsenhed (af en vare eller tjenesteydelse) uden at mindske dens  

 kvalitet eller ydeevne, samtidig med at den energimængde, der kræves til at  

 fremstille den pågældende produktionsenhed, reduceres.
 7. »Miljøvirkning«: en virkning forårsaget af en given aktivitet  

 på miljøet, herunder menneskers sundhed og sikkerhed, planter, dyr, jordbund,  

 luft, vand, klima, landskaber eller vekselvirkninger mellem disse faktorer;  

 herunder også de virkninger på kulturarven eller på de sociaoøkonomiske  

 vilkår, som ændringer i disse faktorer forårsager.
DEL II Principper ARTIKEL 3 Grundlæggende principper De kontraherende parter skal følge nedenstående principper:
 1. De kontraherende parter skal samarbejde om og i givet fald bistå  

 hinanden med at opstille og gennemføre energieffektivitetsforanstaltninger,  

 -love og -bestemmelser.
 2. De kontraherende parter skal opstille energieffektivitetsstrategier og  

 passende juridiske og regulerende rammer, som bl.a. fremmer:
a) effektivt fungerende markedsmekanismer, herunder markedsorienteret  

 prisdannelse og en mere fuldstændig medregning af miljøomkostninger og  

 -fordele i priserne b) mindskelse af hindringerne for energieffektivitet, hvilket samtidig  

 virker investeringsfremmende c) mekanismer for finansiering af initiativer til forbedring af  

 energieffektiviteten d) undervisning og folkeoplysning e) videreformidling og overførsel af teknologi f) gennemsigtige juridiske og regulerende rammer.
3. De kontraherende parter skal bestræbe sig på at realisere den størst  

 mulige energieffektivitet i hele energikredsløbet.
I dette øjemed skal de, så  

 vidt det er dem muligt, opstille og gennemføre energieffektivitetspolitikker  

 og samarbejdsbaserede eller samordnede foranstaltninger baseret på  

 omkostningseffektivitet og økonomisk effektivitet, under behørig hensyntagen  

 til miljøaspekterne.
 4. Energiaffktivitetspolitikken skal både omfatte kortsigtede  

 foranstaltninger til justering af tidligere praksis og langsigtede  

 foranstaltninger til forbedring af energieffektiviteten i hele  

 energikredsløbet.
 5. Når de kontraherende parter samarbejder om at nå målene med denne  

 protokol, skal de tage hensyn til deres indbyrdes forskelle, for så vidt  

 angår de skadelige virkninger og bekæmpelsesomkostningerne.
 6. De kontraherende parter erkender den private sektors afgørende rolle.  

 De ansporer kraftværker, myndigheder og specialiserede organer til at gøre en  

 indsats og til snævert samarbejde mellem virksomheder og myndigheder.
 7. I forbindelse med samarbejdsbaserede eller samordnede foranstaltninger  

 skal der tages hensyn til de relevante principper herfor i internationale  

 aftaler, som tager sigte på beskyttelse og forbedring af miljøet, og som de  

 kontraherende parter er parter i.
 8. De kontraherende parter udnytter fuldt ud de kompetente internationale  

 eller andre organisationers arbejder og sagkundskab og søger at undgå  

 overlapninger.
ARTIKEL 4 Ansvarsfordeling og samordning Enhver kontraherende part skal bestræbe sig på at sikre, at  

 energieffektivitetsforanstaltninger samordnes mellem alle partens ansvarlige  

 myndigheder.
ARTIKEL 5 Strategier og politiske mål De kontraherende parter skal opstille strategier og politiske mål for  

 forbedring af energieffektiviteten og den dermed forbundne mindskelse af  

 energikredsløbets miljøvirkninger, i givet fald under hensyntagen til deres  

 egne særlige energivilkår.
Disse strategier og politiske mål skal være  

 gennemsigtige for alle de berørte parter.
ARTIKEL 6 Finansiering og finansielle incitamenter 1. De kontraherende parter skal fremme brugen af nye fremgangsmåder og  

 metoder til finansiering af investeringer i energieffektivitet og  

 energirelateret miljøbeskyttelse, såsom joint venture-aftaler mellem  

 energibrugere og eksterne investorer (i det følgende benævnt  

 »finansiering fra tredjemands side«).
 2. De kontraherende parter skal bestræbe sig på at udnytte og fremme  

 adgangen til private kapitalmarkeder og eksiterende internationale  

 finansieringsinstitutioner med henblik på at fremme investeringer i bedre  

 energieffektivitet og dermed forbundet miljøbeskyttelse.
3. De kontraherende parter kan, med forbehold af bestemmelserne i  

 energichartertraktaten og andre internationale juridiske forpligtelser,  

 indrømme energibrugerne skattemæssige eller finansielle incitamenter, så  

 energieffektivitetsteknologier, -produkter og -tjenesteydelser hurtigere kan  

 få indpas på markedet.
De skal bestræbe sig på at gøre dette på en måde, der  

 både sikrer gennemsigtighed og mindsker forvridningen af de internationale  

 markeder videst muligt.
ARTIKEL 7 Fremme af energieffektiv teknologi 1. I overensstemmelse med bestemmelserne i energichartertraktaten skal de  

 kontraherende parter fremme handel med og samarbejde om energieffektive og  

 miljøvenlige teknologier, energirelaterede tjenesteydelser og ledelsesformer.
 2. De kontraherende parter skal fremme anvendelsen af sådanne teknologier,  

 tjenesteydelser og ledelsesformer i hele energikredsløbet.
ARTIKEL 8 Parternes programmer 1. For at nå de politiske mål, der er opstillet i overensstemmelse med  

 artikel 5, skal hver kontraherende part udvikle, gennemføre og regelmæssigt  

 ajourføre sådanne energieffektivitetsprogrammer, som bedst passer til den  

 pågældende parts særlige omstændigheder.
 2. Sådanne programmer kan omfatte følgende aktiviteter:
a) opstilling af scenarier for energiefterspørgsel og -forsyningen på lang  

 sigt til støtte for beslutningstagning b) vurdering af foranstaltningernes energimæssige, miljømæssige og  

 økonomiske virkninger.
c) fastsættelse af standarder til forbedring af energiforbrugende udstyrs  

 effektivitet og bestræbelser på at harmonisere disse standarder på  

 internationalt plan for at undgå forvridning af handelen d) udvikling og fremme af private initiativer og industrielt samarbejde,  

 herunder joint ventures e) fremme af anvendelsen af de mest energieffektive teknologier, som  

 samtidig er økonomisk rentable og miljøvenlige f) fremme af nye fremgangsmåder for investeringer i  

 energieffektivitetsforbedringer, såsom finansiering fra tredjemands side og  

 samfinansiering g) udvikling af passende energibalancer og databaser, f.eks. med  

 tilstrækkeligt detaljerede data om energieftersprøgslen og data om  

 teknologier til forbedring af energieffektiviteten h) fremme af oprettelsen af rådgivende tjenester, som kan drives af  

 offentlige eller private virksomheder eller foretagender, og som giver  

 oplysninger om energieffektivitetsprogrammer og -teknologier og bistår  

 forbrugere og virksomheder i) støtte til og fremme af kraft-varmeproduktion og af foranstaltninger  

 til at effektivisere fjernvarmeproduktion og distributionssystemer til  

 bygninger og virksomheder j) oprettelse af specialiserede energieffektivitetsorganer på passende  

 niveauer, som har tilstrækkeligee midler og personale til at udvikle og  

 gennemføre energipolitiske foranstaltninger.
 3. Når de kontraherende parter gennemfører deres  

 energieffektivitetsprogrammer, skal de sikre sig, at der forefines passende  

 internationale og juridiske infrastrukturer.
DEL III Internationalt samarbejde ARTIKEL 9 Samarbejdsområder Samarbejde mellem de kontraherende parter kan finde sted i en hvilken som  

 helst passende form.
Bilaget indeholder en liste over mulige  

 samarbejdsområder.
DEL IV administrative og juridiske arrangementer ARTIKEL 10 Charterkonferencens rolle 1. Alle afgørelser, der træffes af Charterkonferencen i overensstemmelse  

 med denne protokol, træffes kun af de kontraherende parter i  

 energichartertraktaten, som er kontraherende parter i denne protokol.
 2) Charterkonferencen bestræber sig på inden 180 dage efter denne  

 protokols ikrafttræden at vedtage procedurer for overvågning og fremme af  

 gennemførelse naf protokollens bestemmelser, herunder rapporteringskrav,  

 såvel som procedurer for udpegning af samarbejdsområder i overensstemmelse  

 med artikel 9.
ARTIKEL 11 Sekretariat og finansiering 1. Det sekretariat, der er oprettet i henhold til artikel 35 i  

 energichartertraktaten, skal yde Charterkonferencen al nødvendig bistand med  

 udøvelsen af dens opgaver i henhold til denne protokol samt eventuelt yde  

 andre tjenester til støtte for protokollen, på betingelse af  

 Charterkonferencens godkendelse heraf.
 2. Sekretariatets og Charterkonferencens omkostninger i tilknytning til  

 denne protokol afholdes af de kontraherende parter i protokollen i  

 overensstemmelse med deres betalingsevne, fastsat efter det fordelingsystem,  

 som er anført i bilag B til energichartertraktaten.
ARTIKEL 12 Afstemning 1. Der kræves ensstemmighed mellem de kontraherende parter, der er til  

 stede og afgiver stemme på Charterkonferencens møder, hvor der skal træffes  

 afgørelse om a) vedtagelse af ændringer til denne protokol og b) godkendelse af tiltrædelser til denne protokol i henhold til artikel  

 16.
De kontraherende parter gør deres yderste for at nå til enighed ved  

 konsensus om alle andre spørgsmål, de skal træffe afgørelse om i henhold til  

 denne protokol.
Hvis der ikke kan nås til enighed ved konsensus, skal  

 afgørelser om ikke-budgetmæssige spørgsmål træffes med tre fjerdedels flertal  

 af de kontraherende parter, der er til stede og afgive stemme på det møde i  

 Charterkonferencen, hvor sådanne spørgsmål skal afgøres.
 Afgørelser om budgetspørgsmål træffes med kvalificeret flertal af de  

 kontraherende parter, hvis pålignede bidrag som omhandles i artikel 11, stk.  

 2, tilsammen udgør mindst tre fjerdedele af det pålignede samlede bidrag.
 2. I denne artikel forstås ved »kontraherende parter, der er til  

 stede og afgiver stemme,» kontraherende parter i denne protokol, som er  

 til stede, og som afgiver ja- eller nej-stemme, dog således at  

 Charterkonferencen kan vedtage en forretningsorden, hvorefter de  

 kontraherende parter kan træffe sådanne afgørelser pr. brev.
 3. Ingen afgørelse som omhandlet i denne artikel er gyldig, medmindre den  

 har tilslutning fra et simpelt flertal af de kontraherende parter, jf. dog  

 stk. 1 vedrørende budgetspørgsmål.
 4. Når regionale organisationer for økonomisk integration afgiver stemme,  

 råder de over et antal stemmer svarende til antallet af deres medlemsstater,  

 der er kontraherende parter i denne protokol; disse organisationer anvender  

 ikke deres stemmeret, såfremt deres medlemsstater anvender deres stemmeret,  

 og vice versa.
 5. Er en kontraherende part til stadighed bagud med opfyldelsen af sine  

 finansielle forpligtelser i henhold til denne protokol, kan  

 Charterkonferencen helt eller delvis ophæve vedkommende kontraherende parts  

 stemmeret.
ARTIKEL 13 Forholdet til Energichartertraktaten 1. I tilfælde af uoverensstemmelse mellem bestemmelserne i denne protokol  

 og bestemmelserne i energichartertraktaten har bestemmelserne i  

 energichartertraktaten forrang.
 2. Artikel 10, stk. 1, og artikel 12, stk. 1 til 3, finder ikke anvendelse  

 på afstemninger i Charterkonferencen om ændringer til denne protokol, hvorved  

 Charterkonferencen eller Sekretariatet tildels forpligtelser eller opgaver,  

 som energichartertraktaten indeholder bestemmelser om.
DEL V Afsluttende bestemmelser ARTIKEL 14 Undertegnelse Denne protokol er åben for undertegnelse i Lissabon fra den 17. december  

 1994 til den 16. juni 1995 for stater og regionale organisationer for  

 økonomisk integration, hvis repræsentanter har undertegnet charteret og  

 energichartertraktaten.
ARTIKEL 15 Ratifikation, accept og godkendelse Denne protokol forelægges signatarerne til ratifikation, accept eller  

 godkendelse.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesdokumenterne deponeres  

 hos depositaren.
ARTIKEL 16 Tiltrædelse Denne protokol er åben for tiltrædelse fra den dato, hvor protokollen  

 lukkes for undertegnelse, for stater og regionale organisationer for  

 økonomisk integration, som har undertegnet charteret, og som er kontraherende  

 parter i energichartertraktaten, på betingelser, der skal godkendes af  

 Charterkonferencen.
Tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos depositaren.
ARTIKEL 17 Ændringer 1. Alle de kontraherende parter kan foreslå ændringer til denne prototkol.
 2. Sekretariatet meddeler de kontraherende parter teksten til enhver  

 foreslået ændring til denne protokol mindst tre måneder inden den dato, hvor  

 ændringen foreslås vedtaget af Charterkonferencen.
 3. Sekretariatet meddeler depositaren ændringer til denne protokol, som er  

 vedtaget af Charterkonferencen, og depositaren forelægger alle de  

 kontraherede parter ændringer med henblik på ratifikation, accept eller  

 godkendelse.
4. Instrumenterne til ratifikation, accept eller godkendelse af ændringer  

 til denne protokol deponeres hos depositaren. Ændringer træder i kraft mellem  

 kontraherende parter, der har ratificeret, accepteret eller godkendt dem, på  

 den tredivte dag, efter at mindst tre fjerdedele af de kontraherende parter  

 har deponeret deres ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenter  

 hos depositaren.
Derefter træder ændringer i kraft for enhver anden  

 kontraherende part på den tredivte dag, efter at den pågældende part har  

 deponeret sit instrument til ratifikation, accept eller godkendelse af  

 ændringerne.
ARTIKEL 18 Ikrafttræden 1. Denne protokol træder i kraft på den tredivte dag efter datoen for  

 deponering af det femtende ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument fra en stat eller en regional organisation for  

 økonomisk integration, som er signatar af charteret og kontraherende part i  

 energichartertraktaten, eller på ikrafttrædelsesdatoen for  

 energichartertraktaten, afhængigt af hvilken dato der er den seneste.
 2. For hver stat eller regional organisation for økonomisk integration,  

 for hvilken energichartertraktaten er trådt i kraft, og som ratificerer,  

 accepterer, godkender eller tiltræder denne protokol, efter at protokollen er  

 trådt i kraft i overensstemmelse med stk. 1, træder protokollen i kraft den  

 tredivte dag efter den dato, hvor den pågældende stat eller regionale  

 organisation for økonomsik integration deponerede sit ratifikations-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
 3. For så vidt angår stk. 1, kan intet instrument, der deponeres af en  

 regional organisation for økonomisk integration, føjes til de instrumenter,  

 som medlemsstater af den nævnte organisation allerede har deponeret.
ARTIKEL 19 Forbehold Der kan ikke tages forbehold over for denne protokol.
ARTIKEL 20 Opsigelse 1. En kontraherende part kan når som helst, efter at denne protokol er  

 trådt i kraft for den pågældende part, opsige protokollen ved skriftlig  

 meddelelse til depositaren.
 2. Kontraherende parter, som opsiger energichartertraktaten, anses for  

 også at have opsagt denne protokol.
3. En opsigelse i henhold til stk. 1 får virkning 90 dage efter  

 depositarens modtagelse af meddelelsen herom.
En opsigelse i henhold til stk.  

 2 får virkning på samme dato som den dato, hvor opsigelse af  

 energichartertraktaten får virkning.
ARTIKEL 21 Depositar Den portugisiske Republiks regering er depositar for denne protokol.
ARTIKEL 22 Autentiske tekster Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget hertil,  

 undertegnet denne protokol på engelsk, fransk, italiensk, russisk, spansk og  

 tysk, idet alle sprogversioner har samme gyldighed, i et originaleksemplar,  

 som deponeres hos Den Portugisiske Republiks regering.
 Udfærdiget i Lissabon, den syttende december nittenhundrede og  

 fireoghalvfems.
BILAG IKKE-UDTØMMENDE LISTE OVER EKSEMPLER TIL BELYSNING AF MULIGE  

 SAMARBEJDSOMRÅDER I OVERENSSTEMMELSE MED ARTIKEL 9 Udarbejdelse af energieffektivitetsprogrammer, herunder kortlægning af  

 hindringer og muligheder for energieffektivitet, og udvikling af  

 energimærkning og effektivitetsstandarder.
 Vurdering af energikredsløbets virkninger på miljøet.
 Udvikling af økonomiske, lovgivningsmæssige og regulerende  

 foranstaltninger.
 Teknologioverførsel, teknisk bistand og industrielle joint ventures, under  

 hensyntagen til internationale regler om ejendomsret og andre relevante  

 internationale aftaler.
 Forskning og udvikling.
 Uddannelse, undervisning, oplysning og statistik.
 Opstilling og vurdering af foranstaltninger, f.eks. fiskale eller andre  

 markedsbaserede instrumenter, herunder salgbare forureningsrettigheder, som  

 middel til at tage hensyn til eksterne, navnlig miljømæssige, omkostninger og  

 fordele.
 Energianalyse og udformning af energipolitiske foranstalninger:
- vurdering af mulighederne for energieffektivitet - analyse af energiefterspørgslen og statistik - udvikling af lovgivningsmæssige og regulerende foranstaltninger - integrerede ressourceplanlægning og styring af efterspørgslen - vurdering af virkningerne på miljøet, herunder store energiprojekter.
 Vurdering af økonomiske instrumenter til forbedring af  

 energieffektiviteten samt miljømålsætninger.
 Analyse af energieffektiviteten inden for raffinering, omdannelse,  

 transport og distribution af carbonhydrider.
 Forbedring af energieffektiviteten inden for elproduktion og  

 -transmission:
- kraft-varmeproduktion - anlægskomponenter (kedler, turbiner, generatorer osv.) - netintegration.
 Forbedring af energien i byggersektoren:
- standarder for varmeisolering, passiv solenergi og ventilation - rumopvarmnings- og luftkonditioneringssystemer - lav NOx-brændere med høj effektivitet - varmemålingsteknologi og individuel varmemåling - husholdningsapparater og belysning.
 Tjenesteydelser i kommuner og lokalsamfund:
- fjernvarmestystemer - effektive gasdistributionssystemer - energiplanlægningsteknologi - samarbejde mellem byer eller andre relevante områder - energistyring i byer og offentlige bygninger - affaldshåndtering og energimæssig udnyttelse af affald.
 Forbedring af energieffektiviteten i industrisektoren:
- joint ventures - energikaskade, kraft-varmeproduktion og genvinding af spildvarme - energisyn.
 Forbdering af energieffektiviteten i transportsektoren:
- ydeevnestandarder for motorkøretøjer - udvikling af effektive transportinfrastrukturer.
 Information:
- bevidstgørelse - databaser: adgang, tekniske specifikationer, informationssystemer - videreformidling, indsamling og bearbejdning af teknisk information - adfærdsundersøgelser.
 Undervisning og uddannelse:
- udveksling af energiteknikere, ledende personale, ingeniører og  

 studerende - afholdelse af internationale uddannelseskurser.
 Finansiering:
- udvikling af lovgivningsmæssige rammer - finansiering fra tredjemands side - joint ventures - samfinansiering.
Bemærkninger til forslaget I.
Traktatens forhistorie På det Europæiske Råds møde i Dublin i juni 1990 fremførte Hollands  

 ministerpræsident, at økonomisk genrejsning i Østeuropa og den daværende  

 Union af Socialistiske Sovjetrepublikker kunne katalyseres og fremskyndes  

 gennem samarbejde i energisektoren.
Dette forslag blev mødt med velvilje af  

 Rådet, som opfordrede Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber til at  

 undersøge, hvorledes et sådant samarbejde bedst kunne gennemføres.
I februar  

 1991 fremsatte Kommissionen ideen om et europæisk energicharter.
Det Europæiske Energicharter blev undertegnet i Haag den 17. december  

 1991. Charteret har karakter af en politisk hensigtserklæring, der fastlægger  

 en række principper på bl.a. investerings-, handels- og miljøområdet med  

 henblik på at fremme udnyttelsen af energiressourcerne i Central- og  

 Østeuropa samt det tidligere Sovjetunionen.
I alt 52 lande og EU har tiltrådt  

 charteret. (Næsten alle europæiske lande samt de ikke- europæiske OECD-lande  

 - undtagen New Zealand.)1) Signatarene af Det Europæiske Energicharter forpligtede sig til at opfylde  

 charterets mål og principper og gennemføre og udbygge deres samarbejde så  

 hurtigt som muligt ved i god tro at forhandle en grundlæggende aftale og  

 protokoller hertil.
I de følgende tre år førtes der omfattende forhandlinger mellem de lande,  

 der havde tiltrådt charteret for at omsætte dets principper i en juridisk  

 bindende aftale.
Forhandlingerne blev afsluttet i Lissabon den 17. december  

 1994, hvor Traktaten om Det Europæiske Energicharter kunne undertegnes  

 tillige med en protokol om energieffektivitet og de hermed forbundne  

 miljøaspekter.
 Traktatens formål er at skabe en juridisk bindende ramme for fremme af  

 langsigtet samarbejde på energiområdet gennem bestemmelser om investeringer,  

 handel, transit, suverænitet over ressourcer, miljø, konkurrence, beskatning  

 og adgang til kapital og teknologi.
 Energichartertraktaten var åben for undertegnelse fra den 17. december  

 1994 til den 16. juni 1995. Traktaten er i denne periode blevet undertegnet  

 af EU og 50 af de 52 lande, der underskrev charteret, alene Canada og USA har  

 ikke undertegnet traktaten bl.a. på grund af problemer med enkeltstaternes  

 rettigheder i forhold til den føderale regering.
II.
Danmarks ratifikation Danmark undertegnede energichartertraktaten den 17. december 1994.  

 Traktaten træder i kraft 90 dage efter, at 30 lande har ratificeret, hvilket  

 forventes at ske i første halvdel af 1996. Det må anses for ønskeligt, at  

 Danmark ligeledes ratificerer traktaten.
Handelspolitik henhører i henhold til Traktaten om den Europæiske union  

 art. 113 under Fællesskabets kompetence.
Visse af bestemmelserne i Traktaten  

 om Det Europæiske Energicharter falder derfor under Fællesskabets kompetence.  

 Fællesskabet vil tiltræde traktaten på grundlag af en beslutning, der vil  

 blive taget af Rådet for Den Europæiske Union.
Fællesskabet undertegnede  

 traktaten på grundlag af en rådsbeslutning.
 Gennemførelsen af Traktaten om Det Europæiske Energicharter vil ikke  

 medføre behov for ændring af dansk lovgivning.
 Færøerne og Grønland er ikke omfattet af charteret eller traktaten,  

 medmindre de fremkommer med en anmodning herom.
Økonomiske og administrative konsekvenser Til gennemførelse af traktaten er etableret et mindre sekretariat med sæde  

 i Bruxelles.
Budgettet for 1996 ventes at udgøre ca. 150 millioner B.F. (ca.  

 29 millioner dkr). Finansieringen af sekretariatet er reguleret af princippet  

 i art 37 stk. 3, jævnfør bilag B.
Sekretariatet fastsætter årligt de  

 kontraherende parters bidrag på grundlag af deres bidrag i henhold til De  

 Forenede Nationers senest foreliggende påligningsskala (suppleret med  

 oplysninger om teoretiske bidrag for kontraherende parter, der ikke er medlem  

 af FN). Det betyder, at Danmarks bidrag vil udgøre 1,09% i 1996 svarende til  

 ca. 320.000 kr.
Bidraget ventes kun at være svagt stigende i de kommende år.  

 Forslaget skønnes ikke at indebære konsekvenser for den statslige  

 administration.
Miljømæssige konsekvenser Traktaten fastlægger, at parterne skal tage hensyn til miljøaspekterne ved  

 energiforsyningen i deres energipolitik.
Dermed bliver miljøkonsekvenser en  

 integreret del af de overvejelser, der skal lægges til grund for  

 energiforsyningen hos de forskellige parter, hvilket er en stor forbedring  

 hos mange af de kontraherende parter.
Det har ikke nogen konkret konsekvens  

 for Danmark, da traktaten ligger på linie med den politik, der i forvejen  

 føres i Danmark.
Traktaten rummer mulighed for, at flere protokoller til  

 opfyldelse af traktatens mål kan vedtages.
Erhvervsmæssige konsekvenser Forslaget skønnes på lang sigt at have en positiv erhvervsøkonomisk  

 effekt.
Traktaten beskytter og har til intention at fremme  

 investeringsadgangen parterne imellem.
Den er et led i den proces, der er sat  

 i gang for at udvikle en lovgivning i Østeuropa på investeringsområdet.
Det  

 betyder, at det vil blive enklere for danske virksomheder at foretage  

 investeringer på energiområdet i disse lande.
III: Traktatens indhold Angående traktatens enkelte bestemmelser bemærkes følgende:
I traktatens præambel understreges det, at man med traktaten ønsker at  

 skabe den ramme, som er nødvendig for at opfylde principperne i Det  

 Europæiske Energicharter.
Man ønsker at føre den grundlæggende ide bag  

 charteret ud i livet, dvs. at katalysere økonomisk vækst gennem  

 foranstaltninger til liberalisering af investeringer og handel på  

 energiområdet.
Det understreges, at parterne lægger stor vægt på konkret efterlevelse af  

 princippet om fuld national behandling og mestbegunstigelsesbehandling.
Der  

 ønskes en gradvis liberalisering af den internationale handel på  

 energiområdet.
 Del I (art. 1-2) indeholder bestemmelser om definitioner og formål.
 Del II (art. 3-9) indeholder bestemmelser om handel m.v.
 Del III (art. 10-17) indeholder bestemmelser om investeringsfremme og  

 -beskyttelse.
 Del IV (art. 18-25) indeholder forskellige bestemmelser herunder  

 suverænitet over energiressourcerne.
 Del V (art. 26-28) indeholder bestemmelser om bilæggelse af tvister.
 Del VI (art. 29-32) indeholder overgangsbestemmelser.
 Del VII (art. 33-37) indeholder bestemmelser om struktur og  

 institutionelle spørgsmål.
 Del VIII (art. 38-50) indeholder sædvanlige afsluttende bestemmelser.
Del I Definitioner og formål Art. 1 indeholder definitioner ved anvendelsen af denne traktat.
 Ifølge art. 2 er traktatens formål at skabe en juridisk ramme til  

 fremme af et langsigtet samarbejde på energiområdet baseret på  

 komplementaritet og gensidige fordele.
Del II Handel Art. 3. fastsætter, at parterne forpligter sig til at arbejde for  

 øget international markedsadgang samt udvikle et åbent marked for  

 energiprodukter på konkurrencemæssige vilkår.
 Ifølge art. 4 skal parter, der er medlemmer af GATT, anvende  

 GATT-reglerne.
 I art. 5 fastslås det, at parter som udgangspunkt forpligter sig  

 til ikke at anvende handelsrelaterede foranstaltninger, som er i strid med  

 GATT-overenskomstens regler, jf. dog art. 29.
I henhold til art. 6 skal parterne modvirke markedsforvridning og  

 hindringer i øvrigt for konkurrencen indenfor energisektoren.
De skal sikre,  

 at de har den nødvendige lovgivning til sikring heraf.
Parterne erklærer sig  

 rede til på anmodning at yde andre parter teknisk bistand i forbindelse med  

 udarbejdelsen af konkurrenceregler.
Formålet med art. 7 om transit er at sikre, at energimaterialer og  

 -produkter kan transporteres uhindret over grænserne.
Traktaten kræver, at de  

 kontraherende parter ikke lægger hindringer i vejen for etablering af en ny  

 kapacitet, hvis transit via den eksisterende kapacitet ikke kan finde sted på  

 kommercielle betingelser.
Parterne er dog ikke forpligtet til at give  

 tilladelse til at ændre eksisterende transportfaciliteter eller tillade  

 etablering af nye, hvis dette vil indebære en fare for sikkerheden og  

 effektiviteten af de eksisterende energisystemer, herunder  

 forsyningssikkerheden.
Endvidere hedder det, at transitten skal fortsætte  

 uden afbrydelser i tilfælde af tvister, indtil der er gennemført en særlig  

 mæglingsprocedure.
Det har i forhandlingerne om energichartertraktaten været  

 diskuteret, hvorvidt traktaten og i særdeleshed art. 7 om transit skulle  

 omfatte kontinentalsoklen.
Traktaten ville, hvis kontinentalsoklen var  

 omfattet, medføre en indskrænkning for transitlandet.
De Europæiske  

 Fællesskaber og deres daværende medlemsstater samt Østrig, Norge, Sverige og  

 Finland har lavet en erklæring i slutakten, der betyder, at der ikke er sket  

 ændringer i de eksisterende regler, der er fastlagt i Havretskonventionen for  

 så vidt angår etablering og benyttelsen af rørledninger på kontinentalsoklen.
 Art. 8 fastsætter, at parterne skal fremme adgangen til og  

 overførslen af teknologi på en kommerciel og ikke-diskriminerende basis.
 I henhold til art. 9 skal parterne bl.a. bestræbe sig på at  

 forbedre betingelserne for adgang til kapitalmarkederne for andre parters  

 selskaber og statsborgere.
Del III Investeringsfremme og -beskyttelse Art. 10 omhandler fremme af investeringer ved, at parterne  

 forpligter sig til at skabe stabile, rimelige, gunstige og gennemsigtige  

 betingelser for, at investorer fra andre kontraherende parter kan foretage  

 investeringer på deres område.
Traktaten indfører et  

 nationalbehandlingsprincip, der betyder, at investeringer der er foretaget af  

 investorer fra andre parter, ikke må behandles mindre gunstigt, end hvis de  

 havde været foretaget af en indenlandsk investor.
Nationalbehandling for  

 investeringer opdeles i traktaten i to faser.
Den første, hvor investeringen  

 er blevet foretaget, dvs. har fundet frem til det pågældende land.
I dette  

 tilfælde gælder nationalbehandlingsprincippet ved ikrafttrædelse af  

 traktaten, dog med visse undtagelser bl.a. med hensyn til  

 energiforskningsprogrammer.
Den anden fase er nationalbehandling i den fase,  

 hvor investeringen skal foretages.
Her siger traktaten, at parterne skal  

bestræbe sig på give investorer fra andre kontraherende parter  

 nationalbehandling.
Traktaten forpligter på dette punkt parterne til senest  

 den 1. januar 1998 at have forhandlet en tillægstraktat om kommende  

 investeringers retstilling.
Charterkonferencen har nedsat en arbejdsgruppe  

 med dette formål.
 Parterne er forpligtet til at overgive sekretariatet en rapport over love  

 og administrative regler, som er relevante med hensyn til eksisterende  

 undtagelser fra nationalbehandlingsprincippet, både for så vidt angår  

 investeringsadgangen som for allerede gennemførte investeringer.  

 Charterkonferencen gennemgår rapporterne regelmæssigt.
 Art. 11 vedrører beskæftigelse af ledende personale.
 Art. 12 indeholder bestemmelser om erstatning for tab forårsaget  

 af krig og indre uroligheder.
Art. 13 fastlægger, at ekspropriation kun må foretages med  

 begrundelse i almenhedens interesse på et ikke diskriminerende grundlag mod  

 hurtig betaling af fuld erstatning.
Endvidere har den berørte investor adgang  

 til at få sagen prøvet ved en uafhængig retlig instans.
 I art. 14 forpligter parterne sig til at sikre investorerne fri  

 adgang til at transferere investeringskapital, overskud, betalinger m.v. ind  

 og ud af området i fri konvertibel valuta.
 Art. 15 fastlægger retten til subrogation dvs. retten til at  

 indtræde i en fordring eller rettighed, hvis parten opfylder investorens  

 forpligtigelse.
Art. 16 omhandler forholdet til andre aftaler.
Såfremt der findes  

 en anden aftale mellem to parter, der dækker det samme område som traktaten,  

 gælder den aftale, der er mest gunstig for investoren eller for  

 investeringen.
 Art. 17 rummer mulighed for at tage forbehold for del III i visse  

 tilfælde.
Del IV Forskellige bestemmelser Art. 18 fastslår, at hver part har suverænitet over  

 energiressourcerne og har ret til at afgøre, hvilke dele af dens områder der  

 skal stilles til rådighed for prospektering og udvikling, og hvor intensivt  

 de må udnyttes.
Traktaten fastslår desuden adgangen til statsdeltagelse.
Art. 19 fastlægger, at parterne skal tage hensyn til  

 miljøaspekterne i deres energipolitik.
Med udgangspunkt i at forureneren  

 betaler, skal parterne fremme en markedsbaseret prisdannelse og sikre en  

 større afspejling af miljøomkostningerne i energikredsløbet.
Med henblik på  

 at opnå en bæredygtig udvikling skal parterne bestræbe sig på at minimere  

 miljøbelastningen.
Der skal i højere grad tages hensyn til miljøomkosningerne  

 og -fordelene i hele energikredsløbet, dvs. tage hensyn til kravet om  

 minimering af miljøvirkninger ved den samlede anvendelse af forskellige  

 energiformer.
Parterne skal øge samarbejdet med indsamling og udveksling af  

 oplysninger om miljøforsvarlig og økonomisk effektiv energipolitik, forskning  

 og teknologi.
Parterne skal øge befolkningernes viden om energisystemers  

 miljøpåvirkning og orientere hinanden om relevante miljøprogrammer.
I  

 forbindelse med traktaten blev der indgået en protokol om øget  

 energieffektivitet.
 Art. 20 fastslår princippet om fuldstændig transparens m.h.t.  

 love, regulativer administrative afgørelser m.v. vedrørende handel med  

 energimaterialer og -produkter.
Art. 21 fastsætter, at traktaten ikke har betydning for spørgsmål  

 om direkte beskatning af investeringer, som et firma fra et land foretager i  

 et andet.
Det reguleres fortsat efter de eventuelle dobbeltbeskatningsregler,  

 der er indgået mellem staterne.
Som en undtagelse hertil er der dog fastsat  

 en særlig procedure, der træder i kraft, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt  

 en skat udgør en ekspropriering.
 Art. 22-23 indeholder bestemmelser om, at statslige virksomheder,  

 virksomheder med særlige rettigheder og myndighederne skal overholde  

 traktatens bestemmelser.
Art. 24-25 opregner visse undtagelser herunder, at traktaten ikke  

 forpligter en part, som deltager i en aftale om økonomisk integration (AØI)  

 f.eks.
EU til at lade en anden part, som ikke er part i den pågældende AØI  

 nyde godt af denne organisations præferencebehandling.
Del V Bilæggelse af tvister Art. 26 indeholder detaljerede regler for bilæggelse af tvister  

 mellem en investor og en kontraherende part.
Såfremt de ikke kan afgøre sagen  

 i mindelighed, er de kontraherende parter forpligtet til at acceptere, at  

 tvister vil kunne underkastes international voldgift.
Art. 27 og 28 omhandler tvister mellem kontraherende parter.
De  

 kan tvinges til afgørelse i en særlig nedsat international voldgiftsret.  

 Hovedreglen er dog, at tvister søges bilagt ad diplomatisk vej.
Del VI Overgangsbestemmelser Art. 29 indeholder midlertidige bestemmelser om handelsrelaterede  

 spørgsmål primært rettet mod parter, der ikke er medlemmer af GATT.  

 GATT-reglerne anvendes som hovedregel.
Parter, der ikke er medlemmer af GATT,  

 har således både GATT-rettigheder og GATT-forpligtigelser, som de var  

 gældende den 1. marts 1994, dog med væsentlige undtagelser for så vidt angår  

 dumping-, sikkerhedsklausul- og tvistbilæggelsesproceduren.
De kontraherende  

 parter forpligter sig til principielt ikke at forhøje toldsatser og lignende  

 afgifter ved import af energiprodukter ud over det niveau, som blev anmeldt  

 ved traktatens underskrivelse.
Bilag D fastlægger en særlig procedure for  

 tvister på handelsområdet omfattende art. 29 og evt. art. 5.
 Art. 30 forpligter parterne til at overveje passende ændringer til  

 denne traktat vedrørende internationale handelsaftaler.
 Art. 31 vedrører forpligtigelsen til at diskutere muligheden for  

 at lade energiteknisk udstyr være omfattet i traktaten.
 Art. 32 indeholder sammen med bilag T enkelte parters  

 overgangsbestemmelser med hensyn til at udsætte fuldstændig opfyldelse af  

 sine forpligtigelser af visse bestemmelser.
Del VII Struktur og institutioner Art. 33 omhandler muligheden for at vedtage protokoller og  

 erklæringer i tilslutning til traktaten med henblik på at opfylde dennes  

 formål.
Der er færdigforhandlet en protokol om energieffektivisering og de  

 hermed forbundne miljøaspekter, den kunne undertegnes samtidig med traktaten.  

 Denne protokol er optrykt som bilag til beslutningsforslaget om ratificering  

 af Traktaten om Det Europæiske Energicharter.
Parterne skal ifølge  

 protokollen opstille energieffektivitetsstrategier og etablere  

 lovgivningsmæssige rammer, som foranlediger forbrugere og producenter til at  

 anvende energi så økonomisk, effektivt og miljøforsvarligt som muligt.
Et af  

 midlerne hertil er øget samarbejde i effektive energimarkeder.
Parterne skal  

 i henhold til protokollen bl.a. bestræbe sig på at realisere størst mulig  

 energieffektivitet i hele energikredsløbet, dvs. tage hensyn til kravet om  

 minimering af miljøvirkninger ved den samlede anvendelse af forskellige  

 energiformer.
Der forhandles endvidere om indgåelse af en protokol om  

 samarbejde vedrørende nuklear sikkerhed.
 Art. 34 fastlægger, at parterne mødes periodisk i en konference,  

 som benævnes Charterkonferencen.
 Art. 35 vedrører sekretariatet og dets opgaver.
Art. 36 indeholder afstemningsregler.
Charterkonferencen træffer  

 beslutning ved enstemmighed for så vidt angår alle væsentlige spørgsmål.  

 Budgetbeslutninger kan dog træffes ved 3/4's flertal.
 Art. 37 fastlægger finansieringsprincipper for charterkonferencen  

 og sekretariatet, jævnfør bilag B.
Del VIII Afsluttende bestemmelser Art. 38-39 indeholder bestemmelser om undertegnelse og  

 ratifikation.
Art. 40 rummer mulighed for, at en stat eller regional  

 organisation tiltræder på vegne af hele territoriet eller dele heraf.
Denne  

 ratifikation omfatter ikke Færøerne og Grønland.
 Art. 41-43 indeholder bestemmelser om tiltrædelse, ændringer til  

 traktaten og forhandling af associeringsaftaler.
 Art. 44 fastlægger, at traktaten træder i kraft 90 dage efter, at  

 30 lande har deponeret deres ratifikationsinstrument eller godkendelse.
 Ifølge art. 45 om midlertidig anvendelse er parterne dog  

 principielt forpligtet til at opfylde traktatens forpligtelser allerede fra  

 traktatens undertegnelse i det omfang, at dette ikke strider mod den  

 nationale forfatning eller eksisterende lovgivning.
 Art. 46 fastslår, at der ikke kan tages forbehold over for  

 traktaten.
 Art. 47 indeholder bestemmelser om opsigelse af traktaten eller  

 protokoller hertil.
 Art. 48 fastlægger, at bilagene til traktaten og afgørelserne  

 vedrørende traktaten om Europæiske Energicharter udgør integrerede dele af  

 traktaten.
 Art. 49 og 50 fastslår, at Portugal er depositar, og at de  

 autentiske tekster af traktaten foreligger på engelsk, fransk, italiensk,  

 russisk, spansk og tysk.
------------------------------ 1) Charterets signatarer omfatter: Albanien, Armenien, Aserbajdsjan,  

 Australien, Belgien, Bosnien/Herzegovina, Bulgarien, Canada, Cypern, Danmark,  

 De Europæiske Fællesskaber, Estland, Finland, Frankrig, Georgien, Grækenland,  

 Hviderusland, Irland, Island, Italien, Japan, Kasakhstan, Kirgistan,  

 Kroatien, Letland, Lichtenstein, Litauen, Luxembourg, Makedonien, Malta,  

 Moldova, Holland, Norge, Polen, Portugal, Rumænien, Den Russiske Føderation,  

 Schweiz, Den Slovakiske Republik, Slovenien, Spanien, Storbritannien,  

 Sverige, Republikken Tadsjikistan, Den Tjekkiske Republik, Turkmenistan,  

 Tyrkiet, Tyskland, Ukraine, Ungarn, USA, Republikken Usbekistan og Østrig.
