Nr BTL 191 Betænkning over Forslag til lov om administrationen af tilskud fra Den  

 Europæiske Socialfond   

 Nr L 191 1995-96, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19960327 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af arbejdsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) bemærker, at  

 mindretallet principielt er modstander af Den Europæiske Socialfond, men  

 mindretallet ønsker at styrke kontrollen med og forhindre yderligere svindel  

 med Den Europæiske Socialfond, så længe der ikke er flertal for at få den  

 nedlagt.
 ÆndringsforslagAf arbejdsministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 15 1) Stk. 1 affattes således:
»Loven træder i kraft den 1. maj 1996.« Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget ikke er færdigbehandlet, er det nødvendigt at  

 udsætte ikrafttrædelsesdatoen til den 1. maj 1996.
Børge Bakholt (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Lone Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF) nfmd.  

Vibeke Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Peter Duetoft (CD) Helge Sander  

 (V) Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt  

 Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Annette Just (FP)  

 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i to møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse i  

 den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
Børge Bakholt (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Lone Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF) nfmd.  

Vibeke Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Lisbeth Arbøl (CD) Helge Sander  

 (V) Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt  

 Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
