Nr BTB 126 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation  

 af aftalen om ændring af den fjerde AVS/EF-Lomekonvention og slutakt med  

 dertil knyttede protokoller og erklæringer, af protokollen til den fjerde  

 AVS/EF-Lomekonvention som følge af Republikken Østrigs, Republikken Finlands  

 og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af Den Europæiske Union samt af intern  

 aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand inden for  

 anden finansprotokol til fjerde AVS/EF-konvention   

 Nr B 126 1995-96, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19960514 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk  

 Folkepartis medlem) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
Lotte Henriksen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) Jytte Madsen (S)  

 Frederik Nørgaard (S) Margrete Auken (SF) Jørgen Estrup (RV) fmd.
Holger  

 K.
Nielsen (SF) Arne Melchior (CD) Knud Enggaard (V) Otto Steenholdt (V) Ulla  

 Tørnæs (V) Søren Sørensen (V) Agnete Laustsen (KF) Henriette Kjær (KF) Frank  

 Dahlgaard (KF) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
