Nr BTL 214 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social bistand, lov  

 om ændring af personskatteloven og andre skattelove og lov om ændring af lov  

 om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven  

 (Bruttoficering af og midlertidig skatte- og bidragsfritagelse for tilskud  

 til tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48)   

 Nr L 214 1995-96, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19960411 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Jørn Pedersen (S) Else Marie Mortensen (S) Jan Petersen (S) Peder Sass (S)  

 Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd.
Bjørn Elmquist (RV) Bruno Jerup  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V) Flemming  

 Oppfeldt (V) Lars Løkke Rasmussen (V) Karen Højte Jensen (KF) Lene Espersen  

 (KF) Jens Jørgensen (KF) Tom Behnke (FP) nfmd.
Dansk Folkeparti havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
