Nr BTB 6 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af  

 partnerskabs- og samarbejdsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Belarus (Hviderusland) på den  

 anden side af den 6. marts 1995   

 Nr B 6 1995-96, 1. samling Afgivet af Europaudvalget Afgivet: 19951117 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til udenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret .
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse .
Mindretallet finder, at hovedtendensen i disse fire forslag (B 4-B 7) er  

 den samme, som ligger til grund for indholdet i Europaaftalerne (B 1, B 2 og  

 B 3) med de baltiske lande, selv om aftalerne med de baltiske lande er mere  

 vidtgående både økonomisk og politisk.
Derfor henviser mindretallet til de  

 generelle bemærkninger, som står i betænkningsbidraget til B 1, B 2 og B 3.
Ove Fich (S) fmd.
Jens Risgaard Knudsen (S) Torben Lund (S) Jacob  

 Buksti (S) Klaus Hækkerup (S) Steen Gade (SF) Elisabeth Arnold (RV) nfmd.  

Keld Albrechtsen (EL) Addi Andersen (CD) Charlotte Antonsen (V) Svend Erik  

 Hovmand (V) Eva Kjer Hansen (V) Jens Kirk (V) Kent Kirk (KF) Lene Espersen  

 (KF) Anne Birgitte Lundholt (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
