Nr BSF 3 Folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en  

 associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den  

 ene side og Republikken Litauen på den anden side af den 12. juni 1995 Fremsat af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) den 5. oktober 1995 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 21. november 1995 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 ratificerer den i Luxembourg den 12. juni 1995 undertegnede Europaaftale om  

 oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Litauen på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
Oprindelig fremsat forslag Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 ratificerer den i Luxembourg den 12. juni 1995 undertegnede Europaaftale om  

 oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Litauen på den anden side.
INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Europaaftalen om oprettelse af en associering mellem de Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Litauen på  

 den anden side Præambel Formålsbestemmelse Afsnit I.
Almindelige principper Afsnit II.
Politisk dialog Afsnit III.
Frie varebevægelser Kapitel 1: Industrivarer Kapitel 2: Landbrug Kapitel 3: Fiskeri Kapitel 4: Fælles bestemmelser Afsnit IV.
Arbejdskraftens bevægelighed, etablering,  

 tjenesteydelser Kapitel 1: Arbejdskraftens bevægelighed Kapitel 2: Etablering Kapitel 3: Udveksling af tjenesteydelser Kapitel 4: Almindelige bestemmelser Afsnit V.
Betalinger, kapital, konkurrenceregler og andre økonomiske  

 bestemmelser, tilnærmelse af lovgivningerne Kapitel 1: Løbende betalinger og kapitalbevægelser Kapitel 2: Konkurrenceregler og andre økonomiske bestemmelser Kapitel 3: Tilnærmelse af lovgivningerne Afsnit VI. Økonomisk samarbejde, m.v.
Afsnit VII.
Samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter Afsnit VIII.
Kulturelt samarbejde Afsnit IX.
Finansielt Samarbejde Afsnit X.
Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelser Bilag I-XX Protokoller Protokol 1: omhandlet i artikel 16, stk. 2, om andre arrangementer for  

 tekstilvarer Protokol 2: om samhandelen mellem Fællesskabet og Litauen for forarbejdede landbrugsprodukter Protokol 3: om definitionen af begrebet »varer med  

 oprindelsesstatus« og om metoderne for administrativt samarbejde Protokol 4: om særlige bestemmelser om samhandelen mellem Litauen og  

 Spanien og Portugal Protokol 5: om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål Slutakt 2. Bemærkninger til forslaget EUROPAAFTALE OM OPRETTELSE AF EN ASSOCIERING MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG DERES MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE OG REPUBLIKKEN LITAUEN PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, REPUBLIKKEN FINLAND, KONGERIGET SVERIGE, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om DEN EUROPÆISKE UNION, traktaten  

 om oprettelse af DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, der handler inden for rammerne af Den Europæiske Union, på den ene side og REPUBLIKKEN LITAUEN, i det følgende benævnt »Litauen«, på den anden side, SOM MINDER OM de historiske bånd mellem parterne og de fælles værdier, som  

 de deler, SOM ERKENDER, at Fællesskabet og Litauen ønsker at styrke disse bånd og  

 etablere nære og varige forbindelser på grundlag af gensidighed, som kan gøre  

 det muligt for Litauen at deltage i den europæiske integrationsproces og  

 således styrke og udvide de forbindelser, der er etableret tidligere, særlig  

 ved aftalen om handel og handelsmæssigt og økonomisk samarbejde og aftalen om  

 frihandel og handelsanliggender, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne er indstillet på at udbrede de  

 politiske og økonomiske friheder, som udgør grundlaget for den nye  

 handelsaftale og for den nødvendige omstilling af Litauen til et nyt  

 økonomisk og politisk system, der i overensstemmelse med bl.a. de tilsagn,  

 der er afgivet inden for rammerne af Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i  

 Europa (CSCE) og Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE),  

 respekterer retsstaten og menneskerettighederne, herunder mindretallenes  

 rettigheder, et flerpartisystem med frie og demokratiske valg og en  

 liberalisering med sigte på at indføre en markedsøkonomi, SOM DELER den opfattelse, at Litauen har gjort betydelige fremskridt med  

 hensyn til politiske og økonomiske reformer, og at disse reformer vil blive  

 fortsat, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne er indstillet på at indfri  

 forpligtelserne inden for rammerne af CSCE, særlig dem, der er omhandlet i  

 Helsingfors-slutakten, slutdokumenterne fra møderne i Madrid, Wien og  

 København, Paris-charteret for et nyt Europa, konklusionerne fra  

 CSCE-konferencen i Bonn, CSCE-dokumentet af 1992 fra Helsingfors, den  

 europæiske menneskerettighedskonvention, det europæiske energicharter samt  

 ministererklæringen fra Luzern-konferencen den 30. april 1993, SOM ER REDE TIL at fremme øgede kontakter mellem deres borgere og den frie  

 udveksling af oplysninger og tanker som vedtaget af parterne som led i CSCE  

 og OSCE, SOM ER KLAR OVER betydningen af denne aftale for etablering og udbygning  

 af grundlaget for et stabilt Europa baseret på samarbejde med Den Europæiske  

 Union som en af hjørnestenene, SOM ERKENDER, at der er behov for med Fællesskabets hjælp at fortsætte  

 Litauens politiske og økonomiske reformer, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet ønsker at bidrage til  

 gennemførelsen af reformerne og at hjælpe Litauen med at imødegå de  

 økonomiske og sociale følger af strukturtilpasningen, SOM ERKENDER, at det er en forudsætning for fuldstændig gennemførelse af  

 aftalen, at Litauen gennemfører et sammenhængende program for økonomiske og  

 politiske reformer, SOM ERKENDER behovet for et fortsat regionalt samarbejde mellem de  

 baltiske stater under hensyn til, at den nærmere integration mellem Den  

 Europæiske Union og de baltiske stater og mellem de baltiske stater indbyrdes  

 bør forløbe side om side, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne er indstillet på at liberalisere  

 handelen i overensstemmelse med principperne for den almindelige overenskomst  

 om told og udenrigshandel (GATT) og Verdenshandelsorganisationen (WTO), SOM FORVENTER, at denne aftale vil bidrage til at skabe et nyt klima for  

 de økonomiske forbindelser mellem dem og frem for alt for handelsanliggender  

 og investeringer, som er af grundlæggende betydning for økonomisk  

 omstrukturering og teknologisk fornyelse, SOM TAGER I BETRAGTNING, at der ved den fælles erklæring fra maj 1992 blev  

 etableret en politisk dialog om spørgsmål af fælles interesse, SOM ØNSKER at udvide og intensivere den regelmæssige politiske dialog  

 inden for de multilaterale rammer, der blev etableret på Det Europæiske Råds  

 møde i København i juni 1993 og yderligere styrket ved afgørelse truffet af  

 Rådet for Den Europæiske Union den 7. marts 1994 samt konklusionerne på Det  

 Europæiske Råds møde i Essen i december 1994, SOM MINDER OM, at Litauen har været associeret partner i Den  

 Vesteuropæiske Union (WEU) siden maj 1994, og at landet deltager i NATO's  

 Partnerskab for Fred, SOM DELS ANERKENDER det bidrag, som pagten om stabilitet i Europa kan yde  

 til at fremme stabiliteten og gode naboforhold i det baltiske område, dels  

 bekræfter deres faste vilje til at arbejde sammen om at føre dette initiativ  

 ud i livet, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet er rede til at iværksætte  

 samarbejdsarrangementer og yde økonomisk, faglig og finansiel bistand på et  

 globalt og flerårigt grundlag, SOM ERINDRER SIG de økonomiske og sociale forskelle mellem Fællesskabet og  

 Litauen og således erkender, at denne associerings mål skal virkeliggøres på  

 grundlag af passende bestemmelser i denne aftale, SOM ØNSKER at etablere et kulturelt samarbejde og udvikle  

 informationsudveksling, SOM ER REDE TIL at skabe rammer for et samarbejde om bekæmpelse af  

 ulovlige aktiviteter, SOM ERKENDER, at Litauens endelige mål er at blive medlem af Den  

 Europæiske Union, og at en associering ved hjælp af denne aftale ifølge  

 parterne vil hjælpe Litauen til at nå dette mål, SOM TAGER HENSYN TIL den strategi for forberedelse af tiltrædelsen, som  

 blev vedtaget på Det Europæiske Råds møde i december 1994 i Essen, og som  

 gennemføres politisk ved etablering af strukturerede relationer mellem de  

 associerede stater og Den Europæiske Unions institutioner, som fremmer den  

 gensidige tillid og skaber rammerne for behandlingen af emner af fælles  

 interesse, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
Artikel 1 1. Der oprettes en associering mellem Fællesskabet og dets medlemsstater  

 på den ene side og Litauen på den anden side.
 2. Det er formålet med denne associering:
- at skabe passende rammer for den politiske dialog mellem parterne, som  

 gør det muligt at udvikle nære politiske forbindelser - gradvis at etablere et frihandelsområde mellem Fællesskabet og Litauen  

 omfattende i det væsentlige al samhandel mellem de to parter - at fremme udvidelsen af samhandelen og de harmoniske økonomiske  

 forbindelser mellem parterne og således fremme den dynamiske økonomiske  

 udvikling og velstanden i Litauen - at skabe grundlaget såvel for økonomisk, finansielt, kulturelt og  

 socialt samarbejde og samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter som  

 for Fællesskabets bistand til Litauen - at støtte Litauens bestræbelser for at udvikle landets økonomi og  

 fuldføre overgangen til markedsøkonomi - at skabe passende rammer for Litauens gradvise integration i Den  

 Europæiske Union.
Litauen bestræber sig i den forbindelse på at opfylde de  

 nødvendige betingelser herfor - at oprette institutioner, som er egnede til at gøre associeringen  

 effektiv.
Afsnit I Almindelige principper Artikel 2 1. Respekten for de demokratiske principper og overholdelsen af  

 menneskerettighederne som fastlagt i slutakten fra Helsingfors og i  

 Paris-charteret for et nyt Europa og de markedsøkonomiske principper ligger  

 til grund for parternes indenrigs-og udenrigspolitik og udgør væsentlige  

 elementer i denne aftale.
 2. Parterne skønner, at det er væsentligt for den fremtidige velfærd og  

 stabilitet i regionen, at de baltiske stater opretholder og udvikler et  

 indbyrdes samarbejde og gør sig alle bestræbelser for at udvide denne proces.
Artikel 3 1. Associeringen omfatter en overgangsperiode, som er omtalt i bestemte  

 artikler i det følgende, og som udløber senest den 31. december 1999.
 2. Det i artikel 111 nævnte Associeringsråd, som erindrer sig, at de  

 markedsøkonomiske principper er af væsentlig betydning for denne associering,  

 foretager jævnligt en undersøgelse af aftalens anvendelse og Litauens  

 gennemførelse af økonomiske reformer på grundlag af de principper, der er  

 nævnt i præamblen.
 3. Overgangsperioden som nævnt i stk. 1 finder hverken anvendelse på  

 afsnit II eller afsnit III.
Afsnit II Politisk dialog Artikel 4 Den politiske dialog mellem Den Europæiske Union og Litauen udvides og  

 intensiveres.
Den skal ledsage og konsolidere den indbyrdes tilnærmelse  

 mellem Den Europæiske Union og Litauen, støtte de politiske og økonomiske  

 forandringer, der finder sted eller allerede har fundet sted i dette land, og  

 bidrage til etablering af snævre solidaritetsforbindelser og nye former for  

 samarbejde mellem parterne.
Den politiske dialog skal især fremme:
- Litauens fuldstændige integrering i samfundet af demokratiske nationer  

 og landets gradvise tilnærmelse til Den Europæiske Union - en øget konvergens i holdningerne til internationale spørgsmål, særlig  

 anliggender, som vil kunne få væsentlige følger for parterne - et bedre samarbejde på områder, der er omfattet af Den Europæiske Unions  

 fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik - sikkerheden og stabiliteten i Europa.
Artikel 5 Den politiske dialog finder sted inden for de multilaterale rammer og i  

 overensstemmelse med de former og fremgangsmåder, der er etableret med de  

 associerede lande i Centraleuropa.
Artikel 6 1. På ministerplan finder den bilaterale dialog sted i Associeringsrådets  

 regi, som har det generelle ansvar for ethvert spørgsmål, parterne måtte  

 forelægge det.
 2. Efter aftale mellem parterne iværksættes der andre fremgangsmåder for  

 politisk dialog, især:
- møder på højeste officielle plan (politiske direktører) mellem litauiske  

 embedsmænd på den ene side og formandskabet for Rådet for Den Europæiske  

 Union og Kommissionen på den anden side - fuldstændig udnyttelse af alle diplomatiske kanaler mellem parterne,  

 herunder passende kontakter i tredjelande og inden for FN, OSCE og andre  

 multilaterale organisationer - Litauen inddrages i den gruppe lande, der regelmæssigt modtager  

 underretning om de spørgsmål, der behandles som led i den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik, og der udveksles oplysninger med henblik på at nå de mål,  

 der er fastlagt i artikel 4 - alle andre fremgangsmåder, som kan bidrage til at konsolidere, udvikle  

 og udvide denne dialog.
Artikel 7 Den politiske dialog på parlamentarikerplan finder sted i Det  

 Parlamentariske Udvalg for associeringen mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 dets medlemsstater og Republikken Litauen (i det følgende benævnt Det  

 Parlamentariske Udvalg).
Afsnit III Frie varebevægelser Artikel 8 1. Fællesskabet og Litauen opretter gradvis et frihandelsområde i en  

 overgangsperiode af en varighed på højst seks år begyndende på tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af aftalen om frihandel og handelsanliggender den 1.  

 januar 1995 i overensstemmelse med denne aftales bestemmelser og med  

 bestemmelserne i GATT og WTO.
 2. Den kombinerede varenomenklatur anvendes til tarifering af varer i  

 samhandelen mellem parterne.
 3. For hver vare udgør basistolden, ud fra hvilken de gradvise  

 nedsættelser, der er fastsat i denne aftale, skal foretages, den told, der  

 faktisk anvendes generelt den 1. marts 1994. For varer, der er omtalt i  

 kapitel II og III, udgør basistolden den told, der er fastsat i bilag II-V og  

 XII, eller den told, der faktisk anvendes generelt den 1. januar 1995, hvis  

 den er den laveste.
 4. Foretages der efter ikrafttrædelsen af aftalen om frihandel og  

 handelsanliggender, dvs. efter den 1. januar 1995, toldnedsættelser på et  

 generelt grundlag, særlig nedsættelser, som følger af den toldaftale, der er  

 indgået med afslutningen af GATT-forhandlingerne under Uruguay-runden, træder  

 denne nedsatte told i stedet for den i stk. 3 omhandlede basistold på det  

 tidspunkt, hvor disse nedsættelser foretages.
 5. Fællesskabet og Litauen meddeler hinanden deres respektive  

 basistoldsatser.
Kapitel I Industrivarer Artikel 9 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på de varer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Litauen, der er opført i kapitel 25 til 97 i  

 den kombinerede nomenklatur, med undtagelse af de i bilag I opførte varer.
 2. Bestemmelserne i artikel 10-14 finder ikke anvendelse på de i artikel  

 16 omhandlede varer.
 3. Handelen mellem parterne med varer, der er omfattet af traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab reguleres i  

 overensstemmelse med denne traktats bestemmelser.
Artikel 10 1. Gældende importtold i Fællesskabet på varer med oprindelse i Litauen  

 afskaffes den 1. januar 1995.
 2. Kvantitative restriktioner for importen i Fællesskabet og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning afskaffes den 1. januar 1995, for  

 så vidt angår varer med oprindelse i Litauen.
Artikel 11 1. Gældende importtold i Litauen på andre varer med oprindelse i  

 Fællesskabet end dem, der er opført i bilag II, III og IV, afskaffes den 1.  

 januar 1995.
 2. Gældende importtold i Litauen på de varer med oprindelse i  

 Fællesskabet, der er opført i bilag II, nedsættes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
- den 1. januar 1996 nedsættes alle toldsatser til 50% af basistolden - den 1. januar 1997 afskaffes resterende told.
 3. Gældende importtold i Litauen på de varer med oprindelse i  

 Fællesskabet, der er opført i bilag III, nedsættes gradvis efter følgende  

 tidsplan:
- den 1. januar 1998 nedsættes alle toldsatser til 50% af basistolden - den 1. januar 2001 afskaffes resterende told.
 4. Gældende importtold i Litauen for varer med oprindelse i Fællesskabet,  

 som er opført i bilag IV, afskaffes den 1. januar 2001.
 5. De kvantitative restriktioner for importen i Litauen med oprindelse i  

 Fællesskabet og foranstaltninger med tilsvarende virkning afskaffes den 1.  

 januar 1995.
Artikel 12 Bestemmelserne om afskaffelsen af importtold finder også anvendelse på  

 finanstold.
Artikel 13 Den 1. januar 1995 afskaffer Fællesskabet og Litauen i deres samhandel  

 alle afgifter med en virkning svarende til importtold.
Artikel 14 1. Fællesskabet og Litauen afskaffer hver især gradvis frem til den 1.  

 januar 1995 al eksporttold og alle afgifter med tilsvarende virkning, med  

 undtagelse af dem, der anvendes af Litauen på varer, der er opført i bilag V,  

 som afskaffes senest den 1. januar 2001.
 2. Fællesskabet afskaffer kvantitative restriktioner for eksporten til  

 Litauen og alle foranstaltninger med tilsvarende virkning den 1. januar 1995.
 3. Litauen afskaffer kvantitative restriktioner for eksporten til  

 Fællesskabet og alle foranstaltninger med tilsvarende virkning den 1. januar  

 1995.
Artikel 15 Hver af parterne erklærer sig rede til at nedsætte sin told i samhandelen  

 med den anden part hurtigere end fastsat i artikel 10 og 11, hvis den  

 generelle økonomiske situation og forholdene i den berørte erhvervssektor  

 tillader det.
 Associeringsrådet kan fremsætte henstillinger med henblik herpå.
Artikel 16 1. For de tekstilvarer med oprindelse i Litauen, der er opført i bilag VI  

 til denne aftale, suspenderes tolden ved import i Fællesskabet på de i dette  

 bilag fastsatte betingelser.
Bilaget kan revideres ved afgørelse truffet af  

 Associeringsrådet i overensstemmelse med procedurerne i artikel 113.
 2. Protokol nr. 1 fastsætter ordningerne gældende for de deri omhandlede  

 tekstilvarer.
Artikel 17 1. Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at Fællesskabet  

 opretholder et landbrugselement i gældende told for de i bilag VII opførte  

 varer, for så vidt angår varer med oprindelse i Litauen.
 2. Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at Litauen  

 indfører et landbrugselement i gældende told for de i bilag VIII opførte  

 varer, for så vidt angår varer med oprindelse i Fællesskabet.
Kapitel II Landbrug Artikel 18 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på landbrugsprodukter  

 med oprindelse i Fællesskabet og i Litauen.
 2. Ved ½landbrugsprodukter½ forstås de varer, der er opført i kapitel 1  

 til 24 i den kombinerede nomenklatur, og de varer, der er opført i bilag I,  

 men ikke fiskerivarer som defineret i forordning (EØF) nr. 3759/92.
Artikel 19 Protokol 2 fastsætter handelsordningerne for de forarbejdede  

 landbrugsprodukter, der er opført i denne protokol.
Artikel 20 1. Fra den 1. januar 1995 anvendes der ingen kvantitative restriktioner  

 for importen i Fællesskabet af landbrugsprodukter med oprindelse i Litauen og  

 heller ikke for importen i Litauen af landbrugsprodukter med oprindelse i  

 Fællesskabet.
 2. Fællesskabet og Litauen indrømmer hinanden de i bilag IX-XIII  

 omhandlede lempelser på harmonisk og gensidig basis i overensstemmelse med de  

 deri fastlagte betingelser.
 3. De i stk. 2 omhandlede lempelser kan revideres efter fælles  

 overenskomst mellem parterne i perioden indtil den 31. december 1997 og på  

 grundlag af principperne og procedurerne i stk. 4.
 4. Under hensyntagen til omfanget af deres indbyrdes samhandel med  

 landbrugsprodukter, disses særlige følsomhed, reglerne for Fællesskabets  

 fælles landbrugspolitik, reglerne for Litauens landbrugspolitik og  

 landbrugets rolle i Litauens økonomi, undersøger Fællesskabet og Litauen i  

 Associeringsrådet mulighederne for at indrømme hinanden yderligere lempelser  

 for hvert enkelt produkt på et ordnet og gensidigt grundlag.
Artikel 21 Uanset andre bestemmelser i denne aftale, særlig artikel 30, indleder  

 parterne, hvis importen af varer med oprindelse i den ene part, som er  

 genstand for de i henhold til artikel 20 indrømmede lempelser, i betragtning  

 af landbrugsmarkedernes særlige følsomhed giver anledning til alvorlige  

 forstyrrelser af den anden parts markeder, omgående konsultationer med  

 henblik på at finde en passende løsning.
Den berørte part kan, indtil en  

 sådan løsning foreligger, træffe sådanne foranstaltninger, som den skønner  

 nødvendige.
Kapitel III Fiskeri Artikel 22 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på fiskerivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Litauen, som er omfattet af forordning (EØF)  

 nr. 3759/92.
Artikel 23 1. Fællesskabet og Litauen indrømmer hinanden de lempelser, der er  

 omhandlet i bilag XIV og XV, på harmonisk og gensidigt grundlag i  

 overensstemmelse med de deri fastsatte betingelser.
 2. Bestemmelserne i artikel 20, stk. 4, og artikel 21 finder tilsvarende  

 anvendelse på fiskerivarer.
Kapitel IV Fælles bestemmelser Artikel 24 Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse på handelen mellem  

 parterne med alle varer, medmindre andet er fastsat heri eller i protokol 1  

 og 2.
Artikel 25 1. I samhandelen mellem Fællesskabet og Litauen må der fra den 1. januar  

 1995 ikke indføres:
- ny import- eller eksporttold eller afgifter med tilsvarende virkning, ej  

 heller må allerede gældende told eller afgifter forhøjes - nye kvantitative import- eller eksportrestriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning, og bestående må ikke gøres mere  

 restriktive.
 2. Uden at dette berører de indrømmede lempelser i henhold til artikel 20,  

 må bestemmelserne i denne artikels stk. 1 på ingen måde medføre nogen  

 begrænsning af Litauens og Fællesskabets respektive landbrugspolitik eller  

 foranstaltninger, der træffes i henhold til denne politik.
Artikel 26 1. De to parter afholder sig fra enhver foranstaltning eller intern  

 praksis af fiskal art, der direkte eller indirekte bevirker en  

 forskelsbehandling mellem varer fra en af parterne og lignende varer, der har  

 oprindelse på den anden parts område.
 2. Varer, der udføres til en af de to parters område, må ikke få fordele i  

 form af intern afgiftsgodtgørelse, der er højere end den afgift, de direkte  

 eller indirekte er pålagt.
Artikel 27 1. Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen eller oprettelsen af  

 toldunioner, frihandelsområder eller grænsetrafikordninger, for så vidt disse  

 ikke medfører ændring af den samhandelsordning, der er fastlagt ved aftalen.
2. Der finder konsultationer sted mellem parterne i Associeringsrådet om  

 aftaler om oprettelse af sådanne toldunioner eller frihandelsområder og på  

 anmodning om andre vigtige spørgsmål vedrørende deres respektive  

 handelspolitik over for tredjelande.
I tilfælde af, at et tredjeland  

 tiltræder Fællesskabet, skal der i særdeleshed afholdes sådanne  

 konsultationer for at sikre, at der tages hensyn til Fællesskabets og  

 Litauens gensidige interesser som fastlagt i denne aftale.
Artikel 28 Litauen kan træffe ekstraordinære foranstaltninger af begrænset varighed,  

 som afviger fra bestemmelserne i artikel 11 og artikel 25, stk. 1, første  

 led, i form af forhøjet told.
 Disse foranstaltninger må kun vedrøre industrier i deres vorden eller  

 visse sektorer, som undergår omstrukturering eller er udsat for alvorlige  

 vanskeligheder, særlig når disse vanskeligheder forvolder alvorlige sociale  

 problemer.
 Den importtold, der anvendes i Litauen på varer med oprindelse i  

 Fællesskabet som følge af disse foranstaltninger, må højst udgøre 25% ad  

 valorem og skal omfatte et præferenceelement for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet.
 Den samlede værdi af importen af varer, som omfattes af disse  

 foranstaltninger, må højst udgøre 15% af den samlede import fra Fællesskabet  

 af industrivarer som defineret i kapitel I i det seneste år, for hvilket der  

 foreligger statistikker.
Disse foranstaltninger må højst anvendes i tre år, medmindre  

 Associeringsrådet tillader en længere varighed.
De skal ophøre med at gælde  

 senest den 31. december 2000.
 Der må ikke indføres sådanne foranstaltninger for en vare, hvis der er  

 forløbet mere end tre år siden afskaffelsen af al told og alle kvantitative  

 restriktioner eller afgifter eller foranstaltninger med tilsvarende virkning  

 for den pågældende vare.
Litauen underretter Associeringsrådet om alle ekstraordinære  

 foranstaltninger, det agter at træffe, og der afholdes på anmodning af  

 Fællesskabet konsultationer i Associeringsrådet om sådanne foranstaltninger  

 og de sektorer, for hvilke de gælder, før de bringes i anvendelse.
Litauen  

 forelægger, når det træffer sådanne foranstaltninger, Associeringsrådet en  

 tidsplan for afskaffelsen af told, der indføres i henhold til denne artikel.  

 Tidsplanen skal omfatte en gradvis afvikling i lige store årlige rater af  

 denne told begyndende senest to år efter dens indførelse.
Associeringsrådet  

 kan træffe afgørelse om en anden tidsplan.
Artikel 29 Fastslår en af parterne, at der finder dumping sted i samhandelen med den  

 anden part efter artikel VI i GATT, kan den pågældende part træffe passende  

 foranstaltninger over for denne praksis i overensstemmelse med aftalen om  

 anvendelse af artikel VI i GATT sammen med dertil knyttet intern lovgivning,  

 på de betingelser og ifølge de procedurer, der er fastsat i artikel 33.
Artikel 30 Når en vare indføres i så store mængder og på sådanne vilkår, at der  

 forvoldes eller opstår trussel om:
- væsentlig skade for indenlandske producenter af samme eller direkte  

 konkurrerende varer på en af parternes område, eller - alvorlige forstyrrelser inden for en sektor i økonomien eller  

 vanskeligheder, der kan give anledning til en alvorlig forværring af den  

 økonomiske situation i en region kan Fællesskabet eller Litauen, alt efter hvilken af parterne der er  

 berørt, træffe passende foranstaltninger på de betingelser og ifølge de  

 procedurer, der er fastsat i artikel 33.
Artikel 31 Fører overholdelse af bestemmelserne i artikel 14 og 25 til i) genudførsel til et tredjeland, over for hvilket den eksporterende part  

 for den pågældende vare opretholder kvantitative eksportrestriktioner,  

 udførselstold eller foranstaltninger med tilsvarende virkning, eller ii) en alvorlig knaphed eller trussel herom på en vare af væsentlig  

 betydning for den eksporterende part og giver ovennævnte situation eller kan den give anledning til større  

 vanskeligheder for den eksporterende part, kan denne træffe passende  

 foranstaltninger på de betingelser og ifølge de procedurer, der er fastsat i  

 artikel 33. Foranstaltningerne skal være ikke-diskriminerende og afskaffes,  

 når betingelserne for deres opretholdelse ikke længere er til stede.
Artikel 32 Den Europæiske Unions medlemsstater, i det følgende benævnt  

 medlemsstaterne, og Litauen tilpasser gradvis eventuelle statslige  

 handelsmonopoler, således at enhver forskelsbehandling af statsborgere i  

 medlemsstaterne og Litauen med hensyn til forsynings- og afsætningsvilkår er  

 udelukket ved udgangen af 1999. Associeringsrådet underrettes om  

 foranstaltninger, der vedtages til virkeliggørelse af dette mål.
Artikel 33 1. Undergiver Fællesskabet eller Litauen indførslen af varer, som vil  

 kunne medføre de vanskeligheder, der henvises til i artikel 30, en  

 administrativ procedure med henblik på hurtigt at skaffe oplysninger om  

 udviklingen i samhandelsmønstret, underrettes den anden part herom.
 2. I de tilfælde, der omhandles i artikel 29, 30 og 31, giver Fællesskabet  

 henholdsvis Litauen, før det træffer de foranstaltninger, der er fastsat  

 heri, eller hurtigst muligt i de tilfælde, der omfattes af stk. 3, litra d),  

 Associeringsrådet alle relevante oplysninger med henblik på at nå en løsning,  

 der er acceptabel for begge parter.
 Foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i aftalens funktion,  

 bør foretrækkes.
 Beskyttelsesforanstaltningerne skal straks meddeles Associeringsrådet og  

 er der genstand for periodiske drøftelser, navnlig med henblik på at  

 fastsætte en tidsplan for deres afskaffelse, så snart omstændighederne  

 tillader det.
 3. For anvendelsen af stk. 2 gælder følgende bestemmelser:
 a) Med hensyn til artikel 30 forelægges vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i denne artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet, der kan træffe enhver formålstjenlig afgørelse for at  

 bringe dem til ophør.
Har Associeringsrådet eller den eksporterende part ikke inden 30 dage  

 efter sagens forelæggelse truffet nogen afgørelse, der bringer  

 vanskelighederne til ophør, og er der ikke fundet nogen anden  

 tilfredsstillende løsning, kan den importerende part træffe passende  

 foranstaltninger til at afhjælpe problemet.
Sådanne foranstaltninger må ikke  

 gå ud over, hvad der er nødvendigt for at afhjælpe de vanskeligheder, der er  

 opstået.
b) Med hensyn til artikel 29 underrettes Associeringsrådet om  

 dumpingsagen, så snart den importerende parts myndigheder har indledt en  

 undersøgelse.
Bringes den pågældende dumpingpraksis ikke til ophør, eller er  

 der ikke inden 30 dage efter sagens forelæggelse for Associeringsrådet fundet  

 nogen anden tilfredsstillende løsning, kan den importerende part træffe  

 passende foranstaltninger.
 c) Med hensyn til artikel 31 forelægges vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i denne artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet.
Associeringsrådet kan træffe enhver formålstjenlig afgørelse for at bringe  

 vanskelighederne til ophør.
Har det ikke inden 30 dage efter sagens  

 forelæggelse truffet en sådan afgørelse, kan den eksporterende part anvende  

 passende foranstaltninger på eksporten af den pågældende vare.
 d) Når ekstraordinære omstændigheder, der nødvendiggør et øjeblikkeligt  

 indgreb, udelukker forudgående underretning henholdsvis undersøgelse, kan  

 Fællesskabet henholdsvis Litauen i de situationer, der er omhandlet i artikel  

 29, 30 og 31, straks indføre sådanne forebyggende og midlertidige  

 foranstaltninger, som er strengt nødvendige for at afhjælpe situationen.
Artikel 34 Protokol 3 fastsætter oprindelsesreglerne med henblik på anvendelsen af de  

 toldpræferencer, der er fastsat i denne aftale tillige med metoderne for det  

 administrative samarbejde.
Artikel 35 Aftalen er ikke til hinder for sådanne forbud eller restriktioner  

 vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er begrundet i hensynet til  

 den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den offentlige sikkerhed,  

 beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk  

 værdi, eller beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret, ej heller bestemmelser vedrørende guld og sølv.
Disse forbud  

 eller restriktioner må dog hverken udgøre et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 parterne.
Artikel 36 Protokol 4 fastsætter de særlige bestemmelser, der skal gælde for  

 samhandelen mellem Litauen på den ene side og Spanien og Portugal på den  

 anden side, og den er gyldig indtil den 31. december 1995.
Afsnit IV Arbejdskraftens bevægelighed, etablering, tjenesteydelser Kapitel I Arbejdskraftens bevægelighed Artikel 37 1. På de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i hver af  

 medlemsstaterne:
- behandles arbejdstagere af litauisk nationalitet, som er lovligt  

 beskæftiget på en medlemsstats område, på lige fod med medlemsstatens egne  

 statsborgere uden nogen i nationaliteten begrundet forskelsbehandling, for så  

 vidt angår arbejdsvilkår, aflønning eller afskedigelse - har den lovligt bosiddende ægtefælle og børn af en på en medlemsstats  

 område lovligt beskæftiget arbejdstager, med undtagelse af sæsonarbejdere og  

 arbejdstagere, som er omfattet af bilaterale aftaler efter artikel 41,  

 medmindre andet er fastsat i disse aftaler, adgang til denne medlemsstats  

 arbejdsmarked i det tidsrum, hvor denne arbejdstager har arbejdstilladelse.
 2. Litauen indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat  

 og lovligt beskæftiget på Litauens område, samt deres ægtefæller og børn, som  

 lovligt er bosiddende på nævnte område, den i stk. 1 omhandlede behandling på  

 de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i Litauen.
Artikel 38 1. Med henblik på koordinering af de sociale sikringssystemer for  

 arbejdstagere af litauisk nationalitet, som er lovligt beskæftiget på en  

 medlemsstats område, og for disses familiemedlemmer, som er lovligt  

 bosiddende der, samt på de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder  

 i hver medlemsstat, - sammenlægges alle tidsrum, i hvilke sådanne arbejdstagere har været  

 forsikret eller beskæftiget eller har haft ophold i de forskellige  

 medlemsstater, for så vidt angår pension og andre ydelser, der udbetales på  

 grund af alderdom, invaliditet og dødsfald, samt lægehjælp for sådanne  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer - skal alle pensioner og andre ydelser, der udbetales på grund af  

 alderdom, dødsfald, arbejdsulykke eller erhvervssygdom eller invaliditet som  

 følge heraf, undtagen ikke-bidragsbetingede ydelser, frit kunne overføres til  

 den sats, der anvendes efter lovgivningen i debitormedlemsstaten eller  

 -medlemsstaterne - modtager de pågældende arbejdstagere familieydelser for medlemmerne af  

 deres familie som defineret ovenfor.
 2. Litauen indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat,  

 og som er lovligt beskæftiget på dets område, samt medlemmer af deres  

 familie, som er lovligt bosiddende der, en behandling svarende til den, der  

 er omhandlet i stk. 1, andet og tredje led.
Artikel 39 1. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse passende bestemmelser til  

 virkeliggørelsen af de i artikel 38 fastsatte mål.
 2. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse detaljerede regler for det  

 administrative samarbejde, som kan give den nødvendige garanti med hensyn til  

 forvaltning af og kontrol med anvendelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 bestemmelser.
Artikel 40 De bestemmelser, som Associeringsrådet vedtager i overensstemmelse med  

 artikel 39, berører ikke de rettigheder og forpligtelser, der følger af  

 bilaterale aftaler mellem Litauen og medlemsstaterne, når sådanne aftaler  

 fastsætter gunstigere behandling af statsborgere fra Litauen eller  

 medlemsstaterne.
Artikel 41 1. Under hensyntagen til arbejdsmarkedssituationen i medlemsstaten og til  

 dens gældende lovgivning og regler vedrørende arbejdstagernes mobilitet:
- bør de bestående muligheder for adgang til beskæftigelse for litauiske  

 arbejdstagere, som medlemsstaterne indrømmer i henhold til bilaterale  

 aftaler, opretholdes og om muligt forbedres - overvejer de øvrige medlemsstater velvilligt muligheden for at indgå  

 lignende aftaler.
 2. Associeringsrådet undersøger andre forbedringer omfattende mulighed for  

 adgang til erhvervsuddannelse i overensstemmelse med gældende regler og  

 procedurer i medlemsstaterne og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedssituationen i medlemsstaterne og i Fællesskabet.
Artikel 42 Fra udgangen af overgangsperioden eller tidligere, hvis de socioøkonomiske  

 vilkår er blevet tilpasset vilkårene i Fællesskabet, og hvis  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet gør det muligt, undersøger  

 Associeringsrådet yderligere muligheder for at forbedre arbejdstagernes  

 bevægelighed under hensyntagen til bl.a. de sociale og økonomiske vilkår og  

 bestemmelser i Litauen og beskæftigelsessituationen i Fællesskabet.  

 Associeringsrådet vedtager henstillinger med henblik herpå.
Artikel 43 Fællesskabet yder med henblik på at lette omstruktureringen af  

 arbejdskraftsressourcerne som følge af den økonomiske omstrukturering i  

 Litauen faglig bistand til oprettelse af et passende socialt sikringssystem i  

 Litauen som omhandlet i artikel 92.
Kapitel II Etablering Artikel 44 1. Fællesskabet og dets medlemsstater indrømmer fra tidspunktet for denne  

 aftales ikrafttræden, undtagen for sektorer, der er omfattet af bilag XVI:
i) en behandling med hensyn til litauiske virksomheders etablering, der  

 ikke er mindre gunstig end den, medlemsstaterne indrømmer deres egne  

 virksomheder eller virksomheder fra tredjelande ii) en behandling med hensyn til erhvervsvirksomhed udøvet af litauiske  

 virksomheders datterselskaber og filialer etableret på medlemsstaternes  

 område, som ikke er mindre gunstig end den, medlemsstaterne indrømmer deres  

 egne virksomheder eller filialer eller datterselskaber eller filialer af  

 virksomheder fra tredjelande, der er etableret på deres område.
2. Litauen gør det muligt for virksomheder og statsborgere fra  

 Fællesskabet at etablere sig på litauisk område.
Til dette formål indrømmer  

 Litauen, undtagen for de sektorer, der er omfattet af bilag XVIIa:
i) fra tidspunktet for denne aftales ikrafttræden i forbindelse med  

 fællesskabsvirksomheders etablering en behandling, der ikke er mindre gunstig  

 end den, der indrømmes Litauens egne virksomheder eller efter  

 omstændighederne virksomheder fra tredjelande, dog med undtagelse af de  

 sektorer, der er omhandlet i bilag XVIIb, hvor der indrømmes national  

 behandling senest ved udgangen af den overgangsperiode, der er nævnt i  

 artikel 3 ii) fra tidspunktet for denne aftales ikrafttræden med henblik på  

 erhvervsvirksomhed udøvet af fællesskabsvirksomheders filialer og  

 datterselskaber, der er etableret i Litauen, en behandling, der ikke er  

 mindre gunstig end den, der indrømmes Litauens egne virksomheder eller efter  

 omstændighederne filialer og datterselskaber af virksomheder fra tredjelande,  

 der er etableret på landets område.
 3. Litauen iværksætter i den i stk. 2, nr. i), nævnte overgangsperiode  

 ingen foranstaltninger eller aktioner, hvorved der indføres  

 forskelsbehandling med hensyn til fællesskabsvirksomheders og -statsborgeres  

 etablering og erhvervsvirksomhed på Litauens område i forhold til dets egne  

 virksomheder og statsborgere.
 4. Associeringsrådet undersøger med jævne mellemrum muligheden for at  

 fremskynde tidspunktet for indrømmelse af national behandling i de sektorer,  

 der er omtalt i bilag XVIIb, og muligheden for inddragelse af områder eller  

 anliggender, der er nævnt i bilag XVIIa, inden for rammerne af denne artikels  

 stk. 2. Ændringer af disse bilag kan ske ved afgørelse truffet af  

 Associeringsrådet.
 Efter udløbet af den i artikel 3 nævnte overgangsperiode kan  

 Associeringsrådet undtagelsesvis og efter anmodning fra Litauen, hvis der  

 opstår behov herfor, beslutte at forlænge varigheden af udelukkelsesperioden  

 for nogle af de områder og anliggender, der er opført i bilag XVIIb, for et  

 begrænset tidsrum.
 5. Den behandling, der er beskrevet i stk. 1 og 2 gælder for statsborgeres  

 etablering og udøvelse af erhvervsvirksomhed fra udgangen af den i artikel 3  

 nævnte overgangsperiode.
 6. Uanset bestemmelserne i artikel 44, stk. 2, har litauiske  

 datterselskaber og filialer af fællesskabsvirksomheder fra denne aftales  

 ikrafttræden ret til at erhverve, anvende, leje og sælge fast ejendom, og med  

 hensyn til naturressourcer, landbrugsjord og skovbrug ret til at lease, hvis  

 disse rettigheder er direkte nødvendige for udfoldelsen af den økonomiske  

 virksomhed, med henblik på hvilken disse datterselskaber og filialer er  

 etableret.
 Ved udgangen af den i artikel 3 nævnte overgangsperiode indrømmer Litauen  

 disse rettigheder til statsborgere fra Fællesskabet, der er etableret i  

 Litauen.
Artikel 45 1. Bestemmelserne i artikel 44 finder ikke anvendelse på lufttransport,  

 transport ad indre vandveje og cabotagetjenesteydelser inden for søtransport.
 2. Associeringsrådet kan fremsætte henstillinger om forbedring af  

 betingelserne for etablering og udøvelse af erhvervsvirksomhed inden for de  

 områder, der er omfattet af stk. 1.
Artikel 46 I denne aftale forstås ved:
 a) henholdsvis fællesskabsvirksomhed og litauisk virksomhed, en  

 virksomhed, som er oprettet i overensstemmelse med henholdsvis en  

 medlemsstats eller Litauens lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted,  

 hovedkontor eller hovedvirksomhed er beliggende på henholdsvis Fællesskabets  

 eller Litauens område.
Har en virksomhed, der er oprettet i overensstemmelse med henholdsvis en  

 medlemsstats eller Litauens lovgivning, alene sit vedtægtsmæssige hjemsted på  

 henholdsvis Fællesskabets eller Litauens område, betragtes den dog som  

 henholdsvis en fællesskabsvirksomhed eller en litauisk virksomhed, hvis dens  

 aktiviteter har en faktisk og vedvarende forbindelse til økonomien i  

 henholdsvis en af medlemsstaterne eller Litauen; b) »datterselskab« af en virksomhed, en virksomhed som faktisk  

 kontrolleres af den første virksomhed; c) »filial« af en virksomhed, et forretningssted, der ikke har  

 status som juridisk person, men som forekommer at have permanent karakter,  

 f.eks. i form af en underafdeling af et moderselskab, som har en ledelse og  

 er materielt udstyret til at indgå forretningsaftaler med tredjemand, så  

 denne, selv om vedkommende er vidende om, at der om nødvendigt vil være en  

 retlig tilknytning til moderselskabet, hvis hovedkontor befinder sig i  

 udlandet, ikke behøver at forhandle direkte med dette moderselskab, men kan  

 indgå forretninger på det forretningssted, som udgår underafdelingen; d) »etablering«:
i) hvad angår statsborgere, retten til at optage og udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt til at oprette virksomheder, herunder navnlig  

 selskaber, som de faktisk kontrollerer.
Statsborgere må i deres selvstændige  

 erhvervsvirksomhed eller forretningsvirksomhed ikke søge eller tage  

 beskæftigelse på den anden parts arbejdsmarked og kan ikke opnå nogen ret til  

 adgang til den anden parts arbejdsmarked.
Bestemmelserne i dette kapitel  

 finder ikke anvendelse på dem, der ikke udelukkende udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ii) hvad angår fællesskabsvirksomheder eller litauiske virksomheder,  

 retten til at påbegynde og udøve erhvervsvirksomhed ved oprettelse af  

 datterselskaber og filialer i henholdsvis Litauen og Fællesskabet; e) »drift«, udøvelse af erhvervsvirksomhed; f) »erhvervsvirksomhed« i princippet virksomhed inden for  

 industri, handel, håndværk og liberale erhverv; g) »fællesskabsstatsborgere« og »litauiske  

 statsborgere«, fysiske personer, der er statsborgere i henholdsvis en af  

 medlemsstaterne eller Litauen.
 h) Hvad angår international søtransport, herunder kombinerede  

 transportformer, der omfatter en deltransport ad søvejen og involverer  

 statsborgere i henholdsvis medlemsstaterne eller Litauen, der er etableret  

 uden for henholdsvis Fællesskabet eller Litauen, og rederier, som er  

 etableret uden for henholdsvis Fællesskabet og Litauen, og som kontrolleres  

 af henholdsvis statsborgere i en medlemsstat eller litauiske statsborgere, er  

 også omfattet af bestemmelserne i kapitel II og III, hvis deres skibe er  

 registreret i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller Litauen i  

 overensstemmelse med deres respektive lovgivninger.
Artikel 47 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 44 og med undtagelse af de i  

 bilag XVIII beskrevne finansielle tjenesteydelser kan hver af parterne  

 regulere virksomheders og statsborgeres etablering og erhvervsvirksomhed på  

 sit område, for så vidt denne regulering ikke medfører nogen  

 forskelsbehandling af den anden parts virksomheder og statsborgere i forhold  

 til egne virksomheder og statsborgere.
2. Hvad angår finansielle tjenesteydelser forhindrer denne aftale uanset  

 eventuelle andre bestemmelser i aftalen ikke parterne i at træffe  

 foranstaltninger af forsigtighedsgrunde for at sikre beskyttelse af  

 investorer, sparere, forsikringstagere eller personer, som har betroet deres  

 midler til tredjemand, eller for at sikre det finansielle systems integritet  

 og stabilitet.
Parterne må ikke benytte disse foranstaltninger som et middel  

 til at undslå sig for deres forpligtelser i henhold til aftalen.
 3. Intet i aftalen må fortolkes som et krav til en part om at give  

 oplysninger om individuelle kunders forretningsanliggender og konti eller  

 eventuelle fortrolige oplysninger eller oplysninger om ejerforhold, der er i  

 offentlige organers varetægt.
Artikel 48 1. Bestemmelserne i artikel 44 og 47 udelukker ikke, at en part kan  

 anvende særlige regler vedrørende etablering og drift på sit område af  

 filialer af virksomheder fra den anden part, der ikke er oprettet i henhold  

 til lovgivningen på den første parts område, hvis disse regler er begrundet i  

 retlige eller tekniske forskelle mellem sådanne filialer sammenlignet med  

 filialer af virksomheder, der er oprettet i henhold til lovgivningen på dens  

 område, eller, hvad angår finansielle tjenesteydelser, hvis de er begrundet i  

 forsigtighedshensyn.
 2. Denne forskelsbehandling må ikke gå ud over, hvad der er strengt  

 nødvendigt dels som følge af sådanne retlige eller tekniske forskelle eller,  

 hvad angår finansielle tjenesteydelser, dels af forsigtighedshensyn.
Artikel 49 1. En »fællesskabsvirksomhed« eller en »litauisk  

 virksomhed«, der er etableret i henholdsvis Litauen og Fællesskabet har  

 ret til i overensstemmelse med gældende lovgivning i etableringsværtslandet  

 på henholdsvis Litauens og Fællesskabets område at beskæftige eller i et af  

 deres datterselskaber eller filialer at lade beskæftige ansatte, som er  

 statsborgere i henholdsvis Fællesskabets medlemsstater og Litauen, forudsat  

 at sådanne ansatte er nøglepersonale som defineret i stk. 2, og at de  

 udelukkende beskæftiges af virksomheder, datterselskaber eller filialer.
 Opholds- og arbejdstilladelserne for sådant personale gælder kun for  

 tidsrummet for sådan beskæftigelse.
 2. Nøglepersonale i ovennævnte virksomheder, i det følgende benævnt  

 »organisationer«, er »virksomhedsinternt udstationerede  

 medarbejdere« (»intra-corporate transferees«), som defineret i  

 litra c) inden for følgende kategorier, forudsat at organisationen er en  

 juridisk person, og at de pågældende personer har været beskæftiget af denne  

 eller har været partnere i den (uden at være flertalsaktionærer) i mindst et  

 år forud for en sådan udstationering:
 a) Ledende personale i en organisation, som fortrinsvis varetager  

 organisationens administration og modtager generelle tilsyns- eller  

 ledelsesinstrukser hovedsagelig fra bestyrelsen eller virksomhedens  

 aktionærer eller tilsvarende, herunder:
- ledelse af organisationen eller en afdeling eller en underafdeling af  

 organisationen - tilsyn og kontrol med det arbejde, der udføres af andre tilsyns-, fag-  

 eller ledelsesmedarbejdere - personlig beføjelse til at ansætte og afskedige eller anbefale  

 ansættelse, afskedigelse eller foretage andre personaledispositioner.
b) Personer beskæftiget i en organisation, som besidder usædvanlig viden,  

 som er af væsentlig betydning for organisationens service, forskningsudstyr,  

 teknikker eller administration.
Vurderingen af sådan viden kan, bortset fra  

 organisationsspecifik viden, afspejle et højt kvalifikationsniveau med hensyn  

 til en type arbejde eller erhverv, der kræver specifik teknisk viden,  

 herunder medlemskab af en officielt anerkendt profession.
 c) En »virksomhedsintern udstationeret medarbejder« defineres  

 som en fysisk person, der arbejder i en organisation på en af parternes  

 område, og som midlertidigt udstationeres på den anden parts område med  

 henblik på udøvelse af erhvervsvirksomhed; den pågældende organisation skal  

 have sit hovedsæde på en af parternes område, og udstationeringen skal ske  

 til en afdeling (filial, datterselskab) af denne organisation, som reelt  

 udøver erhvervsvirksomhed på den anden parts område.
 3. Fællesskabsborgeres henholdsvis litauiske statsborgeres indrejse til og  

 midlertidigt ophold på henholdsvis Litauens eller Fællesskabets område kan  

 tillades, når disse virksomhedsrepræsentanter er personer i ledende  

 stillinger i en virksomhed, jf. stk. 2, litra a) ovf., og er ansvarlige for  

 oprettelse af et datterselskab eller en filial af en litauisk virksomhed på  

 Fællesskabets område eller af et datterselskab eller en filial af en  

 fællesskabsvirksomhed på Litauens område, når:
- disse repræsentanter ikke er direkte involveret i salgs- eller  

 serviceaktiviteter, og - virksomheden har sin hovedvirksomhed uden for henholdsvis Fællesskabet  

 eller Litauen og ikke har nogen anden repræsentant, kontor, filial eller  

 datterselskab i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller Litauen.
Artikel 50 For at lette fællesskabsstatsborgeres og litauiske statsborgeres adgang  

 til at optage og udøve reguleret erhvervsvirksomhed i henholdsvis Litauen og  

 Fællesskabet undersøger Associeringsrådet, hvilke skridt der skal tages for  

 at sikre gensidig anerkendelse af kvalifikationsbeviser.
Det kan træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik herpå.
Artikel 51 I løbet af den i artikel 3 omhandlede overgangsperiode kan Litauen indføre  

 foranstaltninger, som afviger fra bestemmelserne i dette kapitel, hvad angår  

 fællesskabsvirksomheders og -statsborgeres etablering, såfremt visse  

 erhvervsgrene:
- undergår omstrukturering, eller - er udsat for alvorlige vanskeligheder, særlig hvor sådanne medfører  

 alvorlige sociale problemer i Litauen, eller - er udsat for tab eller en drastisk nedskæring af den samlede  

 markedsandel for litauiske virksomheder eller statsborgere i en given sektor  

 eller erhvervsgren i Litauen, eller - er nyetablerede erhvervsgrene i Litauen.
 Sådanne foranstaltninger:
- ophører med at gælde senest ved udløbet af den overgangsperiode, der er  

 nævnt i artikel 3 - skal være rimelige og nødvendige for at afhjælpe situationen, og - må kun vedrøre virksomheder i Litauen, der oprettes efter sådanne  

 foranstaltningers ikrafttræden, og må ikke bevirke nogen forskelsbehandling  

 af aktiviteter udøvet af fællesskabsvirksomheder eller -statsborgere, som  

 allerede er etableret i Litauen på tidspunktet for indførelsen af en given  

 foranstaltning, i forhold til litauiske virksomheder eller statsborgere.
 Litauen indrømmer ved udformningen og anvendelsen af disse  

 foranstaltninger så vidt muligt fællesskabsvirksomheder og -statsborgere  

 præferencebehandling og under ingen omstændigheder en behandling, der er  

 mindre gunstig end den, der indrømmes virksomheder eller statsborgere fra  

 tredjelande.
 Forud for indførelsen af disse foranstaltninger konsulterer Litauen  

 Associeringsrådet og bringer ikke foranstaltningerne i anvendelse før en  

 måned efter underretningen af Associeringsrådet om de konkrete  

 foranstaltninger, som Litauen vil indføre, medmindre en trussel om  

 uoprettelig skade kræver, at der træffes hasteforanstaltninger, i hvilket  

 tilfælde Litauen straks efter deres indførelse konsulterer Associeringsrådet.
 Ved udløbet af den i artikel 3 omhandlede overgangsperiode kan Litauen kun  

 indføre sådanne foranstaltninger med Associeringsrådets tilladelse og på de  

 af dette fastlagte betingelser.
Kapitel III Udveksling af tjenesteydelser Artikel 52 1. Parterne forpligter sig til i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser at tage de nødvendige skridt til gradvis at muliggøre levering  

 af tjenesteydelser foretaget af fællesskabsvirksomheder eller -statsborgere  

 eller litauiske virksomheder eller statsborgere, som er etableret hos en  

 anden part end den, hvor modtageren af den pågældende ydelse er bosat.
 2. I takt med den i stk. 1 omhandlede liberaliseringsproces, jf. dog  

 artikel 56, tillader parterne midlertidig bevægelsesfrihed for fysiske  

 personer, som præsterer tjenesteydelser, eller som er beskæftiget i en  

 servicevirksomhed som nøglepersonale, som defineret i artikel 49, stk. 2,  

 herunder fysiske personer, som repræsenterer en fællesskabsvirksomhed eller  

 -statsborger eller en litauisk virksomhed eller statsborger, og som søger  

 midlertidig adgang med henblik på at forhandle om salg af tjenesteydelser  

 eller indgåelse af aftaler om salg af tjenesteydelser for nævnte  

 servicevirksomhed, når sådanne repræsentanter ikke er inddraget i direkte  

 salg til offentligheden eller selv præsterer tjenesteydelser.
3. Associeringsrådet træffer alle nødvendige foranstaltninger til gradvis  

 gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1 senest otte år efter denne aftales  

 ikrafttræden.
Der kan tages hensyn til de fremskridt, parterne opnår med  

 hensyn til den indbyrdes tilnærmelse af deres lovgivninger.
Artikel 53 1. Parterne træffer ikke nogen foranstaltninger eller iværksætter nogen  

 aktioner, som set i sammenligning med situationen på dagen forud for aftalens  

 ikrafttræden gør betingelserne for præstering af tjenesteydelser betydeligt  

 mere restriktive for fællesskabsvirksomheder og -statsborgere eller litauiske  

 virksomheder og statsborgere, som er etableret hos en anden part end den,  

 hvor modtageren af den pågældende ydelse er bosat.
 2. Hvis en af parterne er af den opfattelse, at foranstaltninger indført  

 af den anden part efter undertegnelsen af aftalen fører til en situation, som  

 er betydeligt mere restriktiv med hensyn til præstering af tjenesteydelser  

 set i sammenligning med situationen på dagen for undertegnelsen af aftalen,  

 kan den første part anmode den anden part om konsultationer.
Artikel 54 1. Hvad angår international søtransport, forpligter parterne sig til  

 effektivt at anvende princippet om ubegrænset adgang til markedet og om  

 trafik på et kommercielt grundlag.
a) Ovennævnte bestemmelse berører ikke de rettigheder og forpligtelser i  

 henhold til De Forenede Nationers konvention om en adfærdskodeks for  

 linjekonferencer, der gælder for den ene eller den anden af de kontraherende  

 parter i denne aftale.
Fragtskibe i linjefart, som ikke er part i nogen  

 konference, kan frit operere i konkurrence med en konference, så længe de  

 tilslutter sig princippet om redelig konkurrence på et kommercielt grundlag.
 b) Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri konkurrence  

 som værende et af de væsentlige kendetegn ved tør og våd bulk-fragt.
 2. Ved anvendelsen af principperne i stk. 1:
a) må parterne fra denne aftales ikrafttræden ikke anvende  

 lastfordelingsklausuler i bilaterale aftaler med nogen medlemsstat i  

 Fællesskabet eller det tidligere Sovjetunionen b) må parterne ikke indføre lastfordelingsklausuler i fremtidige  

 bilaterale aftaler med tredjelande undtagen under de ekstraordinære  

 omstændigheder, hvor linjerederier fra en af parterne i denne aftale ellers  

 ikke ville have nogen faktisk mulighed for at drive transportvirksomhed til  

 og fra det berørte tredjeland c) skal parterne forbyde lastfordelingsarrangementer i fremtidige  

 bilaterale aftaler om tør og våd bulk-fragt d) skal parterne ved denne aftales ikrafttræden afskaffe alle ensidige  

 foranstaltninger og administrative, tekniske og andre hindringer, som vil  

 kunne få en restriktiv eller diskriminerende indvirkning på den frie  

 udveksling af tjenesteydelser inden for international søtransport.
 Hver af parterne må blandt andet ikke indrømme den anden parts rederes og  

 rederiers skibe en mindre gunstig behandling end den, de indrømmer egne skibe  

 med hensyn til adgang til havne, der er åbne for international handel,  

 anvendelse af infrastruktur og havnenes supplerende maritime tjenesteydelser  

 samt gebyrer og afgifter i forbindelse hermed, toldbehandlingsfaciliteter og  

 tildeling af fortøjningspladser til losning og lastning.
 3. Statsborgere og virksomheder i Fællesskabet, som præsterer  

 tjenesteydelser inden for søtransport, kan frit præstere internationale  

 tjenesteydelser i form af transport ad flodvejen til havet på Litauens indre  

 vandveje og omvendt.
 4. Med henblik på at sikre forsendelse af varer gennem hver af parternes  

 område forpligter parterne sig til at indgå en aftale så snart som muligt og  

 før udgangen af 1999 om forsendelse af varer med kombineret transport gennem  

 den anden parts område.
 5. Med henblik på at sikre en koordineret udvikling og en gradvis  

 liberalisering af transporten mellem parterne, afpasset efter deres gensidige  

 handelsbehov, vil betingelserne for gensidig markedsadgang inden for vej- og  

 jernbanetransport, transport ad indre vandveje og efter omstændighederne  

 lufttransport blive behandlet i særlige transportaftaler, som skal forhandles  

 mellem parterne efter denne aftales ikrafttræden.
 6. Forud for indgåelsen af de i stk. 3 nævnte aftaler træffer parterne  

 ingen foranstaltninger, som er mere restriktive eller diskriminerende i  

 forhold til situationen forud for aftalens ikrafttræden.
 7. I overgangsperioden tilpasser Litauen gradvis sin lovgivning, herunder  

 administrative, tekniske og andre regler, til den til enhver tid gældende  

 fællesskabslovgivning inden for vej- og jernbanetransport, transport ad indre  

 vandveje og lufttransport, for så vidt det tjener liberaliseringen og den  

 gensidige adgang til parternes markeder, og letter person- og godstrafikken.
 8. I takt med de fælles fremskridt i virkeliggørelsen af målene i dette  

 kapital undersøger Associeringsrådet mulighederne for at skabe de nødvendige  

 betingelser for øget frihed til at udveksle tjenesteydelser inden for vej- og  

 jernbanetransport, transport ad indre vandveje og lufttransport.
Kapitel IV Almindelige bestemmelser Artikel 55 1. Bestemmelserne i dette afsnit anvendes med forbehold af begrænsninger  

 begrundet i hensynet til den offentlige orden, den offentlige sikkerhed eller  

 den offentlige sundhed.
 2. De finder ikke anvendelse på virksomhed, som varigt eller lejlighedsvis  

 på hvert af parternes område er forbundet med udøvelse af offentlig  

 myndighed.
Artikel 56 For så vidt angår dette afsnit, er intet i aftalen til hinder for, at  

 parterne anvender deres love og forskrifter vedrørende indrejse og ophold,  

 arbejde, arbejdsvilkår, fysiske personers etablering samt udveksling af  

 tjenesteydelser, forudsat at de ikke anvender dem på en sådan måde, at  

 fordelene for en af parterne i henhold til en særlig bestemmelse i aftalen  

 begrænses eller helt tilsidesættes.
Artikel 57 Virksomheder, der kontrolleres og udelukkende ejes af litauiske  

 virksomheder eller statsborgere og fællesskabsvirksomheder eller statsborgere  

 i fællesskab, er også omfattet af bestemmelserne i dette afsnits kapitel II,  

 III og IV.
Artikel 58 1. Den mestbegunstigelsesbehandling, der indrømmes i overensstemmelse med  

 dette afsnit, finder ikke anvendelse på de skattefordele, som parterne  

 indrømmer nu eller i fremtiden på grundlag af aftaler om at undgå  

 dobbeltbeskatning, eller andre skattearrangementer.
 2. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at det er til hinder for,  

 at parterne vedtager eller håndhæver foranstaltninger, der skal forebygge  

 skatteunddragelse og skattesvig i medfør af de skattemæssige bestemmelser i  

 aftaler om at undgå dobbeltbeskatning eller andre skattearrangementer eller  

 indenlandsk skattelovgivning.
 3. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at medlemsstaterne eller  

 Litauen er afskåret fra under anvendelsen af de relevante bestemmelser i  

 deres skattelovgivning at skelne mellem skatteydere, der ikke befinder sig i  

 nøjagtig ens situationer, især med hensyn til deres opholdssted.
Artikel 59 Bestemmelserne i dette afsnit tilpasses gradvis af parterne.
Ved  

 udformningen af henstillinger herom tager Associeringsrådet hensyn til  

 parternes respektive forpligter i henhold til den almindelige overenskomst om  

 handel med tjenesteydelser (GATS), især artikel V heri.
Artikel 60 Bestemmelserne i denne aftale berører ikke hver af parternes anvendelse af  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at forhindre omgåelse af  

 foranstaltninger vedrørende tredjelandes markedsadgang gennem denne aftales  

 bestemmelser.
Afsnit V Betalinger, kapital, konkurrenceregler og andre økonomiske  

 bestemmelser, tilnærmelse af lovgivningerne Kapitel I Løbende betalinger og kapitalbevægelser Artikel 61 Parterne forpligter sig til at tillade alle betalinger på  

 betalingsbalancens løbende poster i frit konvertibel valuta, i det omfang den  

 transaktion, der ligger til grund for betalingerne vedrører den frie  

 bevægelighed for personer, tjenesteydelser eller personer mellem parterne,  

 som er blevet liberaliseret i henhold til denne aftale.
Artikel 62 1. Hvad angår transaktioner på betalingsbalancens kapitalposter, sikrer  

 henholdsvis medlemsstaterne og Litauen fra aftalens ikrafttræden frie  

 kapitalbevægelser i forbindelse med direkte investeringer i virksomheder, der  

 er oprettet i overensstemmelse med værtslandets lovgivning, og investeringer  

 foretaget i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit IV, kapitel II, samt  

 afvikling eller hjemtagelse af disse investeringer og ethvert afkast heraf.
 Afvikling og hjemtagelse af investeringer i forbindelse med  

 EF-statsborgeres etablering i Litauen som selvstændige erhvervsdrivende i  

 medfør af afsnit IV, kapitel 2, liberaliseres fra denne aftales ikrafttræden.  

 Uanset ovenstående bestemmelse sikres der fuldstændig frie kapitalbevægelser  

 for alle disse investeringer ved udgangen af den i artikel 3 nævnte  

 overgangsperiode.
2. Med hensyn til transaktioner på betalingsbalancens kapitalbalance  

 sikrer henholdsvis Fællesskabet og Litauen fra denne aftales ikrafttræden  

 frie kapitalbetalinger i forbindelse med porteføljeinvesteringer.
Dette  

 gælder også for frie kapitalbevægelser i forbindelse med kreditter til  

 kommercielle transaktioner og servicevirksomhed, hvori en hos en af parterne  

 bosiddende person deltager, og for finanslån.
 3. Med forbehold af stk. 1 må medlemsstaterne fra denne aftales  

 ikrafttræden og Litauen fra udgangen af den i artikel 3 nævnte  

 overgangsperiode ikke indføre nye restriktioner for kapitalbevægelser og  

 dermed forbundne løbende betalinger mellem personer bosat i Fællesskabet og i  

 Litauen og ikke gøre bestående ordninger mere restriktive.
4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ikke til hinder for, at Litauen  

 anvender restriktioner for litauiske statsborgeres og virksomheders  

 investeringer i udlandet.
Afvikling eller hjemtagelse af investeringer  

 foretaget i Litauen og ethvert afkast heraf berøres imidlertid ikke.
Fem år  

 efter denne aftales ikrafttræden konsulterer parterne hinanden om  

 opretholdelsen af disse restriktioner under hensyntagen til alle relevante  

 monetære, skattemæssige og finansielle forhold.
 5. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at lette  

 kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Litauen for at fremme  

 virkeliggørelsen af målene i denne aftale.
Artikel 63 1. I den i artikel 3 nævnte overgangsperiode træffer parterne  

 foranstaltninger til at skabe de nødvendige betingelser for en videre gradvis  

 anvendelse af Fællesskabets regler om frie kapitalbevægelser.
 2. Ved udgangen af den i artikel 3 nævnte overgangsperiode undersøger  

 Associeringsrådet, på hvilken måde Fællesskabets regler om kapitalbevægelser  

 kan anvendes i deres helhed.
Kapitel II Konkurrenceregler og andre økonomiske bestemmelser Artikel 64 1. Følgende er uforeneligt med aftalens rette funktion, i det omfang det  

 kan påvirke samhandelen mellem Fællesskabet og Litauen:
i) alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet praksis, som  

 har til formål eller følge at hindre, begrænse eller fordreje konkurrencen ii) en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling på  

 Fællesskabets eller Litauens område eller en væsentlig del heraf iii) al offentlig støtte, som fordrejer eller truer med at fordreje  

 konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder eller visse  

 produktioner.
 2. Alle former for praksis, der strider mod denne artikels bestemmelser,  

 skal vurderes på grundlag af kriterier, som udformes på basis af anvendelsen  

 af artikel 85, 86 og 92 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, og for varer henhørende under EKSF-traktaten på basis af de  

 tilsvarende regler i EKSF-traktaten, herunder den afledte ret.
 3. Associeringsrådet vedtager senest den 31. december 1997 ved afgørelse  

 de nødvendige regler for gennemførelsen af stk. 1 og 2.
 Indtil disse regler er vedtaget, anvendes bestemmelserne i aftalen om  

 fortolkning og anvendelse af artikel VI, XVI og XXIII i GATT som regler for  

 gennemførelsen af stk. 1, nr. iii), og de dermed forbundne dele af stk. 2.
 4. a) For så vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1, nr. iii),  

 anerkender parterne, at al offentlig støtte ydet af Litauen indtil den 31.  

 december 1999 skal vurderes under hensyntagen til, at Litauen betragtes som  

 et område svarende til de områder i Fællesskabet, der er beskrevet i artikel  

 92, stk. 3, litra a), i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.  

 Associeringsrådet træffer under hensyntagen til den økonomiske situation i  

 Litauen afgørelse om, hvorvidt denne periode skal forlænges med yderligere  

 perioder på fem år.
b) Hver af parterne sikrer gennemsigtighed på området offentlig støtte,  

 bl.a. ved årligt at meddele den anden part det samlede beløb af den ydede  

 støtte og fordelingen heraf og ved på anmodning at stille oplysninger til  

 rådighed om støtteordninger.
På anmodning af en af parterne stiller den anden  

 part oplysninger til rådighed om særlige enkelttilfælde af offentlig støtte.
 5. Hvad angår de varer, der er omhandlet i afsnit III, kapitel II og III:
- finder bestemmelsen i stk. 1, nr. iii), ikke anvendelse - skal alle former for praksis, der er i strid med stk. 1, nr. i),  

 vurderes på grundlag af de kriterier, som Fællesskabet har fastlagt på  

 grundlag af artikel 42 og 43 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig kriterierne i Rådets forordning nr. 26/1962.
6. Finder Fællesskabet eller Litauen, at en særlig form for praksis er  

 uforenelig med denne artikels stk. 1, og - ikke kan behandles på passende måde på grundlag af de  

 gennemførelsesregler, der er nævnt i stk. 3, eller - sådan praksis i mangel af sådanne regler skader eller truer med at skade  

 den anden parts interesser i alvorlig grad eller påfører det indenlandske  

 erhvervsliv, herunder servicesektoren, væsentlig skade kan henholdsvis Fællesskabet eller Litauen træffe passende  

 foranstaltninger efter konsultation i Associeringsrådet eller efter 30  

 arbejdsdage, efter at sagen er indbragt med henblik på en sådan konsultation.
 I tilfælde af praksis, som er uforenelig med denne artikels stk. 1, nr.  

 iii), må der, hvor GATT finder anvendelse herpå, kun træffes sådanne passende  

 foranstaltninger i overensstemmelse med de procedurer og på de betingelser,  

 der er fastlagt i GATT og udenrigshandel og alle andre relevante  

 instrumenter, som er forhandlet som led i denne overenskomst, og som gælder  

 mellem parterne.
 7. Uanset hvilke andre bestemmelser, der måtte blive vedtaget i  

 overensstemmelse med stk. 3, udveksler parterne oplysninger under hensyntagen  

 til de begrænsninger, som embeds- og forretningshemmeligheden kræver.
Artikel 65 1. Parterne bestræber sig på at undgå at indføre restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import af hensyn til  

 betalingsbalancen.
Indføres der sådanne foranstaltninger, forelægger den  

 part, der har indført dem, den anden part en tidsplan for deres ophævelse.
2. Hvis en eller flere medlemsstater eller Litauen har alvorlige  

 betalingsbalancevanskeligheder , eller der er en alvorlig trussel herom, kan  

 Fællesskabet eller Litauen alt efter omstændighederne i overensstemmelse med  

 de betingelser, der er fastlagt i henhold til GATT, vedtage restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import, som skal være  

 tidsbegrænsede, og som ikke må gå ud over, hvad der er nødvendigt for at  

 rette op på betalingsbalancestillingen.
Fællesskabet eller Litauen  

 underretter alt efter omstændighederne straks den anden part herom.
 3. Eventuelle restriktive foranstaltninger må ikke anvendes i forbindelse  

 med overførsler i relation til investeringer, særlig hjemtagelse af  

 investerede eller reinvesterede beløb og af enhver form for indtægter herfra.
Artikel 66 Hvad angår offentlige virksomheder og virksomheder, der er indrømmet  

 særlige eller eksklusive rettigheder, drager Associeringsrådet fra den 1.  

 januar 1998 omsorg for, at principperne i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 90, og principperne i det afsluttende  

 dokument fra Bonn-mødet i april 1990 inden for rammerne af CSCE, navnlig  

 vedrørende erhvervsdrivendes beslutningsfrihed, fortsat anvendes.
Artikel 67 1. I medfør af bestemmelserne i denne artikel og bilag XIX bekræfter  

 parterne den betydning, de tillægger en hensigtsmæssig og effektiv  

 beskyttelse og håndhævelse af intellektuelle, industrielle og kommercielle  

 ejendomsrettigheder.
 2. Litauen forbedrer fortsat beskyttelsen af intellektuelle, industrielle  

 og kommercielle ejendomsrettigheder for ved udgangen af den artikel 3 nævnte  

 overgangsperiode at skabe et beskyttelsesniveau, der svarer til  

 beskyttelsesniveauet i Fællesskabet, herunder effektive midler til at  

 håndhæve disse rettigheder.
 3. Ved udgangen af den i artikel 3 nævnte overgangsperiode tiltræder  

 Litauen de multilaterale konventioner om intellektuelle, industrielle og  

 kommercielle ejendomsrettigheder, der er nævnt i stk. 1 i bilag XIX, som  

 Fællesskabets medlemsstater er kontraherende medlemmer af, eller som de facto  

 anvendes af medlemsstaterne i overensstemmelse med de relevante bestemmelser  

 i disse konventioner.
 4. Hvis der opstår problemer på området intellektuel, industriel og  

 kommerciel ejendomsret, der påvirker handelsvilkårene i negativ retning,  

 iværksættes der øjeblikkelig konsultationer efter anmodning fra en af  

 parterne med henblik på at nå frem til gensidigt tilfredsstillende løsninger.
Artikel 68 1. Parterne betragter en åbning med hensyn til tildeling af offentlige  

 kontrakter på grundlag af princippet om ikke-diskriminering og gensidighed,  

 særlig i GATT- og WTO-sammenhæng, som et ønskeligt mål.
 2. Litauiske virksomheder som defineret i artikel 46 indrømmes fra  

 tidspunktet for denne aftales ikrafttræden adgang til udbudsprocedurerne i  

 Fællesskabet i overensstemmelse med Fællesskabets regler for offentlige  

 indkøb på betingelser, der ikke er mindre gunstige end dem, der indrømmes  

 fællesskabsvirksomheder.
 Fællesskabsvirksomheder som defineret i denne aftales artikel 46 indrømmes  

 senest ved udgangen af den overgangsperiode, der er omhandlet i artikel 3,  

 adgang til udbudsprocedurerne i Litauen på betingelser, der ikke er mindre  

 gunstige end dem, der indrømmes litauiske virksomheder.
Fællesskabsvirksomheder etableret i Litauen i henhold til bestemmelserne i  

 afsnit IV, kapital II, i form af datterselskaber, som beskrevet i artikel 46,  

 og i de former, der er beskrevet i artikel 57, har fra aftalens ikrafttræden  

 adgang til udbudsprocedurerne på betingelser, der ikke er mindre gunstige end  

 dem, der indrømmes litauiske virksomheder.
Fællesskabsvirksomheder etableret  

 i Litauen i form af filialer som beskrevet i artikel 46 indrømmes en sådan  

 behandling inden udgangen af overgangsperioden som nævnt i artikel 3.
 Bestemmelserne i dette stk. anvendes også på offentlige kontrakter, der er  

 omfattet af direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993, så snart Litauen har indført  

 lovgivning herom.
 Associeringsrådet undersøger med regelmæssige mellemrum Litauens  

 muligheder for inden udgangen af overgangsperioden at give alle  

 fællesskabsvirksomheder adgang til udbudsprocedurerne i Litauen.
 3. Hvad angår etablering, drift samt udveksling af tjenesteydelser mellem  

 Fællesskabet og Litauen, samt beskæftigelse og arbejdskraftsbevægelser i  

 forbindelse med opfyldelsen af offentlige kontrakter, finder bestemmelserne i  

 artikel 37 til 60 anvendelse.
Kapitel III Tilnærmelse af lovgivningerne Artikel 69 Parterne anerkender, at det er en vigtig forudsætning for Litauens  

 økonomiske integration i Fællesskabet, at Litauens bestående og fremtidige  

 lovgivning tilnærmes Fællesskabets.
Litauen udfolder bestræbelser for, at  

 dets lovgivning gradvis gøres forenelig med Fællesskabets lovgivning.
Artikel 70 Tilnærmelsen af lovgivningerne omfatter navnlig følgende områder:  

 toldlovgivning, selskabslovgivning, banklovgivning, virksomhedsregnskaber og  

 -beskatning, intellektuel ejendomsret, finansielle tjenesteydelser,  

 konkurrenceregler, beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed,  

 beskyttelse af planter, beskyttelse af arbejdstagere, herunder sundhed og  

 sikkerhed på arbejdspladsen, forbrugerbeskyttelse, indirekte beskatning,  

 tekniske forskrifter og standarder, love og forskrifter på det nukleare  

 område, transport, telekommunikation, miljø, offentlige indkøb, statistikker  

 og produktansvar.
 Inden for disse områder bør der især ske en hurtig tilnærmelse af  

 lovgivningerne vedrørende det indre marked, konkurrence, beskyttelse af  

 arbejdstagere, miljøbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse.
Artikel 71 Fællesskabet yder Litauen faglig bistand til gennemførelsen af disse  

 foranstaltninger, som bl.a. kan omfatte:
- udveksling af eksperter - tilrådighedsstillelse af oplysninger på et tidligt tidspunkt, især om  

 relevant lovgivning - tilrettelæggelse af seminarer - uddannelsesaktiviteter - støtte til oversættelse af EF-lovgivningen i de relevante sektorer.
Afsnit VI Økonomisk samarbejde Artikel 72 1. Fællesskabet og Litauen videreudvikler det økonomiske samarbejde, som  

 skal bidrage til Litauens udvikling og vækstmuligheder.
Samarbejdet skal  

 styrke de eksisterende økonomiske bånd på det bredest mulige grundlag til  

 fordel for begge parter.
2. Politik og andre foranstaltninger skal udformes med henblik på at  

 fremhjælpe den økonomiske og sociale udvikling i Litauen og skal bygge på  

 princippet om en bæredygtig udvikling.
Den pågældende politik bør fra  

 begyndelsen sikre, at miljømæssige hensyn fuldt ud indarbejdes og er  

 tilpasset de krav, der må stilles til en harmonisk social udvikling.
 3. Samarbejdet bør med henblik herpå navnlig omfatte politik og  

 foranstaltninger, der vedrører industrien, investeringer, landbrug og  

 agroindustri, energi, transport, regionaludvikling og turisme.
 4. Der lægges særlig vægt på foranstaltninger, der kan fremme samarbejdet  

 mellem de tre baltiske lande og med andre lande i Central- og Østeuropa samt  

 med de øvrige Østersølande med henblik på en integreret udvikling i denne  

 region.
Artikel 73 Industrisamarbejde 1. Samarbejdet skal sigte mod i særdeleshed at fremme følgende:
- industrisamarbejde mellem økonomiske beslutningstagere hos de to parter  

 med det særlige sigte at styrke den private sektor i Litauen - Fællesskabets deltagelse i Litauens bestræbelser i såvel den offentlige  

 som den private sektor på at modernisere og omstrukturere den litauiske  

 industri, som vil føre til en overgang fra et centralt planlagt system til  

 markedsøkonomi på betingelser, der garanterer, at miljøet beskyttes - omstrukturering af individuelle sektorer - oprettelse af nye virksomheder på områder, der byder på et  

 vækstpotentiel, navnlig inden for den lette industri, forbrugsgoder og  

 marketing.
2. I industrisamarbejdsinitiativerne tages der hensyn til de af Litauen  

 fastlagte prioriterede mål.
Med initiativerne tilstræbes det i særdeleshed at  

 fastlægge egnede rammer for virksomhederne, at øge management-knowhow og  

 gennemsigtigheden på markedet og hvad angår vilkårene for virksomhederne.  

 Initiativerne skal om fornødent indbefatte faglig bistand.
Artikel 74 Investeringsfremme og -beskyttelse 1. Ved samarbejdet sigtes der mod at skabe et gunstigt klima for private  

 investeringer og beskyttelse af dem, både indenlandske og udenlandske, som er  

 af afgørende betydning for den økonomiske og industrielle genopbygning og  

 udvikling i Litauen.
Det tilstræbes i nævnte samarbejde også at anspore til  

 og fremme udenlandske investeringer og privatisering i Litauen.
 2. Samarbejdet tager navnlig sigte på:
- at der i Litauen skabes juridiske rammer for fremme og beskyttelse af  

 investeringer - at der om nødvendigt indgås bilaterale aftaler med medlemsstaterne om  

 fremme og beskyttelse af investeringer - at fortsætte bestræbelserne på at ophæve reguleringsforanstaltninger og  

 forbedre den økonomiske infrastruktur - at udveksle oplysninger om investeringsmuligheder i forbindelse med  

 handelsmesser, udstillinger, handelsuger og andre begivenheder.
 I den indledende fase kan der eventuelt ydes bistand fra Fællesskabet til  

 organer, der fremmer indadgående investeringer.
 3. Litauen overholder reglerne vedrørende handelsrelaterede aspekter af  

 investeringsforanstaltninger (TRIM).
Artikel 75 Små og mellemstore virksomheder 1. Parterne sigter mod at udvikle og styrke små og mellemstore  

 virksomheder (SMV) og samarbejdet mellem SMV i Fællesskabet og Litauen.
 2. De tilskynder til udveksling af oplysninger og knowhow på følgende  

 områder:
- om nødvendigt forbedring af de retlige, administrative, tekniske,  

 beskatningsmæssige og finansielle betingelser for etableringen og udbygningen  

 af små og mellemstore virksomheder og for grænseoverskridende samarbejde - tilrådighedsstillelse af specialiserede tjenester, som små og  

 mellemstore virksomheder har brug for (managementuddannelse, regnskabsvæsen,  

 marketing, kvalitetskontrol osv.), og styrkelse af organer, der yder en sådan  

 service - etablering, via europæiske virksomhedssamarbejdsnet, af passende  

 forbindelser til erhvervsdrivende i Fællesskabet med henblik på at forbedre  

 informationsstrømmen til små og mellemstore virksomheder og fremme  

 grænseoverskridende samarbejde.
 3. Samarbejdet omfatter faglig bistand, specielt til etablering af  

 relevant institutionel støtte til små og mellemstore virksomheder, både på  

 nationalt og regionalt plan, vedrørende finansiering, uddannelse, rådgivning,  

 teknologi og markedsføring.
Artikel 76 Landbrugs- og industristandarder og overensstemmelsesvurdering 1. Samarbejdet mellem parterne tager især sigte på at mindske forskellene  

 inden for standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer, om nødvendigt med faglig bistand fra  

 Fællesskabet.
 2. Med henblik herpå tager samarbejdet sigte på:
- at befordre anvendelsen af Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske standarder samt overensstemmelsesvurderingsprocedurer, idet det  

 erkendes, at Litauen for at nå sine miljøkvalitetsmål om nødvendigt kan  

 udvikle og implementere særlige (højere) standarder - om fornødent at indgå aftaler om gensidig anerkendelse på disse områder - at anspore Litauen til aktivt og regelmæssigt at deltage i arbejdet i  

 specialiserede organisationer (CEN, CENELEC, ETSI, EOTC, EUROMET) - at støtte Litauen i de europæiske målings- og afprøvningsprogrammer - at fremme udvekslingen mellem interesserede parter af tekniske og  

 metodologiske oplysninger inden for kvalitetskontrol med produktion og  

 produktionsprocesser.
 3. Fællesskabet stiller i fornødent omfang faglig bistand til rådighed for  

 Litauen.
Artikel 77 Samarbejde om videnskab og teknologi 1. Parterne fremmer samarbejdet inden for forskning og teknologisk  

 udvikling.
De retter i særdeleshed opmærksomheden mod følgende områder:
- udveksling af oplysninger om politikken på det videnskabelige og  

 teknologiske område - tilrettelæggelse af fælles møder om videnskabelige spørgsmål (seminarer  

 og workshopper) - fælles FoU-aktiviteter rettet mod at anspore til videnskabelig udvikling  

 og overførsel af teknologi og knowhow - uddannelsesaktiviteter og mobilitetsprogrammer for forskere og  

 specialister fra begge parter - udvikling af et klima, der kan befordre forskning og anvendelse af nye  

 teknologier samt passende beskyttelse af intellektuel ejendomsret til  

 forskningsresultater - litauisk deltagelse i Fællesskabets forskningsprogrammer i  

 overensstemmelse med stk. 3.
 Der stilles i fornødent omfang faglig bistand til rådighed.
 2. Associeringsrådet fastlægger de relevante procedurer for udviklingen af  

 samarbejdet.
 3. Samarbejdet i henhold til Fællesskabets rammeprogram for forskning og  

 teknologisk udvikling gennemføres på grundlag af særlige arrangementer, der  

 skal forhandles og indgås i overensstemmelse med de procedurer, som hver af  

 parterne fastlægger.
Artikel 78 Uddannelse 1. Parterne samarbejder med henblik på at sikre en harmonisk udvikling af  

 de menneskelige ressourcer og højne det generelle uddannelsesniveau og  

 erhvervskvalifikationerne i Litauen, både i den offentlige og den private  

 sektor, under hensyntagen til Litauens prioriterede mål.
Der vil blive  

 fastlagt institutionelle rammer og samarbejdsplaner i Den Europæiske  

 Erhvervsuddannelsesfonds, TEMPUS-programmets og Eurofakultetets regi.
Det  

 tages i denne sammenhæng også op til overvejelse, om Litauen kan deltage i  

 andre fællesskabsprogrammer.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende områder:
- reform af uddannelses- og erhvervsuddannelsessystemet i Litauen - erhvervsmæssig grunduddannelse, oplæring på arbejdspladsen og faglig  

 omskoling, herunder uddannelse af ledere og højtstående embedsmænd inden for  

 den offentlige og den private sektor, især inden for prioriterede områder,  

 der skal fastlægges nærmere - efteruddannelse for lærere - samarbejde mellem universiteter indbyrdes, samarbejde mellem  

 universiteter og virksomheder og mobilitet for lærere, studerende,  

 administratorer og unge - fremme af undervisningen i europæiske anliggender på de relevante  

 institutioner - gensidig anerkendelse af studieperioder og eksamensbeviser - fremme af sprogundervisningen i Litauen, især for befolkningsgrupper,  

 der tilhører mindretal - undervisning i fællesskabssprog, uddannelse af oversættere og tolke og  

 fremme af anvendelsen af fællesskabsnormer og -terminologi - udvikling af fjernundervisning og ny undervisningsteknologi - tilvejebringelse af undervisningsmateriale og -udstyr.
Artikel 79 Landbrug og agroindustri 1. Samarbejdet på dette område tager sigte på at modernisere,  

 omstrukturere og privatisere landbrug, ferskvandsfiskeri (indlandsfiskeri),  

 agroindustri og skovbrug.
Det skal bidrage til at fremme beskyttelsen og en  

 bæredygtig udnyttelse af naturlandskaber og ikke-forurenet jord.
 Samarbejdet rettes derfor navnlig mod:
 - at udvikle private bedrifter og distributionskanaler, oplagringsmetoder,  

 afsætning osv.
- at modernisere infrastrukturerne i landdistrikter (transport,  

 vandforsyning, telekommunikation) - at forbedre planlægningen af arealanvendelse, herunder byggeri og  

 byplanlægning - at udvikle kriterier for områder til ekstensivt og intensivt landbrug,  

 skovbrug og ferskvandsfiskeri (indlandsfiskeri) i overensstemmelse med  

 nationale og regionale udviklingsplaner og -programmer - at etablere og fremme et effektivt samarbejde om  

 landbrugsinformationssystemer - at forbedre produktivitet og kvalitet ved anvendelse af passende metoder  

 og produkter; at tilrettelægge undervisning i og tilsyn med anvendelsen af  

 miljøvenlige metoder i forbindelse med input - at fremme udviklingen af organisk landbrug og forarbejdning og afsætning  

 af produktionen - at fremme indførelsen af fællesskabsfødevarestandarder - at omstrukturere, udvikle, modernisere og decentralisere  

 fødevareforarbejdningsvirksomheder og deres afsætningsteknikker - at fremme komplementariteten i landbruget - at fremme det industrielle samarbejde på landbrugsområdet og  

 udvekslingen af knowhow, særlig mellem den private sektor i Fællesskabet og  

 Litauen - at udvikle et samarbejde om sanitær og fytosanitær lovgivning med  

 henblik på en gradvis harmonisering med Fællesskabets standarder gennem  

 bistand til uddannelse og tilrettelæggelse af kontrol - at fremme udveksling af oplysninger om landbrugspolitik og -lovgivning - at fremme joint ventures, især med henblik på samarbejde på  

 tredjelandsmarkeder.
 2. Fællesskabet yder om fornødent faglig bistand med henblik herpå.
Artikel 80 Fiskeri 1. Parterne udvikler deres samarbejde på fiskeriområdet i overensstemmelse  

 med fiskeriaftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Republikken  

 Litauen.
 2. I dette samarbejde tages der navnlig hensyn til:
- indførelse af et bæredygtigt fiskeri i verdenshavene og Østersøen - traditionelt fiskerisamarbejde - nødvendigheden af, at der udvikles fiskerikontrolsystemer,  

 fangststatistikker og informationssystemer - udvikling af de videnskabelige muligheder for undersøgelse af  

 fiskeressourcerne i Østersøen og en fælles indsats for bevarelse og fornyelse  

 af fiskebestandene (især laks og torsk) og indførelse af moderne teknologi på  

 dette område - gradvis modernisering af Litauens fiskerflåde og fiskeindustri ved  

 etablering af joint ventures - udvikling af private virksomheder på dette område og nødvendigheden af,  

 at der gives adgang til EF-erfaringer inden for markedsføringsmetoder - udvikling af industrielt samarbejde inden for fiskeri og udveksling af  

 knowhow - indførelse i Litauen af EF-produktionskvalitetsnormer og -sundhedsnormer  

 for fiskeopdræt (herunder foder) - udveksling af information om fiskeripolitik og -lovgivning og om  

 etablering af et marked for fiskerivarer - samarbejde i internationale fiskeriorganisationer.
Artikel 81 Energi 1. Parterne samarbejder på grundlag af markedsøkonomiske principper og  

 principperne i traktaten om det europæiske energicharter for at fremme den  

 gradvise integration af energimarkederne i Europa.
 2. Samarbejdet rettes især mod:
- udformning og planlægning af energipolitikken, herunder de langsigtede  

 aspekter - management og erhvervsuddannelse i energisektoren - fremme af energibesparelser og energieffektivitet - udvikling af energiressourcer - forbedring af distributionssystemet samt forbedring og diversificering  

 af udbuddet - miljøaspekterne af energiproduktion og -forbrug - kernekraft, især nuklear sikkerhed - en større åbning af energimarkedet, herunder lettelse af gas- og  

 eltransmission - elektricitet og gas, herunder undersøgelse af muligheden for  

 sammenkobling af europæiske forsyningsnet - modernisering af energiinfrastrukturen - fastlæggelse af rammebetingelser for samarbejde mellem virksomheder i  

 denne sektor - overførsel af teknologi og knowhow - samarbejde om pris- og beskatningspolitik i energisektoren - regionalt samarbejde i energisektoren mellem de baltiske stater, navnlig  

 som et vigtigt bidrag til energiforsyningssikkerhed i regionen.
 3. Der ydes om fornødent faglig bistand.
Artikel 82 Nuklear sikkerhed 1. Det er formålet med samarbejdet at tilvejebringe en sikrere anvendelse  

 af kernekraft.
 2. Samarbejdet på det nukleare område tager i første række sigte på  

 følgende:
- industrielle foranstaltninger til at opgradere sikkerheden i det  

 litauiske atomkraftværk - evaluering af muligheden for at forbedre sikkerheden i det eksisterende  

 atomkraftværk i Ignalina - forbedring af personaleuddannelsen - forbedring af love og forskrifter i Litauen om nuklear sikkerhed og  

 styrkelse af tilsynsmyndighederne og forøgelse af deres ressourcer - nuklear sikkerhed, nukleart katastrofeberedskab og styring i tilfælde af  

 uheld - strålingsbeskyttelse, herunder overvågning af stråling fra miljøet - problemer vedrørende brændselskredsløb, sikkerhedskontrol og fysisk  

 beskyttelse af nukleare materialer - forvaltning af radioaktivt affald - nedlukning og demontering af nukleare anlæg - dekontaminering - fastlæggelse af ensartede sikkerhedsnormer til beskyttelse af  

 arbejdstagernes sundhed, offentligheden og miljøet og sikring af, at de  

 overholdes.
 3. Samarbejdet omfatter udveksling af oplysninger og erfaringer samt  

 FoU-aktiviteter i overensstemmelse med bestemmelserne vedrørende videnskab og  

 teknologi.
4. Parterne er enige om nødvendigheden af, at de inden for rammerne af  

 deres respektive beføjelser og kompetence bestræber sig på at samarbejde om  

 bekæmpelse af atomsmugling.
Samarbejdet på dette område bør omfatte  

 udveksling af information, teknisk støtte til analyse og identifikation af  

 materialet og administrativ og faglig bistand til indførelse af en effektiv  

 toldkontrol.
Der kan efter behov fastlægges yderligere samarbejde på dette  

 område.
Artikel 83 Miljø 1. Parterne udvikler og styrker deres samarbejde om miljø og sundhed.
 2. Samarbejdet omfatter især følgende:
- effektiv overvågning af forureningsniveauer - bekæmpelse af lokal, regional og grænseoverskridende luft- og  

 vandforurening - effektiv, bæredygtig og ren produktion og anvendelse af energi;  

 sikkerheden på industrianlæg (herunder atomkraftværker) - klassificering og sikker behandling af kemikalier - vandkvalitet, særlig i grænseoverskridende vandveje (beskyttelse af  

 Østersøen mod forurening fra skibe, kunstige øer, platforme og andre kilder) - nedbringelse af affaldsmængder, genvinding og sikker bortskaffelse af  

 affald og gennemførelse af Basel-konventionen - bæredygtig udnyttelse af ikke-fornyelige naturressourcer - landbrugets indvirkning på miljøet, jorderosion og forurening med  

 landbrugskemikalier, vandeutrofiering - beskyttelse af skove, flora og fauna - bevarelse af den biologiske mangfoldighed - fredede områder - planlægning af arealudnyttelsen, herunder byggeri og byplanlægning - forbedring af den offentlige transport, især i byer - anvendelse af økonomiske og fiskale instrumenter - forvaltning af kystlinjen og forebyggelse af havforurening - globale klimaforandringer - genopretning af forurenede områder - beskyttelse af menneskets sundhed mod miljørisici.
 3. Samarbejdet finder navnlig sted gennem:
- udveksling af information og eksperter, især inden for overførsel af  

 rene teknologier og sikker anvendelse af miljøvenlig bioteknologi - institutionsopbygning og uddannelsesprogrammer - overførsel af teknologi og knowhow - tilnærmelse af lovgivning (fællesskabsstandarder) - samarbejde på regionalt plan (herunder mellem de tre baltiske lande og  

 inden for rammerne af Det Europæiske Miljøagentur) og på internationalt plan - udvikling af strategier, særlig med hensyn til globale og klimatiske  

 spørgsmål - oplysning og information om miljøspørgsmål - konsekvensanalyser på miljøområdet.
 4. Parterne indgår i et samarbejde på de forskellige områder for  

 vandforvaltning, med særligt henblik på:
- miljøvenlig anvendelse af vandet fra grænseoverskridende vandskel og  

 grænseoverskridende floder og søer - harmonisering af forskrifter vedrørende vandforvaltning og midler til  

 teknisk vandregulering (direktiver, grænser, standarder, normer, logistik) - modernisering af forskning og udvikling (R&D) og det videnskabelige  

 grundlag for vandforvaltning.
Artikel 84 Transport 1. Parterne udvikler og intensiverer samarbejdet på transportområdet med  

 henblik på at sætte Litauen i stand til:
- at omstrukturere og modernisere sin transportsektor - at øge bevægeligheden for personer og gods og forbedre adgangen til  

 transportmarkedet ved at fjerne administrative, tekniske og andre hindringer - at lette Fællesskabets transit gennem Litauen ad landevej, med jernbane,  

 ad indre vandveje og med kombineret transport - at opnå driftsstandarder svarende til dem, der findes i Fællesskabet.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende:
- uddannelsesprogrammer inden for økonomi, jura og teknik og forberedelse  

 af de lovgivningsmæssige og institutionelle rammer for udvikling og  

 gennemførelse af politikken, herunder privatisering af transportsektoren - faglig bistand og rådgivning og informationsudveksling (konferencer og  

 seminarer) - støtte til udvikling af infrastrukturen i Litauen.
 3. I samarbejdet prioriteres følgende områder:
- bygning og modernisering, på anerkendte transeuropæiske korridorer og  

 hovedruter af fælles interesse, af vej-, jernbane-, indre vandvejs-, havne-  

 og lufthavnsinfrastrukturer - forbedring af forholdene, nedbringelse af ventetiderne og lettelse af  

 passagen ved grænseovergangene på det litauiske afsnit af den multimodale  

 Kreta-korridor nr. 1 og 9, på grundlag af normer fastlagt ved Den Europæiske  

 Unions internationale aftaler med henblik på sikring af interoperabilitet - forvaltning af jernbaner, havne og lufthavne, herunder samarbejde mellem  

 de relevante nationale myndigheder - fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning - forbedring af det tekniske udstyr, så det bringes på linje med  

 fællesskabsstandarderne, især inden for kombineret vej- og jernbanetransport,  

 anvendelse af containere og omladning - bidrag til udviklingen af en transportpolitik, der er forenelig med  

 transportpolitikken i Fællesskabet - fremme af nærskibsfart (short-sea shipping) som alternativ til  

 landtransport og som en transportform, der er specielt velegnet i  

 Østersøregionen - fremme af fælles forsknings- og udviklingsprogrammer - konkrete projekter i tresidet eller multilateralt (Østersørådet) regi  

 for regionalt samarbejde, såsom Via Baltica.
Artikel 85 Telekommunikation, posttjenester og radiofoni 1. Parterne bestræber sig på at udvide og styrke samarbejdet på  

 telekommunikationsområdet.
Det omfatter:
- udveksling af information om politikken på telekommunikations-, post- og  

 radiofoniområdet - indførelse af stabile og konsistente lovgivningsmæssige rammer for  

 telekommunikation, posttjenester og radiofoni - udveksling af teknisk og anden information og tilrettelæggelse af  

 seminarer, workshopper og konferencer for eksperter fra begge sider - uddannelses- og rådgivningsaktiviteter - overførsel af teknologi - fælles gennemførelse af projekter med deltagelse af relevante instanser  

 fra begge sider - fremme af anvendelsen af europæiske standarder og certificeringssystemer - fremme af nye kommunikationsfaciliteter, tjenesteydelser og anlæg,  

 særlig sådanne, som har kommercielle anvendelsesformål - samarbejde om udvikling af den implementationsstrategiske plan for det  

 tjenesteintegrerede digitalnet.
 2. Aktiviteterne skal rette sig mod følgende prioriterede områder:
- udvikling og anvendelse af en sektorbestemt markedspolitik for  

 telekommunikation, posttjenester og radiofoni i Litauen og af retlige  

 forskrifter og procedurer - modernisering af Litauens telekommunikationsnet og integration heraf i  

 de europæiske og verdensomspændende net - samarbejde inden for de europæiske standardiseringsorganer - integration af transeuropæiske systemer - retlige aspekter af telekommunikation - forvaltning af telekommunikation i det nye europæiske erhvervsklima:  

 organisatoriske strukturer, strategier og planlægning, indkøbsprincipper,  

 takststruktur inden for taletelefonitjeneste - fysisk planlægning, byggeri og byplanlægning - forbedring af datanettet og udvikling af databaserede  

 informationstjenester.
Artikel 86 Informationsinfrastruktur Parterne bestræber sig på at udvide og styrke samarbejdet med henblik på  

 etablering af en global informationsinfrastruktur.
Det omfatter:
- udveksling af information om politik og programmer, der tager sigte på  

 etablering af informationsinfrastrukturen og de tilsvarende tjenester - snævert samarbejde mellem institutioner, der forvalter de nuværende  

 informationsnet og databaser (universitets- og/eller regeringsorganer) - udveksling af information om teknologi og markedsbehov og anden  

 information; organisering af seminarer, workshopper og konferencer for  

 eksperter og erhvervsfolk fra begge parter - uddannelses- og rådgivningsaktiviteter - fælles gennemførelse af projekter - fremme og godkendelse af informationsteknologistandarder, certificering  

 af maskinel og programmel og prøvning - fremme af passende lovgivningsmæssige rammer, vurdering af eksisterende  

 lovgivning om informationsteknologi i relation til lovgivningen i Den  

 Europæiske Union - foranstaltninger til fremme af informationstjenesternes og  

 infrastrukturens vækst - samarbejde på områderne elektronisk informationsudvekslingsteknologi  

 (EDI) og informationssikkerhedssystemer og -politik.
Artikel 87 Bank- og forsikringsvæsen og andre finansielle tjenesteydelser 1. Parterne samarbejder med henblik på at skabe og udvikle egnede rammer  

 for fremme af bank- og forsikringsvirksomhed samt sektoren for finansielle  

 tjenesteydelser i Litauen.
 2. Samarbejdet skal fokusere på:
- udvikling af effektive regnskabs- og revisionssystemer i Litauen på  

 grundlag af internationale regler og fællesskabsstandarder - styrkelse og omstrukturering af bankvæsen og finansielle systemer - forbedring og harmonisering af overvågning og regulering af  

 bankvirksomhed og finansielle tjenesteydelser - udarbejdelse af terminologiglosarer - udveksling af oplysninger navnlig om gældende lovgivning og lovgivning,  

 der er under forberedelse - udarbejdelse og oversættelse af fællesskabslovgivning og litauisk  

 lovgivning.
 3. Med henblik herpå skal samarbejdet omfatte faglig bistand og  

 uddannelse.
Artikel 88 Samarbejde om revision og finansiel kontrol 1. Parterne samarbejder med henblik på at udvikle effektive finansielle  

 kontrol- og revisionssystemer i den litauiske administration på grundlag af  

 standardmetoder og -procedurer i Fællesskabet.
 2. Samarbejdet sigter navnlig mod:
- udveksling af relevante oplysninger om revisionssystemer - harmonisering af revisionsdokumenter - uddannelse og rådgivning.
 3. Med henblik herpå yder Fællesskabet om fornødent faglig bistand.
Artikel 89 Monetær politik På anmodning af de litauiske myndigheder stiller Fællesskabet faglig  

 bistand til rådighed for at støtte Litauens bestræbelser på gradvis at bringe  

 sin politik på linje med Det Europæiske Monetære System.
På Litauens  

 anmodning tilrettelægger det uformel udveksling af oplysninger om  

 principperne for Det Europæiske Monetære System og systemets funktion.
Artikel 90 Hvidvaskning af penge 1. Parterne er enige om nødvendigheden af at gøre en energisk indsats for  

 og samarbejde om at forhindre, at deres finansielle systemer benyttes til  

 hvidvaskning af indtægter fra kriminelle aktiviteter i almindelighed og  

 narkotikakriminalitet i særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område omfatter administrativ og faglig bistand  

 med henblik på fastlæggelse af egnede standarder til bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge svarende til dem, der er vedtaget af Fællesskabet og  

 andre internationale organer på dette område, især Financial Action Task  

 Force (FATF).
Artikel 91 Regionaludvikling 1. Parterne styrker deres indbyrdes samarbejde om regionaludvikling og  

 fysisk planlægning.
 2. Til dette formål kan der træffes følgende foranstaltninger:
- informationsudveksling mellem nationale, regionale eller lokale  

 myndigheder om regionalpolitik og fysisk planlægningspolitik og om fornødent  

 bistand til Litauen til fastlæggelse af en sådan politik - fælles indsats fra regionale og lokale myndigheder inden for økonomisk  

 udvikling - undersøgelse af fælles initiativer til udvikling af interregionalt  

 samarbejde med Østersøregioner i Fællesskabet - udveksling af besøg med henblik på undersøgelse af mulighederne for  

 samarbejde og bistand - udveksling af embedsmænd eller eksperter - faglig bistand med særligt henblik på udviklingen af ugunstigt stillede  

 regioner, herunder grænseområder - fastlæggelse af programmer for udveksling af information og erfaringer,  

 også gennem seminarer.
Artikel 92 Boligbyggeri og anlægsarbejderplanlæg Parterne samarbejder inden for bolig- og anlægssektoren.
Dette samarbejde  

 har bl.a.til formål at modernisere og omstrukturere bolig- og anlægssektoren  

 under hensyntagen til de hermed forbundne sundheds-, sikkerheds-, miljø- og  

 energieffektivitetsmæssige aspekter.
Artikel 93 Samarbejde på det sociale område 1. Hvad angår sundhed og sikkerhed på arbejdspladsen og  

 befolkningssundhed, udvikler parterne et indbyrdes samarbejde med det sigte  

 at øge beskyttelsen af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed med udgangspunkt  

 i det bestående beskyttelsesniveau i Fællesskabet.
Samarbejdet skal navnlig  

 omfatte:
- faglig bistand - udveksling af eksperter - samarbejde mellem virksomheder - informations- og uddannelsesaktiviteter - befolkningssundhed.
 2. Med hensyn til beskæftigelsen rettes samarbejdet mellem parterne især  

 mod:
- organisering af arbejdsmarkedet - modernisering af arbejdsformidling, erhvervsvejledning og  

 omskolingsprogrammer - planlægning og gennemførelse af regionale omstruktureringsprogrammer - befordring af den lokale beskæftigelsesudvikling.
 Samarbejdet på disse områder gennemføres i form af bl.a. undersøgelser,  

 ekspertbistand, information og uddannelse.
 3. Hvad angår social sikring, søger parterne gennem deres samarbejde at  

 tilpasse det sociale sikringssystem i Litauen til den nye økonomiske og  

 sociale situation, navnlig i kraft af ekspertbistand, information og  

 uddannelse.
Artikel 94 Turisme Parterne intensiverer og udvikler deres indbyrdes samarbejde vedrørende  

 turisme, især med henblik på:
- at lette turismen - at øge informationsstrømmen gennem internationale netværk, databaser  

 osv.
- at overføre knowhow gennem erhvervsuddannelse, udvekslinger og seminarer - at styrke regionale samarbejdsprojekter - at undersøge mulighederne for fælles aktiviteter (grænseoverskridende  

 projekter, venskabsbyer osv.) - at udvikle agro-turismen - at indføre edb-baserede booking- og informationssystemer (fortrinsvis  

 fælles for alle tre baltiske stater) og forbrugerbeskyttelsesnormer for  

 turister.
Artikel 95 Information og kommunikation 1. Hvad information og kommunikation angår, tager Fællesskabet og Litauen  

 passende skridt til at stimulere en effektiv gensidig udveksling af  

 information.
Der lægges særlig vægt på programmer, der har til formål at give  

 offentligheden grundlæggende information om Den Europæiske Union og at give  

 bestemte kredse i Litauen mere specialiseret information, herunder om muligt  

 adgang til Fællesskabets databaser.
 2. Parterne foretager en koordinering og, hvis det er hensigtsmæssigt, en  

 harmonisering af deres politik vedrørende regulering af grænseoverskridende  

 radio- og fjernsynsudsendelser, tekniske standarder og fremme af europæisk  

 audiovisuel teknologi.
 3. Samarbejdet kan efter behov omfatte udvekslingsprogrammer, stipendier  

 og uddannelsesmuligheder for journalister og eksperter inden for  

 mediesektorerne.
Artikel 96 Forbrugerbeskyttelse 1. Parterne samarbejder med henblik på at opnå fuld overensstemmelse  

 mellem forbrugerbeskyttelsessystemerne i Litauen og Fællesskabet.
En effektiv  

 forbrugerbeskyttelse er nødvendig for at sikre, at markedsøkonomien fungerer  

 på rette vis.
 2. I det øjemed og ud fra deres fælles interesser fremmer og sikrer  

 parterne:
- en aktiv forbrugerbeskyttelsespolitik i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen og eventuelle relevante FN-retningslinjer for  

 forbrugerbeskyttelse - tilnærmelse af lovgivningen og tilpasning af forbrugerbeskyttelsen i  

 Litauen, så den bringes på linje med forbrugerbeskyttelsen i Fællesskabet - en effektiv retlig beskyttelse af forbrugerne for at forbedre  

 forbrugsgodernes kvalitet og opretholde passende sikkerhedsstandarder.
 3. Samarbejdet kan omfatte:
- udveksling af information om farlige produkter - uddannelse af specialister i forbrugerbeskyttelse for regeringen og  

 private organisationer - støtte til udvikling af uafhængige organisationer, der har til formål at  

 gøre forbrugerne mere bevidste, især i kraft af information - oprettelse af informations- og rådgivningscentre til bilæggelse af  

 tvister og ydelse af juridisk og anden forbrugerrådgivning; der træffes  

 foranstaltninger til samarbejde mellem centrene i Litauen og Fællesskabet - adgang til Fællesskabets databanker - fremme af udvekslinger mellem forbrugerrepræsentanter.
 4. Fællesskabet yder om fornødent faglig bistand.
Artikel 97 Told 1. Formålet med samarbejdet vedrørende told er at sikre overholdelse af  

 alle bestemmelser, der forudses vedtaget på handelsområdet, og at opnå en  

 tilnærmelse af Litauens toldsystem til Fællesskabets og således at medvirke  

 til at bane vej for de liberaliseringsforanstaltninger, der planlægges i  

 henhold til denne aftale.
 2. Samarbejdet omfatter især følgende:
- udveksling af information, herunder om undersøgelsesmetoder - udvikling af grænseinfrastrukturen - indførelse af det administrative enhedsdokument og sammenkobling mellem  

 forsendelsesordningerne i Fællesskabet og Litauen - forenkling af kontrol og formaliteter i forbindelse med godstransport - tilrettelæggelse af seminarer og udstationeringer - støtte til indførelse af moderne toldinformationssystemer.
 Der ydes om fornødent faglig bistand.
 3. Uden at det berører det yderligere samarbejde omhandlet i denne aftale,  

 særlig artikel 100 og afsnit VII, ydes den gensidige bistand mellem parternes  

 administrative myndigheder i toldspørgsmål i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i protokol nr. 5.
Artikel 98 Statistisk samarbejde 1. Samarbejdet på dette område tager sigte på at udvikle et effektivt  

 statistisk system, der hurtigt og rettidigt kan give de fornødne pålidelige  

 statistiske oplysninger til at støtte og overvåge den økonomiske reformproces  

 og bidrage til at udvikle privat foretagsomhed i Litauen.
 2. Parterne samarbejder især om:
- at styrke Litauens statistiske system - at fremme en harmonisering med internationale (og særlig Fællesskabets)  

 metoder, standarder og klassifikationer - at tilvejebringe de fornødne data til støtte for og overvågning af de  

 økonomiske reformer - at stille de relevante makroøkonomiske og mikroøkonomiske data til  

 rådighed for virksomheder i den private sektor - at sikre oplysningernes fortrolighed - at udveksle statistiske oplysninger.
 3. Fællesskabet yder om fornødent faglig bistand.
Artikel 99 Økonomi 1. Fællesskabet og Litauen befordrer den økonomiske reform- og  

 integrationsproces ved at samarbejde om en bedre forståelse af de  

 grundlæggende elementer i deres respektive økonomier og om formulering og  

 gennemførelse af økonomisk politik i en markedsøkonomi.
 2. Med henblik herpå skal Fællesskabet og Litauen:
- udveksle oplysninger om makroøkonomiske resultater og udsigter og om  

 udviklingsstrategier - sammen undersøge økonomiske spørgsmål af gensidig interesse, herunder  

 fastlæggelse af rammer for økonomisk politik og midlerne til gennemførelse  

 heraf - særlig på grundlag af handlingsprogrammet for samarbejde om økonomiske  

 aspekter anspore til et bredt samarbejde mellem økonomer og erhvervsledere i  

 Fællesskabet og Litauen med henblik på at fremme overførslen af knowhow til  

 udformning af økonomiske politikker og sikre en vid udbredelse af  

 resultaterne af den relevante forskning.
Artikel 100 Offentlig administration Parterne fremmer samarbejdet mellem deres offentlige  

 forvaltningsmyndigheder, og yder i fornødent omfang faglig bistand, herunder  

 tilrettelæggelse af udvekslingsprogrammer, for at sikre et bedre gensidigt  

 kendskab til deres respektive systemers struktur og funktionsmåde.
Artikel 101 Narkotika 1. Inden for rammerne af deres respektive beføjelser og kompetence  

 samarbejder parterne om at øge effektiviteten og gennemslagskraften af  

 politik og foranstaltninger til bekæmpelse af ulovlig produktion af,  

 forsyning og handel med narkotika og psykotrope stoffer, herunder  

 forebyggelse af omdirigering af kemiske prækursorstoffer, samt om fremme af  

 forebyggelse og formindskelse af efterspørgslen efter narkotika.
 2. Parterne enes om de nødvendige samarbejdsmetoder til at virkeliggøre  

 disse mål, herunder retningslinjerne for gennemførelsen af fælles aktioner.
 3. Samarbejdet på dette område baseres på gensidige konsultationer og  

 snævert samarbejde mellem parterne om mål og foranstaltninger på de i stk. 1  

 omhandlede felter og omfatter bl.a. om muligt faglig bistand fra  

 Fællesskabet.
 Samarbejdet med henblik på bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer omfatter faglig og administrativ bistand vedrørende bl.a.:
- udformning og gennemførelse af national lovgivning; - oprettelse og styrkelse af institutioner og informationscentre og  

 social- og sundhedscentre; - effektivisering af institutioner, der arbejder med bekæmpelse af ulovlig  

 narkotikahandel; - personaleuddannelse og forskning; - modvirkning af anvendelse af prækursorer og andre kemiske stoffer til  

 ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer ved fastlæggelse af  

 egnede standarder svarende til dem, der er vedtaget af Fællesskabet og  

 relevante internationale organer, navnlig Chemical Action Task Force (CATF).
 Parterne kan aftale at inddrage andre områder.
Afsnit VII Samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter Artikel 102 1. Inden for deres beføjelser og kompetence samarbejder parterne om at  

 bekæmpe især følgende ulovlige aktiviteter:
- ulovlig indvandring og deres statsborgeres ulovlige ophold på den anden  

 parts område under hensyntagen til principperne om og praksis for fornyet  

 indrejse; - korruption; - ulovlige transaktioner med industriaffald og forfalskede varer - ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer; - organiseret kriminalitet.
 2. Samarbejdet om de i stk. 1 omhandlede anliggender baseres på gensidige  

 konsultationer og snæver koordinering mellem parterne og omfatter faglig og  

 administrativ bistand til:
- udformning af national lovgivning; - oprettelse af informationscentre; - effektivisering af institutioner, der har til opgave at bekæmpe ulovlige  

 aktiviteter; - uddannelse af personale og udvikling af undersøgelsesmuligheder; - udformning af gensidigt acceptable foranstaltninger til bekæmpelse af  

 ulovlige aktiviteter.
 Parterne kan aftale at inddrage andre områder.
Afsnit VIII Kulturelt samarbejde Artikel 103 1. Parterne forpligter sig til at fremme, stimulere og lette det  

 kulturelle samarbejde.
Hvor det er hensigtsmæssigt, kan Fællesskabets eller  

 en eller flere medlemsstaters kulturelle samarbejdsaktiviteter udvides til  

 også at omfatte Litauen, og der kan udvikles yderligere aktiviteter af  

 interesse for begge parter.
 Dette samarbejde kan navnlig omfatte:
- litterære oversættelser; - udveksling af kunstværker og kunstnere på et ikke-kommercielt grundlag; - bevarelse og restaurering af historiske og kulturelle monumenter og  

 steder (arkitektonisk arv og kulturarv); - uddannelse; - kulturarrangementer (f.eks. sangfestivaler); - publicity for vigtige kulturbegivenheder; - samarbejde mellem biblioteker.
2. Parterne kan samarbejde om at fremme den audiovisuelle industri i  

 Europa.
Specielt vil den audiovisuelle sektor i Litauen kunne ansøge om at  

 deltage i aktiviteter, der iværksættes af Fællesskabet som led i  

 MEDIA-programmet, i overensstemmelse med de procedurer, der fastlægges af de  

 ansvarlige organer for de forskellige aktiviteter, og Rådets afgørelse af 21.  

 december 1990 om indførelse af programmet.
 Parterne foretager en koordinering og, hvis det er hensigtsmæssigt, en  

 harmonisering af deres politik vedrørende regulering af grænseoverskridende  

 radio- og fjernsynsspredning, idet der lægges særlig vægt på spørgsmål  

 vedrørende erhvervelse af intellektuelle ejendomsrettigheder til programmer,  

 der udsendes pr. satellit eller kabel, tekniske standarder på det  

 audiovisuelle område og fremme af europæisk audiovisuel teknologi.
 Samarbejdet kan bl.a. omfatte udveksling af programmer, stipendier og  

 faciliteter for uddannelse af journalister og andre, der er beskæftiget inden  

 for medierne.
Afsnit IX Finansielt samarbejde Artikel 104 Med henblik på at virkeliggøre denne aftales målsætninger modtager Litauen  

 i overensstemmelse med artikel 105, 106, 107 og 108 og med forbehold af  

 artikel 107, midlertidig finansiel bistand fra Fællesskabet i form af  

 gavebistand og lån, herunder lån fra Den Europæiske Investeringsbank (EIB) i  

 overensstemmelse med artikel 18 i Bankens vedtægter, for at fremskynde den  

 økonomiske omstrukturering i Litauen.
Artikel 105 Denne finansielle bistand ydes:
- inden for rammerne af et vejledende flerårigt program under PHARE i  

 henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 3906/89, som ændret, eller inden for  

 nye flerårige finansielle rammer, som Fællesskabet fastlægger efter  

 konsultationer med Litauen og under hensyntagen til betragtningerne i artikel  

 106 og 107; - i form af lån fra Den Europæiske Investeringsbank inden for et loft og i  

 en rådighedsperiode, som skal fastlægges nærmere efter konsultationer med  

 Litauen i medfør af de relevante bestemmelser i traktaten om Den Europæiske  

 Union.
Artikel 106 Målsætningerne og områderne for Fællesskabets finansielle bistand  

 fastlægges i et vejledende program, der skal vedtages af de to parter.  

 Parterne underretter Associeringsrådet herom.
Artikel 107 1. Fællesskabet undersøger i tilfælde af særlige behov under hensyntagen  

 til de samlede finansielle ressourcer, der står til rådighed, på anmodning af  

 Litauen og i samråd med internationale finansieringsinstitutter inden for  

 rammerne af G-24 muligheden for at yde midlertidig finansiel bistand til:
- at støtte foranstaltninger, der sigter på at opretholde  

 konvertibiliteten for den litauiske valuta; - at støtte stabiliserings- og strukturtilpasningsbestræbelser på  

 mellemlang sigt, herunder betalingsbalancestøtte.
 2. Det er en forudsætning for denne finansielle bistand, at Litauen efter  

 omstændighederne inden for rammerne af G-24 fremlægger programmer, der er  

 godkendt af IMF, for konvertibilitet og/eller omstrukturering af den  

 litauiske økonomi med henblik på Fællesskabets godkendelse, og at Litauen  

 vedvarende opretholder disse programmer, og at der som endeligt mål sker en  

 hurtig overgang til dækning af finansieringsbehov ved hjælp af private  

 kilder.
 3. Associeringsrådet underrettes om, på hvilke betingelser denne bistand  

 ydes, og om, hvorledes Litauen overholder de forpligtelser, det påtager sig i  

 forbindelse med sådan bistand.
Artikel 108 Fællesskabets finansielle bistand vurderes på baggrund af de behov, der  

 opstår, og Litauens udviklingsniveau under hensyntagen til fastlagte  

 prioriterede mål og absorptionskapaciteten i den litauiske økonomi, evnen til  

 at tilbagebetale lån og de resultater, der opvises i bestræbelserne for at  

 indføre markedsøkonomi og for en omstrukturering i Litauen.
Artikel 109 For at sikre den bedst mulige anvendelse af de disponible ressourcer  

 drager parterne omsorg for, at Fællesskabets bidrag ydes i nær koordination  

 med bidragene fra andre kilder, såsom medlemsstaterne, andre lande, herunder  

 G-24, og internationale finansieringsinstitutter som Den Internationale  

 Valutafond, Den Internationale Bank for Genopbygning og Udvikling og Den  

 Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Artikel 110 Litauen deltager i rammeprogrammer, særprogrammer, projekter eller andre  

 aktiviteter, der iværksættes af Fællesskabet på de områder, der er fastsat i  

 bilag XX.
Uden at det berører Litauens nuværende deltagelse i de i bilag XX  

 omhandlede aktiviteter, fastlægger Associeringsrådet vilkårene for Litauens  

 deltagelse i disse aktiviteter.
Litauens finansielle bidrag til de i bilag XX  

 omhandlede aktiviteter baseres på det princip, at Litauen selv afholder  

 udgifterne i forbindelse med sin deltagelse.
Om nødvendigt kan Fællesskabet  

 ud fra en vurdering af omstændighederne i det enkelte tilfælde og i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for De Europæiske Fællesskabers  

 almindelige budget, beslutte at betale et supplement til Litauens bidrag.
Afsnit X Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelser Artikel 111 Der oprettes et Associeringsråd, som skal føre tilsyn med denne aftales  

 gennemførelse.
Det træder sammen på ministerplan en gang om året, og når  

 omstændighederne kræver det.
Det undersøger alle større spørgsmål, som opstår  

 inden for rammerne af aftalen, og alle andre bilaterale eller internationale  

 spørgsmål af gensidig interesse.
Artikel 112 1. Associeringsrådet består af medlemmerne af Rådet for Den Europæiske  

 Union og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på den ene  

 side og medlemmer udpeget af den litauiske regering på den anden side.
 2. Medlemmerne af Associeringsrådet kan lade sig repræsentere i  

 overensstemmelse med de betingelser, der fastsættes i forretningsordenen.
 3. Associeringsrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 4. Formandshvervet i Associeringsrådet udøves på skift af et medlem af  

 Rådet for Den Europæiske Union og et medlem af den litauiske regering i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der fastsættes i forretningsordenen.
 5. EIB deltager efter omstændighederne som observatør i Associeringsrådets  

 arbejde.
Artikel 113 Associeringsrådet har med henblik på virkeliggørelse af denne aftales mål  

 beføjelse til at træffe afgørelser i de deri fastsatte tilfælde.
Afgørelserne  

 er bindende for parterne, som træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 gennemføre de trufne afgørelser.
Associeringsrådet kan også rette passende  

 henstillinger.
 Det udfærdiger sine afgørelser og henstillinger efter aftale mellem de to  

 parter.
Artikel 114 1. Hver af de to parter kan indbringe alle tvister vedrørende anvendelsen  

 eller fortolkningen af denne aftale for Associeringsrådet.
 2. Associeringsrådet kan bilægge tvisten ved en afgørelse.
 3. Hver af parterne har pligt til at træffe de foranstaltninger, som  

 gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte afgørelse indebærer.
4. Er det ikke muligt at bilægge tvisten i overensstemmelse med denne  

 artikels stk. 2, kan hver af parterne meddele den anden part, at den har  

 udpeget en voldgiftsmand; den anden part skal derefter inden to måneder  

 udpege en anden voldgiftsmand.
Med henblik på anvendelsen af denne procedure  

 betragtes Fællesskabet og dets medlemsstater som en enkelt part i tvisten.
 Associeringsrådet udpeger en tredje voldgiftsmand.
 Voldgiftskendelserne vedtages ved flertalsafgørelser.
 Hver part i tvisten skal tage de nødvendige skridt til at efterkomme  

 voldgiftskendelsen.
Artikel 115 1. Associeringsrådet bistås i udøvelsen af sine opgaver af et  

 Associeringsudvalg bestående af repræsentanter for medlemmerne af Rådet for  

 Den Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske  

 Fællesskaber på den ene side og repræsentanter for den litauiske regering på  

 den anden side, normalt på højtstående embedsmandsplan.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden Associeringsudvalgets  

 opgaver, som omfatter forberedelse af Associeringsrådets møder, og hvorledes  

 Associeringsudvalget skal fungere.
2. Associeringsrådet kan uddelegere enhver af sine beføjelser til  

 Associeringsudvalget.
I så fald træffer Associeringsudvalget sine afgørelser  

 i overensstemmelse med artikel 113.
Artikel 116 Associeringsrådet kan beslutte at nedsætte særlige udvalg eller  

 arbejdsgrupper, der skal bistå det i udførelsen af dets hverv.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden de nærmere  

 retningslinjer for sådanne udvalgs og arbejdsgruppers sammensætning og  

 opgaver samt for deres funktionsmåde.
Artikel 117 Der nedsættes et Parlamentarisk Udvalg.
Det skal være forum for  

 medlemmerne af det litauiske parlament og Europa-Parlamentet med henblik på  

 møder og udveksling af synspunkter.
Det mødes med mellemrum, som det selv  

 fastsætter.
Artikel 118 1. Det Parlamentariske Udvalg består af medlemmer af Europa-Parlamentet på  

 den ene side og medlemmer af det litauiske parlament på den anden side.
 2. Det Parlamentariske Udvalg fastsætter selv sin forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Det Parlamentariske Udvalg udøves på skift af  

 Europa-Parlamentet og det litauiske parlament i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der fastsættes i dets forretningsorden.
Artikel 119 Det Parlamentariske Udvalg kan anmode Associeringsrådet om relevante  

 oplysninger vedrørende denne aftales gennemførelse.
Associeringsrådet  

 forelægger udvalget de ønskede oplysninger.
 Det Parlamentariske Udvalg underrettes om Associeringsrådets afgørelser.
 Det Parlamentariske Udvalg kan rette henstillinger til Associeringsrådet.
Artikel 120 Hver af parterne forpligter sig til inden for denne aftales  

 anvendelsesområde at sikre, at fysiske og juridiske personer fra den anden  

 part har adgang uden forskelsbehandling i forhold til egne statsborgere til  

 parternes kompetente domstole og administrative organer for at kunne forsvare  

 deres individuelle rettigheder og deres ejendomsrettigheder, herunder  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
Artikel 121 Ingen bestemmelse i denne aftale forhindrer en af parterne i at træffe  

 foranstaltninger, som:
a) den finder nødvendige for at forhindre udbredelsen af oplysninger, der  

 kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser; b) vedrører produktion af eller handel med våben, ammunition og  

 krigsmaterial eller forskning, udvikling og produktion, der er uundværlig i  

 forsvarsøjemed, såfremt disse foranstaltninger ikke ændrer  

 konkurrencevilkårene for de varer, der ikke er beregnet til specifikt  

 militære formål; c) den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af alvorlige  

 interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og orden, krig  

 eller alvorlig international spænding, som udgør en krigstrussel, eller for  

 opfyldelsen af forpligtelser, den har påtaget sig med henblik på bevarelse af  

 fred og international sikkerhed d) den anser for nødvendige for at opfylde sine internationale  

 forpligtelser vedrørende kontrol med industrivarer og teknologi med dobbelt  

 anvendelse.
Artikel 122 1. Inden for de områder, der omfattes af denne aftale, og uden at dette  

 berører særlige bestemmelser heri:
- må de ordninger, der anvendes af Litauen over for Fællesskabet, ikke  

 føre til nogen form for forskelsbehandling mellem medlemsstaterne, deres  

 statsborgere eller deres virksomheder eller filialer; - må de ordninger, der anvendes af Fællesskabet over for Litauen, ikke  

 føre til nogen form for forskelsbehandling mellem litauiske statsborgere  

 eller virksomheder eller filialer.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke parternes ret til at anvende de  

 relevante bestemmelser i deres skattelovgivning på skattepligtige, som ikke  

 befinder sig i samme situation med hensyn til bopæl.
Artikel 123 Varer med oprindelse i Litauen må ikke nyde en gunstigere behandling, når  

 de indføres i Fællesskabet, end den, medlemsstaterne indrømmer hinanden  

 indbyrdes.
 Den behandling, der indrømmes Litauen i henhold til afsnit IV og afsnit V,  

 kapitel I, må ikke være gunstigere end den, medlemsstaterne indrømmer  

 hinanden indbyrdes.
Artikel 124 1. Parterne træffer alle fornødne almindelige eller særlige  

 foranstaltninger for at opfylde deres forpligtelser i henhold til denne  

 aftale.
De drager omsorg for, at denne aftales målsætning virkeliggøres.
2. Finder en part, at den anden part har tilsidesat en forpligtelse i  

 henhold til denne aftale, kan den træffe passende foranstaltninger.
Den  

 meddeler forud herfor, undtagen i særligt hastende tilfælde,  

 Associeringsrådet alle nødvendige oplysninger for at muliggøre en grundig  

 undersøgelse af situationen med henblik på at nå frem til en for parterne  

 acceptabel løsning.
De foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i denne aftales  

 funktion, skal foretrækkes.
Disse foranstaltninger meddeles straks  

 Associeringsrådet og vil der på anmodning af den anden part blive gjort til  

 genstand for konsultationer.
Artikel 125 Denne aftale berører, indtil der er opnået lige rettigheder for  

 enkeltpersoner og virksomheder i henhold til denne aftale, ikke rettigheder,  

 der er dem sikret på grundlag af bestående aftaler mellem en eller flere  

 medlemsstater på den ene side og Litauen på den anden side, undtagen hvad  

 angår sektorer, der henhører under Fællesskabets kompetence, og med forbehold  

 af medlemsstaternes forpligtelser i medfør af denne aftale i sektorer, der  

 henhører under deres kompetence.
Artikel 126 I denne aftale forstås ved »parter« på den ene side Fællesskabet  

 eller dets medlemsstater eller Fællesskabet og dets medlemsstater i  

 overensstemmelse med deres respektive beføjelser og på den anden side  

 Litauen.
Artikel 127 Protokol nr. 1-5 og bilag nr.
I-XX udgør en integrerende del af denne  

 aftale.
Artikel 128 Denne aftale indgås på ubestemt tid.
Hver af parterne kan opsige denne aftale ved notifikation herom til den  

 anden part.
Aftalen ophører med at være i kraft seks måneder efter datoen for  

 en sådan notifikation.
Artikel 129 Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union er depositar for  

 denne aftale Artikel 130 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor traktaterne om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab finder anvendelse, og  

 på de i disse traktater fastsatte betingelser, og på den anden side for  

 Republikken Litauens område.
Artikel 131 Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på dansk, engelsk, finsk,  

 fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk, tysk og  

 litauisk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
Artikel 132 Denne aftale godkendes af parterne i overensstemmelse med deres egne  

 procedurer.
 Denne aftale træder i kraft den første dag i den anden måned efter det  

 tidspunkt, på hvilket parterne giver hinanden notifikation om afslutningen af  

 de procedurer, der er nævnt i stk. 1.
 Denne aftale træder på tidspunktet for sin ikrafttræden i stedet for  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Republikken Litauen om handel og økonomisk og  

 handelsmæssigt samarbejde, undertegnet den 11. maj 1992 i Bruxelles.
 Denne aftale bygger delvis på, videreudvikler og inkorporerer de vigtigste  

 bestemmelser i aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og Republikken  

 Litauen om frihandel og handelsanliggender, undertegnet den 18. juli 1994.  

 Denne aftale træder på tidspunktet for sin ikrafttræden i stedet for aftalen  

 om frihandel og handelsanliggender.
 De afgørelser, der er truffet af Det Blandede Udvalg, som er nedsat ved  

 aftalen om handel og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, og som også  

 varetager de opgaver, det er tillagt ved aftalen om frihandel og  

 handelsanliggender, finder fortsat anvendelse, indtil de ophæves ved  

 afgørelser truffet af Associeringsrådet.
 Associeringsrådet vedtager på sit første møde de ændringer til denne  

 aftale, særlig protokollerne og bilagene, der er nødvendige for at tilpasse  

 den til ændringer til aftalen om frihandel og handelsanliggender vedtaget af  

 Det Blandede Udvalg i tiden mellem undertegnelsen og ikrafttrædelsen af denne  

 aftale.
DEN EUROPÆISKE UNION Bruxelles, den 23. maj 1995 RÅDET 6810/95 LIMITE PECOS 69 N O T E Vedr.: Europaaftalen om oprettelse af en associering mellem De  

 Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken  

 Litauen på den anden side Hoslagt følger til delegationerne teksten til ovennævnte aftale og  

 slutakten hertil efter gennemgang i Jurist-lingvist-Gruppen.(*) (*)Bilagene og protokollerne findes i dok.6810/95 ADD1.
DEN EUROPÆISKE UNION Bruxelles, den 31. maj 1995 RÅDET 6810/95 ADD 1  

 LIMITE PECOS 69 N O T E Vedr.: Europaaftalen om oprettelse af en associering mellem De  

 Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken  

 Litauen på den anden side Hoslagt følger til delegationerne bilagene og protokollerne til ovennævnte  

 aftale efter gennemgang i Jurist-lingvist-Gruppen.
LISTE OVER BILAG I Artikel 9 og 18 Definition af industrivarer og landbrugsprodukter II Artikel 11, stk. 2 Litauens importtoldindrømmelser III Artikel 11, stk. 3 Litauens importtoldindrømmelser IV Artikel 11, stk. 4 Litauens importtoldindrømmelser V Artikel 14, stk. 1 Litauens eksporttoldindrømmelser VI Artikel 16, stk. 1 Fællesskabets toldindrømmelser for tekstilvarer VII Artikel 17, stk. 1 Forarbejdede landbrugsprodukter VIII Artikel 17, stk. 2 Forarbejdede landbrugsprodukter IX Artikel 20, stk. 2 Fællesskabets indrømmelser på landbrugsområdet -  

 toldindrømmelser X Artikel 20, stk. 2 Fællesskabets indrømmelser på landbrugsområdet -  

 ordninger for udførsel af levende dyr og kød XI Artikel 20. stk. 2 Fællesskabets indrømmelser på landbrugsområdet -  

 toldkontingenter XII Artikel 20, stk. 2 Litauens indrømmelser på landbrugsområdet -  

 toldsatser XIII Artikel 20, stk. 2 Litauens indrømmelser på landbrugsområdet -  

 toldkontingenter XIV Artikel 23, stk. 1 Fællesskabets indrømmelser på fiskeriområdet XV Artikel 23, stk. 1 Litauens indrømmelser på fiskeriområdet XVI Artikel 44, stk. 1 Opstilling af EF-undtagelser XVIIa Artikel 44, stk. 2 Opstilling af permanente litauiske undtagelser XVIIb Artikel 44, stk. 2 i) Opstilling af litauiske undtagelser i  

 overgangsperioden XVIII Artikel 47 Finansielle tjenesteydelser XIX Artikel 67 Beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret XX Artikel 110 Litauens deltagelse i EF-programmer BILAG I Fortegnelse over varer omhandlet i aftalens artikel 9 og 18 BILAG II Liste over varer omhandlet i artikel 11, stk. 2 BILAG III Liste over varer omhandlet i artikel 11, stk. 3 Bilag VI Liste over tekstilvarer med oprindelse i Letland, for hvilke der  

 gælder toldlofter (* 1) Varebeskrivelsens formulering anses, uden at dette berører  

 fortolkningsreglerne for den kombinerede nomenklatur, for kun at have en  

 vejledende værdi: præferenceordningen afgøres af KN-/Taric-kodernes  

 betydning, eventuelt de Taric-koder, som følger efter en asterisk.
 (* 2) For varer, der indføres ud over disse årlige lofter, kan  

 Fællesskabet genindføre told på et hvilket som helst tidspunkt af det  

 pågældende år.
Bilag VII Varer omhandlet i artikel 17, stk. 1 Varer, for hvilke Fællesskabet opretholder et landbrugselement i tolden Bilag VIII Varer omhandlet i artikel 17, stk. 2 Varer, for hvilke Litauen opretholder et landbrugselement i tolden Bilag IX Liste over varer omhandlet i artikel 20, stk. 2 For indførsel i Fællesskabet af følgende varer med oprindelse i Litauen  

 gælder nedennævnte toldsatser (* 1) Uanset reglerne for fortolkning af den kombinerede nomenklatur skal  

 varebeskrivelserne kun opfattes som orienterende, idet præferenceordningen i  

 dette bilag bestemmes af KN-koderne.
Når der anføres ex KNkoder, bestemmes  

 præferenceordningen af KN-koden og den pågældende beskrivelse tilsammen.
 (* 2) Under forbehold af ordningen med mindstepriser i bilaget hertil.
Bilag til Bilag IX Importordning med mindstepriser for visse bærfrugter til  

 forarbejdning 1. For hvert produktionsår fastsættes der mindstepriser ved indførsel af  

 følgende varer:
 Mindstepriserne ved indførsel fastsættes af Fællesskabet i samråd med  

 Litauen under hensyntagen til prisudviklingen, de indførte mængder og  

 markedsudviklingen i Fællesskabet.
 2. Mindstepriserne ved indførsel overholdes efter følgende kriterier:
- i enhver tremåneders periode i produktionsåret må den gennemsnitlige  

 enhedspris for hver af de i stk. 1 anførte varer, som indføres i  

 Fællesskabet, ikke være lavere end mindsteprisen for den pågældende vare - i enhver periode på to uger må den gennemsnitlige enhedspris for hver af  

 de i stk. 1 anførte varer, som indføres i Fællesskabet, ikke være lavere end  

 90% af mindsteprisen for den pågældende vare, for så vidt de mængder, der er  

 indført i nævnte periode, ikke er mindre end 4% af den normale årlige  

 indførsel.
 3. Misligholdes et af disse kriterier, kan Fællesskabet indføre  

 foranstaltninger, der sikrer, at mindsteprisen ved indførsel overholdes for  

 hver forsendelse af den pågældende vare, som indføres fra Litauen.
Bilag X Varer, der omhandles i artikel 20, stk. 2 Ordninger for indførsel af levende hornkvæg, kød af hornkvæg, får og geder  

 i Fællesskabet 1. Uafhængigt af de skønsmæssige opgørelser fastsat i forordning (EØF) nr.  

 805/68 åbnes et globalt toldkontingent for indførsel fra Estland, Letland og  

 Litauen på 3 500 stk. levende hornkvæg til opfedning eller slagtning, med en  

 levende vægt på ikke under 160 kg og ikke over 300 kg, henhørende under  

 KNkode 0102.
 Den nedsatte afgift eller specifikke toldsats, der skal anvendes på dyr  

 under dette kontingent, fastsættes til 25% af den fulde størrelse af afgiften  

 eller den specifikke toldsats.
 2. Hvis prognoser viser, at indførslen i Fællesskabet kan overstige 425  

 000 dyr i et bestemt år, kan Fællesskabet træffe beskyttelsesforanstaltninger  

 i henhold til forordning (EØF) nr. 805/68, uanset enhver anden rettighed  

 indrømmet i henhold til aftalen.
 3. Der åbnes et globalt toldkontingent for indførsel fra Estland, Letland  

 og Litauen på 1 500 tons kød af hornkvæg, fersk, kølet eller frosset  

 henhørende under KN-kode 0201 og 0202.
 Den nedsatte toldsats og afgift eller specifikke toldsats, der skal  

 anvendes for dette kontingent, fastsættes til 40% af deres fulde størrelse.
 4. Inden for rammerne af de autonome importordninger i forordning (EØF)  

 nr. 3643/85 reserveres et globalt kontingent på 100 tons kød af får og geder,  

 fersk, kølet eller frosset, henhørende under KN-kode 0204, for Estland,  

 Letland og Litauen.
Bilag XI Varer omhandlet i artikel 20, stk. 2 For indførsel i Fællesskabet af følgende produkter med oprindelse i  

 Litauen indrømmes en 60% nedsættelse af den variable afgift, værditolden  

 og/eller den specifikke toldsats inden for de anførte mængder  

 (toldkontingenter) (* 1) Uanset reglerne for fortolkning af Den Kombinerede Nomenklatur skal  

 varebeskrivelserne kun opfattes som orienterende, idet præferenceordningen i  

 dette bilag bestemmes af KN-koderne.
Når der anføres ex KN-koder, bestemmes  

 præferenceordningen af KN-koden og den pågældende beskrivelse tilsammen.
 (* 2) Undtagen mørbrad frembudt alene.
BILAG XII Liste over varer omhandlet i artikel 20, stk. 2 1. For indførsel i Litauen af følgende produkter med oprindelse i  

 Fællesskabet gælder nedennævnte told.
 2. Indførsel i Litauen af andre landbrugsprodukter med oprindelse i  

 Fællesskabet end dem, der er anført i dette bilag, er fritaget for told og  

 andre afgifter med tilsvarende virkning.
(*) Kontingenter anført i bilag XIII.
For mængder ud over disse  

 kontingenter gælder basistolden.
Bilag XIII Liste over varer omhandlet i artikel 20, stk. 2 Indførsel i Litauen af følgende varer med oprindelse i Det Europæiske  

 Fællesskab underkastes præferencebehandling i henhold til bilag XII inden for  

 nedennævnte mængder (toldkontingenter, i tons) (i tons) Bilag XIV Liste over varer omhandlet i artikel 23, stk. 1 Varer med oprindelse i Litauen, for hvilke Det Europæiske Fællesskab giver  

 toldkontingenter Bilag XV Liste over produkter omhandlet i artikel 23, stk. 1 Varer med oprindelse i Fællesskabet, for hvilke Litauen indrømmer  

 toldnedsættelser (* 1) Hele 0305, undtagen 0305 41 00 (røget laks) og 0305 49 10/20 (røget  

 hellefisk og atlanterhavshelleflynder), som allerede er toldfri.
Bilag XVI Vedrørende artikel 44, stk. 1 Retsakter vedrørende fast ejendom i grænseområder i overensstemmelse med gældende lovgivning i nogle af EF's medlemsstater.
 Dette forbehold må ikke anvendes på en måde, der ikke er i  

 overensstemmelse med mestbegunstigelsesbehandlingen.
Bilag XVIIa Vedrørende artikel 44, stk. 2 1. Erhvervelse af ejendom i Republikken Litauen.
2. Erhvervelse af mineralforekomster og naturressourcer 3. Tilrettelæggelse af hasardspil, totalisatorspil, lotterier og andre  

 tilsvarende aktiviteter Disse forbehold må ikke anvendes på en måde, der ikke er i  

 overensstemmelse med mestbegunstigelsesbehandlingen.
Bilag XVIIb Vedrørende artikel 44, stk. 2 (i) 1. Fremstilling af vodka, likører eller anden form for spiritus 2. Efterforskning efter og udnyttelse af mineralforekomster, udnyttelse af  

 naturressourcer 3. Postdrift (modtagelse, udbringning og forsendelse af breve, postkort,  

 pakker, modtagelse og udbetaling af postanvisninger, girobankvæsen) og  

 telekommunikation (kommerciel tilrådighedsstillelse for offentligheden af  

 fremførsel og opkobling af tale i realtid mellem offentlige fastforbundne  

 nettermineringspunkter) med faciliteter, der sikrer, at objekterne fungerer.
 Disse forbehold må ikke anvendes på en måde, der ikke er i  

 overensstemmelse med mestbegunstigelsesbehandlingen.
Bilag XVIII Vedrørende artikel 47 Finansielle tjenesteydelser Finansielle tjenesteydelser: Definition En finansiel tjenesteydelse er enhver tjenesteydelse af finansiel art, der  

 tilbydes af en finansiel servicevirksomhed hos en af parterne.
Finansielle  

 tjenesteydelser omfatter følgende aktiviteter:
A.
Alle former for forsikringsydelser og dermed beslægtede ydelser 1. Direkte forsikring (inklusive coassurance):
i) livsforsikring ii) andre former for forsikring.
 2. Genforsikring og retrocession.
 3. Forsikringsmægling.
 4. Tjenesteydelser i tilknytning til forsikring såsom rådgivning,  

 aktuarbistand, risikovurdering og skaderegulering.
B.
Bankmæssige og andre finansielle tjenesteydelser (eksklusive  

 forsikring) 1. Modtagelse af indskud og andre midler på anfordring fra offentligheden.
 2. Alle former for udlån, herunder bl.a. forbrugerkredit, hypotekkredit,  

 factoring og finansiering af kommercielle transaktioner.
 3. Finansiel leasing.
 4. Alle tjenesteydelser i tilknytning til betalings- og pengeoverførsel,  

 herunder kreditkort, rejsechecks og bankanvisninger.
 5. Garantier og engagementer.
 6. Handel for egen regning eller for kunders regning, enten på  

 fondsbørsen, uden for fondsbørsen eller på anden måde, med følgende papirer:
a) pengemarkedspapirer (checks, veksler, indlånsbeviser osv.) b) udenlandsk valuta c) afledte produkter, herunder, men ikke begrænset til,  

 terminsforretninger og optioner d) kurs- og rentearbitragepapirer, herunder produkter såsom swaps, aftaler  

 om terminskurser osv.
e) omsættelige værdipapirer f) andre negotiable dokumenter og finansielle aktiver, herunder  

 guldbarrer.
 7. Deltagelse i emissioner af enhver art af værdipapirer, herunder  

 emissionsgarantier og placering som agent (enten offentligt eller privat) og  

 servicevirksomhed i tilknytning til sådanne emissioner.
 8. Låneformidling på pengemarkedet.
 9. Investeringspleje, såsom likviditets- og porteføljeforvaltning, alle  

 former for kollektiv investeringspleje, administration af pensionsfonde,  

 forvaring og forvaltning af betroede midler.
 10. Afregning og clearing i forbindelse med finansielle aktiver, herunder  

 værdipapirer, afledte produkter og andre negotiable dokumenter.
 11. Rådgivning og formidling samt andre medfølgende tjenesteydelser i  

 forbindelse med de under punkt 1 til 10 nævnte aktiviteter, herunder  

 kreditvurdering og -analyse, undersøgelser og rådgivning i tilknytning til  

 investeringer og porteføljer, rådgivning om erhvervelser og om  

 omstrukturering af virksomheder samt virksomhedsanalyse.
 12. Andre finansielle servicevirksomheders tilvejebringelse og overførsel  

 af finansielle oplysninger samt programmel til finansiel databehandling og  

 dermed beslægtet programmel.
 Følgende aktiviteter er ikke omfattet af definitionen af finansielle  

 tjenesteydelser:
a) aktiviteter udført af centralbanker eller enhver anden offentlig  

 institution med et penge- eller valutakurspolitisk sigte b) aktiviteter udført af centralbanker, statslige organer eller offentlige  

 institutioner på regeringens vegne eller med dennes garanti, undtagen hvor  

 disse aktiviteter kan udføres af finansielle servicevirksomheder i  

 konkurrence med sådanne offentlige organer c) aktiviteter, der indgår i lovfæstede sociale sikringsordninger eller  

 pensionsordninger, undtagen hvor disse aktiviteter kan udføres af finansielle  

 servicevirksomheder i konkurrence med offentlige organer eller private  

 institutioner.
Bilag XIX Vedrørende artikel 67 Beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret 1. Artikel 67, stk. 3, vedrører følgende multilaterale konventioner:
- Den internationale konvention om beskyttelse af udøvende kunstnere,  

 fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender (Rom 1961) - Madrid-arrangementet om international registrering af varemærker  

 (Stockholm-akten 1967, ændret i 1979) - Nice-arrangementet vedrørende international klassificering af varer og  

 tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker (Geneve 1977, ændret  

 i 1979) - Madrid-protokollen om international registrering af varemærker (Madrid  

 1989) - Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer med henblik på patentprocedurer (1977, ændret i 1980) - den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder (UPOV),  

 (Geneve-akten, 1991).
 Associeringsrådet kan beslutte, at artikel 67, stk. 3, finder anvendelse  

 på andre multilaterale konventioner.
 2. Parterne bekræfter den betydning, de tillægger de forpligtelser, der  

 følger af nedenstående multilaterale konventioner:
- Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker  

 (Paris-akten 1971) - Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten 1967, ændret i 1979) - Patentsamarbejdstraktaten (Washington 1970, ændret 1979 og 1984).
 3. Fra denne aftales ikrafttræden indrømmer Litauen med hensyn til  

 anerkendelse og beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret fællesskabsvirksomheder og statsborgere i Fællesskabet en  

 behandling, der ikke er mindre favorabel end den behandling, der indrømmes  

 noget tredjeland i medfør af bilaterale aftaler.
 4. Bestemmelserne i stk. 3 anvendes ikke på fordele, som Litauen indrømmer  

 noget tredjeland på effektiv gensidig basis.
Bilag XX Litauens deltagelse i EF-programmer Litauen kan deltage i Fællesskabets rammeprogrammer, specifikke  

 programmer, projekter eller andre aktioner inden for følgende områder:
- forskning - informationstjenester - miljø - undervisning, uddannelse og ungdomsanliggender - socialpolitik og sundhed - forbrugerbeskyttelse - små og mellemstore virksomheder - turisme - kultur - den audiovisuelle sektor - civilbeskyttelse - handelslettende foranstaltninger - energi - transport - bekæmpelse af narkotika og narkomani.
 Associeringsrådet kan indvillige i, at der tilføjes andre  

 EF-aktivitetsområder til ovenfor anførte, hvis det anses for at være i fælles  

 interesse eller bidrage til realiseringen af Europaaftalens målsætninger.
Liste over protokoller 1 Om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande 2 Om samhandelen mellem Fællesskabet og Litauen med forarbejdede  

 landbrugsprodukter 3 Om oprindelsesregler og om metoderne for administrativt samarbejde 4 Om særlige bestemmelser om samhandelen mellem Litauen og Spanien og  

 Portugal 5 Om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i toldspørgsmål Protokol 1 omhandlet i artikel 16, stk. 2, om andre arrangementer for tekstilvarer Denne protokol udgøres af den hertil knyttede aftale mellem Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab og Republikken Litauen om handel med tekstilvarer,  

 paraferet i Bruxelles den 20. juli 1993.
Aftale mellem det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Republikken Litauen om handel med tekstilvarer RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER, på den ene side, og REGERINGEN FOR REPUBLIKKEN LITAUEN, på den anden side, SOM ØNSKER, med henblik på et permanent samarbejde og på vilkår, der  

 skaber fuld sikkerhed for samhandelen, at fremme en ordnet og afbalanceret  

 udvikling af samhandelen med tekstilvarer mellem Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, i det følgende benævnt »Fællesskabet«, og Republikken  

 Litauen, i det følgende benævnt »Litauen«, SOM ER BESLUTTET PÅ at tage størst muligt hensyn til de alvorlige  

 økonomiske og sociale problemer, som i øjeblikket berører tekstilindustrien i  

 både importerende og eksporterende lande, navnlig for at afværge enhver  

 faktisk risiko for forstyrrelser på markedet i Fællesskabet og enhver faktisk  

 risiko for forstyrrelse af Litauens tekstilhandel, HAR VEDTAGET at indgå denne aftale og har med henblik herpå som  

 befuldmægtigede udpeget:
 RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER:
 REGERINGEN FOR REPUBLIKKEN LITAUEN:
 SOM ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 1. Samhandelen med de tekstilvarer, der er opført i bilag I, og som har  

 oprindelse i de kontraherende parters områder, liberaliseres i  

 gyldighedsperioden for denne aftale på de betingelser, der er fastsat deri.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i denne eller efterfølgende aftaler  

 forpligter Fællesskabet sig til, for så vidt angår de varer, der er opført i  

 bilag I, at suspendere anvendelsen af kvantitative importrestriktioner, som i  

 øjeblikket er gældende, og til ikke at indføre nye kvantitative  

 restriktioner.
 Der genindføres kvantitative importrestriktioner, hvis denne aftale  

 opsiges eller ikke afløses af en ny aftale.
 3. Foranstaltninger med tilsvarende virkning som kvantitative  

 restriktioner på indførslen til Fællesskabet af de varer, der er opført i  

 bilag I, er forbudt i denne aftales gyldighedsperiode.
Artikel 2 1. Udførslen fra Litauen til Fællesskabet af de varer, der er opført i  

 bilag I, og som har oprindelse i Litauen, er ved denne aftales ikrafttræden  

 ikke omfattet af kvantitative lofter.
Der kan dog senere indføres  

 kvantitative lofter på de betingelser, der er fastsat i artikel 5.
 2. Indføres der kvantitative lofter, skal udførslen af tekstilvarer, som  

 er omfattet af sådanne kvantitative lofter, undergives en ordning med  

 dobbeltkontrol som nærmere beskrevet i protokol A.
 3. Ved denne aftales ikrafttræden undergives udførslen af varer, der er  

 opført i bilag II, og som ikke er omfattet af kvantitative lofter, den  

 ordning med dobbeltkontrol, som er omhandlet i stk. 2.
 4. Efter konsultationer i henhold til de procedurer, der er fastsat i  

 artikel 15, kan udførslen af varer i bilag I, som ikke er omfattet af  

 kvantitative lofter, bortset fra de i bilag II opførte, efter denne aftales  

 ikrafttræden undergives den ordning med dobbeltkontrol, der er omhandlet i  

 stk. 2, eller en ordning med forudgående tilsyn, som Fællesskabet måtte  

 indføre.
Artikel 3 1. Indførslen til Fællesskabet af de tekstilvarer, der er omfattet af  

 denne aftale, er ikke undergivet de kvantitative lofter, som er fastsat i  

 henhold til denne aftale, hvis de som led i den administrative  

 kontrolordning, der er gældende i Fællesskabet, angives som bestemt til  

 genudførsel fra Fællesskabet i uændret stand eller efter forarbejdning.
 Overgang til fri omsætning af varer, der indføres i Fællesskabet på  

 ovennævnte vilkår, er dog betinget af, at der fremlægges en eksportlicens  

 udstedt af de litauiske myndigheder samt bevis for oprindelse i henhold til  

 bestemmelserne i protokol A.
 2. Konstaterer myndighederne i Fællesskabet, at indførte tekstilvarer er  

 blevet afskrevet på et af de kvantitative lofter, der er fastsat ved denne  

 aftale, og derefter er blevet genudført fra Fællesskabet, underretter nævnte  

 myndigheder inden for en frist på fire uger myndighederne i Litauen om de  

 pågældende mængder og giver tilladelse til indførsel af tilsvarende mængder  

 af de samme varer, som ikke afskrives på det pågældende kvantitative loft,  

 der er fastsat ved denne aftale for det indeværende år eller i givet fald det  

 følgende år.
 3. Fællesskabet og Litauen anerkender den særlige og anderledes karakter  

 af tekstilvarer, der genindføres i Fællesskabet efter forædling i Litauen,  

 som en særlig form for industri- og handelssamarbejde.
 Sådanne varer, som genindføres i Fællesskabet, er ikke undergivet de  

 kvantitative lofter, der måtte blive indført i henhold til artikel 5,  

 forudsat at genindførslen finder sted i overensstemmelse med de bestemmelser  

 om økonomisk passiv forædling, der er gældende i Fællesskabet, og varerne er  

 omfattet af den særlige ordning, som er omhandlet i protokol C.
Artikel 4 Indføres der kvantitative lofter i henhold til artikel 5, gælder følgende  

 bestemmelser:
 1. I et aftaleår kan der for hver varekategori ske forlods udnyttelse af  

 det kvantitative loft, der er fastsat for det følgende aftaleår, med indtil  

 5% af det kvantitative loft for det indeværende aftaleår.
 Forlods udnyttede mængder afskrives på de tilsvarende kvantitative lofter,  

 som er fastsat for det følgende aftaleår.
 2. Mængder, der ikke udnyttes i løbet af et aftaleår, kan for hver  

 varekategori overføres til det tilsvarende kvantitative loft for det følgende  

 aftaleår med indtil 7% af det kvantitative loft for det indeværende aftaleår.
 3. For kategorierne i gruppe I kan der kun finde overførsel sted i  

 følgende tilfælde:
- overførsel mellem kategori 2 og 3 og fra kategori 1 til kategori 2 og 3  

 kan finde sted med indtil 4% af det kvantitative loft for den kategori,  

 hvortil overførsel finder sted, - overførsel mellem kategori 4, 5, 6, 7 og 8 kan finde sted med indtil 4%  

 af det kvantitative loft for den kategori, hvortil overførsel finder sted.
 Overførsel til alle kategorier i gruppe II, III, IV og V kan finde sted  

 fra alle kategorier i gruppe I, II, III, IV og V med indtil 5% af det  

 kvantitative loft for den kategori, hvortil overførsel finder sted.
 4. Omregningstabellen for ovennævnte overførsler findes i bilag I til  

 denne aftale.
 5. Den kumulerede anvendelse af bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 må inden  

 for et aftaleår for en given varekategori give anledning til en forhøjelse på  

 højst:
- 13% for varekategorierne i gruppe I, - 13,5% for varekategorierne i gruppe II, III, IV og V.
 6. Anvender de litauiske myndigheder bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3,  

 giver de underretning herom med et varsel på mindst 15 dage.
Artikel 5 1. Udførslen af tekstilvarer, der ikke er opført i bilag I til denne  

 aftale, kan undergives kvantitative lofter på de betingelser, der er fastsat  

 i nedenstående stykker.
 2. Konstaterer Fællesskabet i henhold til den administrative  

 kontrolordning, der er fastsat, at indførslen af varer i en bestemt kategori,  

 som ikke er opført i bilag I, og som har oprindelse i Litauen, overstiger  

 følgende procentsatser i forhold til det foregående års samlede indførsel til  

 Fællesskabet fra alle leverandørlande af varer i den pågældende kategori:
- 0,4% for varekategorierne i gruppe I, - 2,4% for varekategorierne i gruppe II, og - 8,0% for varekategorierne i gruppe III, IV og V, kan det anmode om, at der indledes konsultationer i overensstemmelse med  

 proceduren i artikel 15 med henblik på at nå til enighed om en passende grad  

 af begrænsning for varerne i den pågældende kategori.
 3. Indtil der er fundet en løsning, der er tilfredsstillende for begge  

 parter, forpligter Litauen sig til fra datoen for indgivelse af anmodningen  

 om konsultationer at suspendere eller begrænse sin udførsel af varerne i den  

 pågældende kategori til Fællesskabet eller til de af Fællesskabet angivne  

 regioner i Fællesskabet til det af Fællesskabet angivne niveau.
 Fællesskabet giver tilladelse til indførsel af varer i den pågældende  

 kategori, der er afsendt fra Litauen forud for den dato, på hvilken  

 anmodningen om konsultationer blev indgivet.
 4. Skulle de kontraherende parter under konsultationerne ikke nå til en  

 tilfredsstillende løsning inden for den frist, der er fastsat i artikel 15,  

 har Fællesskabet ret til at indføre et endeligt kvantitativt loft på et  

 årligt niveau, som ikke er lavere end den mængde, der fremkommer ved  

 anvendelse af fremgangsmåden i stk. 2, eller 106% af indførslen i det  

 kalenderår, der går forud for det kalenderår, i hvilket indførslen oversteg  

 den mængde, som fremkommer ved anvendelse af fremgangsmåden i stk. 2, og som  

 gav anledning til indgivelse af anmodningen om konsultationer, idet det  

 højeste niveau anvendes.
 Det således fastsatte årlige niveau hæves efter konsultationer i  

 overensstemmelse med proceduren i artikel 15, med henblik på at opfylde de  

 betingelser, som er fastsat i stk. 2, hvis udviklingen i den samlede  

 indførsel til Fællesskabet af den pågældende vare skulle gøre det nødvendigt.
 5. Den årlige vækstrate for de kvantitative lofter, der indføres i henhold  

 til denne artikel, fastsættes i overensstemmelse med protokol D.
 6. Bestemmelserne i denne artikel finder ikke anvendelse, hvis de  

 procentsatser, der er anført i stk. 2, er nået som følge af et fald i den  

 samlede indførsel til Fællesskabet, og ikke som følge af en stigning i  

 udførslen af varer med oprindelse i Litauen.
 7. Finder bestemmelserne i stk. 2, 3 eller 4 anvendelse, forpligter  

 Litauen sig til for varer, der er omfattet af kontrakter indgået forud for  

 indførelsen af det kvantitative loft, at udstede eksportlicenser på op til  

 det fastsatte kvantitative loft.
 8. Indtil Fællesskabet kan meddele de statistiske oplysninger, der er  

 omhandlet i artikel 12, stk. 6, anvendes bestemmelserne i stk. 2 i nærværende  

 artikel på grundlag af de årlige statistiske oplysninger, som Fællesskabet  

 tidligere har meddelt.
Artikel 6 1. For at sikre at denne aftale fungerer effektivt, er Fællesskabet og  

 Litauen enige om at arbejde nært sammen for at forebygge, undersøge og tage  

 alle nødvendige retlige og/eller administrative skridt mod omgåelse i form af  

 omladning, omdirigering, urigtige angivelser vedrørende oprindelsesland eller  

 -sted, forfalskning af dokumenter, urigtige angivelser vedrørende en vares  

 fiberindhold, mængde, beskrivelse eller tarifering eller på enhver anden  

 måde.
Litauen og Fællesskabet er derfor enige om at fastsætte de nødvendige  

 retsregler og administrative procedurer, som gør det muligt effektivt at  

 skride ind over for sådanne omgåelser, herunder vedtagelse af retsmidler mod  

 de pågældende eksportører og/eller importører.
2. Er Fællesskabet på grundlag af foreliggende oplysninger af den  

 formening, at bestemmelserne i denne aftale omgås, indleder det  

 konsultationer med Litauen med henblik på at finde en gensidigt  

 tilfredsstillende løsning.
Sådanne konsultationer afholdes hurtigst muligt og  

 senest 30 dage efter fremsættelse af anmodningen.
 3. Indtil resultaterne af de konsultationer, der er nævnt i stk. 2,  

 foreligger, tager Litauen, hvis der fremlægges tilstrækkeligt bevis for  

 omgåelse, og hvis Fællesskabet anmoder herom, som en sikkerhedsforanstaltning  

 alle nødvendige skridt til at sikre, at de tilpasninger af de i henhold til  

 artikel 5 fastsatte kvantitative lofter, der kan forventes opnået enighed om  

 på grundlag af de konsultationer, som er omhandlet i stk. 2, kan gennemføres  

 i det kontingentår, i hvilket anmodningen om at indlede konsultationer i  

 henhold til stk. 2 blev indgivet, eller for det følgende år, hvis  

 kontingentet for det indeværende år er opbrugt.
 4. Lykkes det ikke parterne under de konsultationer, der er omhandlet i  

 stk. 2, at nå til en gensidigt tilfredsstillende løsning, har Fællesskabet:
a) hvis der foreligger tilstrækkeligt bevis for, at varer med oprindelse i  

 Litauen er blevet indført ved omgåelse af denne aftale, ret til at afskrive  

 de pågældende mængder på de kvantitative lofter, der er fastsat i henhold til  

 artikel 5, b) hvis der foreligger tilstrækkeligt bevis for, at der foreligger  

 urigtige angivelser vedrørende fiberindholdet i samt vedrørende mængden,  

 beskrivelsen eller tariferingen af varer med oprindelse i Litauen, ret til at  

 nægte at indføre de pågældende varer, c) hvis det viser sig, at Litauens område anvendes til omladning eller  

 omdirigering af varer, der ikke har oprindelse i Litauen, ret til at indføre  

 kvantitative lofter for de samme varer med oprindelse i Litauen, hvis sådanne  

 varer ikke allerede er undergivet kvantitative lofter, eller at træffe alle  

 andre passende foranstaltninger.
 5. Parterne er enige om i henhold til bestemmelserne i protokol A til  

 denne aftale at etablere en ordning for administrativt samarbejde med henblik  

 på at forebygge og effektivt behandle alle problemer, der opstår som følge af  

 omgåelse af aftalen.
Artikel 7 1. De kvantitative lofter, der fastsættes i henhold til denne aftale for  

 indførslen til Fællesskabet af tekstilvarer med oprindelse i Litauen, opdeles  

 ikke af Fællesskabet i regionale kvoter.
 2. Parterne samarbejder for at hindre pludselige og skadelige ændringer i  

 det traditionelle samhandelsmønster, som medfører en regional koncentration  

 af den direkte indførsel til Fællesskabet.
3. Litauen fører kontrol med sin udførsel af varer, der i Fællesskabet er  

 omfattet af begrænsninger eller tilsyn.
Indtræffer der en pludselig og  

 skadelig ændring i det traditionelle samhandelsmønster, kan Fællesskabet  

 anmode om konsultationer med henblik på at finde en tilfredsstillende løsning  

 på problemerne.
Sådanne konsultationer skal finde sted senest femten  

 arbejdsdage efter Fællesskabets anmodning herom.
 4. Litauen bestræber sig for at sikre, at udførslen til Fællesskabet af  

 tekstilvarer, der er undergivet kvantitative lofter, fordeles så jævnt som  

 muligt over året, idet der i særlig grad tages hensyn til sæsonbestemte  

 faktorer.
Artikel 8 Opsiges denne aftale i henhold til artikel 19, stk. 3, nedsættes de  

 kvantitative lofter, der er fastsat i medfør af denne aftale, pro rata  

 temporis, medmindre de kontraherende parter ved fælles overenskomst træffer  

 anden afgørelse.
Artikel 9 Litauens udførsel af vævede stoffer, der fremstilles som hjemmeindustri på  

 hånd- eller foddrevne væve, beklædningsgenstande og andre konfektionerede  

 varer, som fremstilles i hånden af sådanne vævede stoffer, samt håndgjorte  

 traditionelle folkloristiske varer er ikke undergivet kvantitative lofter,  

 forudsat at disse varer med oprindelse i Litauen opfylder de betingelser, der  

 er fastsat i protokol B.
Artikel 10 1. Finder Fællesskabet, at en tekstilvare, som er omfattet af denne  

 aftale, indføres i Fællesskabet fra Litauen til en pris, der er usædvanligt  

 meget lavere end den pris, der opnås under normale konkurrencevilkår, og af  

 den grund påfører eller truer med at påføre producenter i Fællesskabet af  

 samme eller direkte konkurrerende varer væsentlig skade, kan det anmode om  

 konsultationer i henhold til artikel 15, og i så fald finder følgende særlige  

 bestemmelser anvendelse.
 2. Erkender parterne efter sådanne konsultationer, at den situation, der  

 er beskrevet i stk. 1, foreligger, tager Litauen inden for rammerne af sine  

 beføjelser de nødvendige skridt til at afhjælpe situationen, navnlig for så  

 vidt angår den pris, hvortil den pågældende vare vil blive solgt.
 3. For at fastslå, om prisen på en tekstilvare er usædvanligt meget lavere  

 end den pris, der opnås under normale konkurrencevilkår, kan den sammenlignes  

 med:
- de priser, hvortil samme vare almindeligvis sælges under normale  

 handelsvilkår af andre eksportlande på importlandets marked, - priserne på samme varer i et sammenligneligt afsætningsled på  

 importlandets marked, - de laveste priser, hvortil et tredjeland har solgt samme vare i normal  

 handel i de tre måneder forud for anmodningen om konsultationer, og som ikke  

 har foranlediget Fællesskabet til at træffe nogen foranstaltninger.
 4. Skulle det ikke lykkes parterne at nå til enighed under de i stk. 2  

 nævnte konsultationer inden for en frist på 30 dage fra Fællesskabets  

 anmodning om konsultationer, kan Fællesskabet, indtil konsultationerne har  

 ført til en gensidigt tilfredsstillende løsning, midlertidigt afvise  

 forsendelser af den pågældende vare til priser, der er lavere end omhandlet i  

 stk. 1.
5. Under helt usædvanlige og kritiske omstændigheder, hvor forsendelser af  

 varer fra Litauen indføres i Fællesskabet til priser, der er usædvanligt  

 meget lavere end priserne under normale konkurrencevilkår, således at der  

 forvoldes skade, som det vil være vanskeligt at afhjælpe, kan Fællesskabet  

 midlertidigt suspendere indførslen af de pågældende varer, indtil parterne  

 når til enighed om en løsning under konsultationer, som skal indledes  

 omgående.
De kontraherende parter bestræber sig videst muligt for at finde en  

 gensidigt acceptabel løsning inden ti arbejdsdage efter indledningen af  

 konsultationerne.
 6. Anvender Fællesskabet de foranstaltninger, der er omhandlet i stk. 4 og  

 5, kan Litauen til enhver tid anmode om, at der indledes konsultationer med  

 henblik på at undersøge mulighederne for at ophæve eller ændre disse  

 foranstaltninger, når de forhold, der nødvendiggjorde deres indførelse, ikke  

 længere er til stede.
Artikel 11 1. Tariferingen af de varer, der er omfattet af denne aftale, er baseret  

 på Fællesskabets told- og statistiknomenklatur, i det følgende benævnt  

 »den kombinerede nomenklatur« eller i forkortet form  

 »KN«, og enhver ændring heraf.
 Medfører en tariferingsafgørelse en ændring i tariferingspraksis eller en  

 ændring af kategori for en vare, der er omfattet af denne aftale, følger de  

 pågældende varer den handelsordning, der anvendes for den praksis eller  

 kategori, som de henhører under efter sådanne ændringer.
 Ændringer af den kombinerede nomenklatur (KN) i overensstemmelse med de  

 procedurer, der er gældende i Fællesskabet, for så vidt angår kategorier af  

 varer, der er omfattet af denne aftale, eller afgørelser vedrørende  

 tariferingen af varer må ikke give anledning til en nedsættelse af de  

 kvantitative lofter, der er indført i medfør af denne aftale.
 2. Oprindelsen af de varer, der er omfattet af denne aftale, fastlægges i  

 overensstemmelse med de regler, som er gældende i Fællesskabet.
 Alle ændringer i disse oprindelsesregler meddeles Litauen og kan ikke give  

 anledning til en nedsættelse af de kvantitative lofter, der er fastsat i  

 medfør af denne aftale.
 Procedurerne for kontrol af ovennævnte varers oprindelse er fastlagt i  

 protokol A.
Artikel 12 1. Litauen meddeler Kommissionen nøjagtige statistiske oplysninger om alle  

 eksportlicenser, der er udstedt for alle kategorier af tekstilvarer, som er  

 undergivet de kvantitative lofter, der er fastsat i henhold til denne aftale,  

 eller som er omfattet af en ordning med dobbeltkontrol, med angivelse af både  

 mængder og værdi og fordelt på medlemsstater i Fællesskabet, samt om alle  

 certifikater, som de kompetente myndigheder i Litauen har udstedt for de  

 varer, der er omhandlet i artikel 9, og som er omfattet af bestemmelserne i  

 protokol B.
 2. På tilsvarende måde sender Fællesskabet til de litauiske myndigheder  

 nøjagtige statistiske oplysninger om de importbevillinger, som myndighederne  

 i Fællesskabet har udstedt, samt importstatistikker for de varer, som er  

 omfattet af den ordning, der er omhandlet i artikel 5, stk. 2.
 3. Ovennævnte oplysninger fremsendes for samtlige varekategorier inden  

 udgangen af måneden efter den måned, som de pågældende statistikker vedrører.
 4. På anmodning fra Fællesskabet fremlægger Litauen importstatistikker for  

 alle varer, der er omfattet af bilag I.
 5. Konstateres det ved gennemgang af de udvekslede oplysninger, at der er  

 tale om væsentlige afvigelser mellem de statistiske oplysninger vedrørende  

 udførsel og indførsel kan der indledes konsultationer i overensstemmelse med  

 proceduren i artikel 15.
 6. Med henblik på anvendelsen af bestemmelserne i artikel 5 forpligter  

 Fællesskabet sig til inden den 15. april hvert år at meddele de litauiske  

 myndigheder statistiske oplysninger vedrørende det foregående års indførsel  

 af alle tekstilvarer, der er omfattet af denne aftale, fordelt på  

 leverandørland og på medlemsstat i Fællesskabet.
Artikel 13 1. Litauen skaber gunstige vilkår for indførslen af de tekstilvarer med  

 oprindelse i Fællesskabet, som er opført i bilag I, og de udsættes i givet  

 fald ikke for forskelsbehandling for så vidt angår anvendelsen af  

 kvantitative restriktioner, udstedelse af licenser og tildeling af den  

 nødvendige valuta til betaling for den pågældende indførsel.
Litauen vil  

 endvidere anbefale sine importører, at de udnytter de muligheder, der  

 tilbydes af Fællesskabets producenter af ovennævnte tekstilvarer, og den  

 pågældende import liberaliseres i videst muligt omfang under hensyntagen til  

 udviklingen i samhandelen mellem de kontraherende parter.
 2. Opstår der behov for yderligere forsyninger, navnlig behov, som fører  

 til en diversificering af indførslen af tekstilvarer til Litauen, sikrer  

 Litauen, at indførslen af tekstilvarer med oprindelse i Fællesskabet ikke  

 udsættes for forskelsbehandling.
Artikel 14 1. De kontraherende parter er enige om at undersøge udviklingen i  

 samhandelen med tekstilvarer og beklædningsgenstande hvert år som led i de  

 konsultationer, der er omhandlet i artikel 15, og på grundlag af de  

 statistikker, som er nævnt i artikel 12.
 2. Konstaterer Fællesskabet, at det i de tilfælde, der er omhandlet i  

 artikel 13, stk. 2, stilles ugunstigt sammenholdt med et tredjeland, kan det  

 anmode om konsultationer med Litauen i overensstemmelse med proceduren i  

 artikel 15 med henblik på at træffe passende foranstaltninger.
Artikel 15 1. Medmindre andet er fastsat i denne aftale, gælder følgende bestemmelser  

 for de konsultationsprocedurer, der er omhandlet i aftalen:
- så vidt muligt afholdes konsultationerne periodisk, men der kan desuden  

 afholdes særlige konsultationer, - en anmodning om konsultationer indgives skriftligt til den anden  

 kontraherende part, - i påkommende tilfælde følges anmodningen om konsultationer inden for en  

 rimelig frist (og under alle omstændigheder senest femten dage efter  

 indgivelse af anmodningen) af en rapport, hvori der redegøres for de  

 omstændigheder, som efter den anmodende parts opfattelse gør det berettiget  

 at indgive en sådan anmodning, - de kontraherende parter indleder konsultationerne senest en måned efter  

 indgivelse af anmodningen med henblik på inden udløbet af en frist på endnu  

 en måned at nå til enighed eller til en gensidigt acceptabel løsning, - ovennævnte frist på en måned til at nå til enighed eller til en  

 gensidigt acceptabel løsning kan forlænges ved fælles overenskomst.
 2. Fællesskabet kan anmode om konsultationer i henhold til stk. 1, når det  

 konstaterer, at der i et år, hvor aftalen finder anvendelse, opstår  

 vanskeligheder i Fællesskabet eller i en af dets regioner som følge af en  

 pludselig og betydelig forøgelse, sammenlignet med det foregående år, af  

 indførslen af en bestemt kategori henhørende under gruppe I, som er  

 undergivet de kvantitative lofter, der er fastsat i medfør af denne aftale.
3. På anmodning af en af de kontraherende parter afholdes der  

 konsultationer vedrørende ethvert problem, der opstår i forbindelse med  

 anvendelsen af denne aftale.
Under alle konsultationer, der finder sted i  

 henhold til denne artikel, udviser de kontraherende parter vilje til  

 samarbejde og bestræber sig for at bilægge de uoverensstemmelser, der er  

 opstået.
Artikel 16 De kontraherende parter forpligter sig til at fremme udvekslingen af  

 besøgende, herunder grupper og delegationer fra erhvervsliv, handel og  

 industri, at gøre det lettere at skabe kontakter på de industrielle,  

 kommercielle og tekniske områder, der har tilknytning til handel og  

 samarbejde inden for tekstilindustrien og i forbindelse med tekstilvarer og  

 beklædningsgenstande og at medvirke i tilrettelæggelsen af messer og  

 udstillinger af fælles interesse.
Artikel 17 Hvad angår intellektuel ejendomsret, afholdes der på anmodning af en af de  

 kontraherende parter konsultationer i overensstemmelse med proceduren i  

 artikel 15 med henblik på at finde en retfærdig løsning på problemer  

 vedrørende beskyttelsen af varemærker, mønstre og modeller for  

 beklædningsgenstande og tekstilvarer.
Artikel 18 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab finder anvendelse, på de  

 betingelser, der er fastsat i nævnte traktat, og på den anden side for  

 Republikken Litauens område.
Artikel 19 1. Denne aftale træder i kraft den første dag i måneden efter den dato, på  

 hvilken parterne giver hinanden meddelelse om afslutningen af de procedurer,  

 der er nødvendige i så henseende.
Den gælder indtil den 31. december 1997.
 2. Denne aftale anvendes med virkning fra den 1. januar 1993.
3. Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid foreslå ændringer i  

 aftalen eller opsige den med et varsel på mindst seks måneder.
I så fald  

 ophører aftalen ved opsigelsesfristens udløb.
 4. De kontraherende parter er enige om at afholde konsultationer senest  

 seks måneder før udløbet af gyldighedsperioden for denne aftale med henblik  

 på eventuelt at indgå en ny aftale.
 5. Bilagene, protokollerne, de godkendte protokollater og  

 brevvekslingerne, som er knyttet til denne aftale, udgør en integrerende del  

 af aftalen.
Artikel 20 Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på dansk, engelsk, finsk,  

 fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk, tysk og  

 litauisk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
For regeringen for Republikken Litauen For Rådet for De Europæiske Fællesskaber Bilag I Vareliste jf. artikel 1 1. Med forbehold af fortolkningsbestemmelserne til den kombinerede  

 nomenklatur anses varebeskrivelsen kun som vejledende, idet varerne i de  

 enkelte kategorier bestemmes ved de anførte KN-koder.
Hvor udtrykket  

 »ex« er anført foran KN-koden bestemmes varerne i de enkelte  

 kategorier ved de anførte KN-koder, og den tilsvarende varebeskrivelse.
 2. Beklædningsgenstande, der hverken kendetegner sig som klæder til mænd  

 og drenge eller som klæder til kvinder og piger, tariferes som  

 beklædningsgenstande til kvinder og piger.
 3. Udtrykket »beklædningsgenstande til spædbørn« omfatter  

 beklædningsgenstande til og med handelsstørrelse 86.
Bilag II Varer, der ikke er omfattet af kvantitative lofter, men som er undergivet  

 den ordning med dobbeltkontrol, der er omhandlet i denne protokols artikel 2,  

 stk. 2.
(Den fuldstændige varebeskrivelse for kategorierne i dette bilag findes i  

 bilag I til denne protokol) Kategorier:
Protokol A Afsnit I Tarifering Artikel 1 1. Fællesskabets kompetente myndigheder forpligter sig til at underrette  

 Litauen om enhver ændring i den kombinerede nomenklatur (KN) inden datoen for  

 sådanne ændringers ikrafttræden i Fællesskabet.
2. Fællesskabets kompetente myndigheder forpligter sig til at underrette  

 Litauens kompetente myndigheder om enhver afgørelse vedrørende tariferingen  

 af varer, der er omfattet af denne aftale, senest en måned efter, at en sådan  

 afgørelse er truffet.
Meddelelsen skal indeholde:
a) en beskrivelse af de pågældende varer, b) varens kategori og dertil svarende KN-koder, c) en begrundelse for afgørelsen.
3. Medfører en tariferingsafgørelse en ændring i tariferingspraksis eller  

 en ændring af kategori for varer, der er omfattet af aftalen, træder  

 afgørelsen først i kraft, efter at Fællesskabets kompetente myndigheder har  

 givet et varsel på 30 dage regnet fra datoen fra Fællesskabets meddelelse  

 herom.
Varer, der er afsendt før afgørelsens ikrafttræden, er fortsat  

 omfattet af den tidligere tariferingspraksis, forudsat at de pågældende varer  

 frembydes til indførsel i Fællesskabet senest 60 dage efter denne dato.
 4. Berører en afgørelse vedrørende tarifering, som træffes af  

 Fællesskabet, og som medfører en ændring i tariferingspraksis eller en  

 ændring af kategori for en vare, der er omfattet af aftalen, en kategori, som  

 er undergivet kvantitative lofter, er de kontraherende parter indforstået med  

 at indlede konsultationer i overensstemmelse med de procedurer, der er  

 beskrevet i aftalens artikel 15, med henblik på at opfylde forpligtelsen i  

 henhold til aftalens artikel 11, stk. 1, andet afsnit.
 5. Er Litauen og de kompetente myndigheder på indgangstoldstedet i  

 Fællesskabet ikke enige om tariferingen af varer, der er omfattet af denne  

 aftale, tariferes de pågældende varer midlertidigt på grundlag af  

 Fællesskabets angivelser, indtil der har fundet konsultationer sted i henhold  

 til aftalens artikel 15 med henblik på at nå til enighed om den endelige  

 tarifering af varerne.
Afsnit II Oprindelse Artikel 2 1. Varer med oprindelse i Litauen, som udføres til Fællesskabet i henhold  

 til den ordning, der er fastlagt ved denne aftale, skal være ledsaget af et  

 certifikat for litauisk oprindelse svarende til modellen i bilaget til denne  

 protokol.
 2. Dette oprindelsescertifikat bekræftes af de kompetente litauiske  

 organisationer, som i henhold til litauisk lovgivning er bemyndiget hertil,  

 hvis de pågældende varer efter de i Fællesskabet herom gældende regler kan  

 betragtes som varer med oprindelse i Litauen.
 3. Varer i gruppe III, IV og V kan dog indføres i Fællesskabet i henhold  

 til den ordning, der er fastlagt ved denne aftale, hvis eksportøren på  

 fakturaen eller et andet handelsdokument, der vedrører de pågældende varer,  

 afgiver en erklæring om, at de efter de i Fællesskabet herom gældende regler  

 har oprindelse i Litauen.
 4. Det i stk. 1 nævnte oprindelsescertifikat er ikke påkrævet ved  

 indførsel af varer, for hvilke der foreligger et oprindelsescertifikat,  

 formular A eller APR, udfærdiget i overensstemmelse med de i Fællesskabet  

 herom gældende regler, for at de pågældende varer kan henføres under  

 ordningen med generelle toldpræferencer.
Artikel 3 Oprindelsescertifikatet udstedes kun efter skriftlig ansøgning fra  

 eksportøren eller dennes dertil beføjede repræsentant, men på eksportørens  

 ansvar.
De kompetente litauiske organisationer, som i henhold til litauisk  

 lovgivning er bemyndiget hertil, drager omsorg for, at  

 oprindelsescertifikatet er korrekt udfyldt, og med henblik herpå kræver de al  

 nødvendig dokumentation fremlagt eller foretager den kontrol, de anser for  

 påkrævet.
Artikel 4 Er der for varer i samme kategori fastlagt forskellige kriterier for  

 bestemmelse af varernes oprindelse, skal oprindelsescertifikaterne eller  

 -erklæringerne indeholde en tilstrækkelig detaljeret beskrivelse af de  

 pågældende varer til at fastslå de litauiske kriterier, på grundlag af hvilke  

 certifikatet er udstedt eller erklæringen afgivet.
Artikel 5 Konstateringer af mindre uoverensstemmelser mellem angivelserne i  

 oprindelsescertifikatet og i de øvrige dokumenter, der fremlægges for  

 toldstedet med henblik på opfyldelse af indførselsformaliteterne for varerne,  

 medfører ikke i sig selv, at der rejses tvivl om rigtigheden af oplysningerne  

 i certifikatet.
Afsnit III Ordning med dobbeltkontrol Afdeling I Udførsel Artikel 6 Litauens kompetente myndigheder udsteder en eksportlicens for alle  

 forsendelser fra Litauen af tekstilvarer, for hvilke der i medfør af aftalens  

 artikel 5 er fastsat et endeligt eller midlertidigt kvantitativt loft op til  

 de kvantitative lofter, der er fastsat for de pågældende varer, med  

 eventuelle ændringer i henhold til aftalens artikel 4, 6 og 8, og for alle  

 forsendelser af tekstilvarer, der er undergivet en ordning med dobbeltkontrol  

 uden kvantitative lofter som omhandlet i aftalens artikel 2, stk. 3 og 4.
Artikel 7 1. For varer, for hvilke der er fastsat kvantitative lofter i medfør af  

 denne aftale, skal eksportlicensen svare til model 1 i bilaget til denne  

 protokol og gælder for udførsel til hele det toldområde, hvor traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab finder anvendelse.
Gør  

 Fællesskabet imidlertid brug af bestemmelserne i aftalens artikel 5 og 7 i  

 overensstemmelse med godkendt protokollat nr. 1 eller af bestemmelserne i  

 godkendt protokollat nr. 2, kan de varer, der er omfattet af  

 eksportlicenserne, kun bringes i fri omsætning i den eller de af  

 Fællesskabets regioner, der er angivet i disse licenser.
2. Hvor der er indført kvantitative lofter i medfør af denne aftale, skal  

 det af eksportlicensen fremgå, at den pågældende varemængde er afskrevet på  

 det kvantitative loft, som er fastsat for den pågældende varekategori, og  

 udelukkende vedrører en af de de varekategorier, for hvilke der er fastsat  

 kvantitative lofter.
Den kan benyttes til en eller flere forsendelser af de  

 pågældende varer.
3. For varer, der er omfattet af en ordning med dobbeltkontrol uden  

 kvantitative lofter, skal eksportlicensen svare til model 2 i bilaget til  

 denne protokol.
Den vedrører udelukkende en varekategori og kan benyttes til  

 en eller flere forsendelser af de pågældende varer.
Artikel 8 Fællesskabets kompetente myndigheder skal straks underrettes om  

 inddragelse eller ændring af allerede udstedte eksportlicenser.
Artikel 9 1. De udførte tekstilvarer, for hvilke der er fastsat kvantitative lofter  

 i medfør af denne aftale, afskrives på de kvantitative lofter, der er fastsat  

 for det år, i hvilket varerne afsendes, også selv om eksportlicensen er  

 udstedt efter afsendelsen.
 2. Med henblik på anvendelsen af stk. 1 anses varerne for at være afsendt  

 på det tidspunkt, hvor de indlades til udførsel i et fly, et køretøj eller et  

 skib.
Artikel 10 Eksportlicensen skal med henblik på anvendelsen af artikel 12 fremlægges  

 senest den 31. marts i året efter det år, i hvilket de af licensen omfattede  

 varer blev afsendt.
Afdeling II Indførsel Artikel 11 Ved indførsel i Fællesskabet af tekstilvarer, der er undergivet  

 kvantitative lofter eller en ordning med dobbeltkontrol i medfør af denne  

 aftale, skal der fremlægges en importbevilling.
Artikel 12 1. Fællesskabets kompetente myndigheder udsteder den i artikel 11 nævnte  

 importbevilling inden fem arbejdsdage fra tidspunktet for importørens  

 fremlæggelse af originaleksemplaret af den tilsvarende eksportlicens.
2. Importbevillinger vedrørende varer, der er undergivet kvantitative  

 lofter i medfør af denne aftale, er gyldige i seks måneder fra  

 udstedelsestidspunktet for indførsel til hele det toldområde, hvor traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab finder anvendelse.
Gør  

 Fællesskabet imidlertid brug af bestemmelserne i aftalens artikel 5 og 7 i  

 overensstemmelse med godkendt protokollat nr. 1 eller af bestemmelserne i  

 godkendt protokollat nr. 2, kan de varer, der er omfattet af  

 importbevillingerne, kun bringes i fri omsætning i den eller de af  

 Fællesskabets regioner, der er angivet i disse bevillinger.
 3. Importbevillinger for varer, der er undergivet en ordning med  

 dobbeltkontrol uden kvantitative lofter, er gyldige i seks måneder fra  

 udstedelsestidspunktet for indførsel til hele det toldområde, hvor traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab finder anvendelse.
 4. Fællesskabets kompetente myndigheder annullerer allerede udstedte  

 importbevillinger, hvis de dertil svarende eksportlicenser er blevet trukket  

 tilbage.
 Underrettes Fællesskabets kompetente myndigheder imidlertid først efter  

 varernes indførsel i Fællesskabet om, at en eksportlicens er blevet trukket  

 tilbage eller annulleret, afskrives de pågældende mængder på det kvantitative  

 loft for den pågældende kategori og for det pågældende kontingentår.
Artikel 13 1. Konstaterer Fællesskabets kompetente myndigheder, at de samlede  

 mængder, der er omfattet af eksportlicenser udstedt af de kompetente  

 myndigheder i Litauen for en bestemt kategori, i et aftaleår overstiger det  

 kvantitative loft, der er fastsat for denne kategori i henhold til aftalens  

 artikel 5 med eventuelle ændringer i henhold til aftalens artikel 4, 6 og 8,  

 kan nævnte myndigheder suspendere al yderligere udstedelse af  

 importbevillinger.
I sådanne tilfælde underretter Fællesskabets kompetente  

 myndigheder straks Litauens kompetente myndigheder, og den særlige  

 konsultationsprocedure, der er omhandlet i aftalens artikel 15, indledes  

 straks.
 2. Fællesskabets kompetente myndigheder kan nægte at udstede  

 importbevillinger for varer med oprindelse i Litauen, som er undergivet  

 kvantitative lofter eller omfattet af ordningen med dobbeltkontrol, og som  

 ikke er omfattet af litauiske eksportlicenser udstedt i henhold til  

 bestemmelserne i denne protokol.
 Tillader Fællesskabets kompetente myndigheder, at sådanne varer indføres i  

 Fællesskabet, afskrives de pågældende mængder ikke på de tilsvarende  

 kvantitative lofter, der er fastsat i medfør af denne aftale, uden de  

 kompetente litauiske myndigheders udtrykkelige indforståelse hermed, jf. dog  

 aftalens artikel 6.
Afsnit IV Udfærdigelse og fremlæggelse af eksportlicenser og  

 oprindelsescertifikater samt fælles bestemmelser vedrørende udførsel til  

 fællesskabet Artikel 14 1. Der kan ved udfærdigelsen af eksportlicensen og oprindelsescertifikatet  

 tages flere kopier, der tydeligt mærkes som sådanne.
Dokumenterne udfærdiges  

 på engelsk eller fransk.
Udfyldes de i hånden, benyttes blæk og  

 blokbogstaver.
Til dokumenterne benyttes format 210 x 297 mm.
Der anvendes hvidt,  

 træfrit, skrivefast papir af en vægt på mindst 25 g/m2. Hver del skal være  

 forsynet med guillochetryk i bunden, som gør al forfalskning ved hjælp af  

 mekaniske eller kemiske midler synlig.
Tages der ved udfærdigelse af  

 dokumentet flere kopier, skal kun originaleksemplaret være forsynet med  

 guillochetryk i bunden.
Dette eksemplar mærkes tydeligt »original«  

 og kopierne »kopi«.
Fællesskabets kompetente myndigheder accepterer  

 alene originaleksemplaret som værende gyldigt med henblik på udførsel til  

 Fællesskabet i henhold til bestemmelserne i aftalen.
 2. Hvert dokument skal være forsynet med et standardiseret løbenummer,  

 påtrykt eller anført på anden måde, hvorved det kan identificeres.
 Dette nummer sammensættes således:
- to bogstaver som betegnelse for eksportlandet: LT - to bogstaver som betegnelse for den medlemsstat, hvor toldklareringen  

 ventes at finde sted:
AT = Østrig BL = Benelux DE = Tyskland DK = Danmark EL = Grækenland ES = Spanien FI = Finland FR = Frankrig GB = Det Forenede Kongerige IE = Irland IT = Italien PT = Portugl SE = Sverige - et etcifret tal som betegnelse for kontingentåret og svarende til det  

 sidste ciffer i det pågældende årstal, f.eks. 4 for 1994 - et tocifret, fortløbende tal mellem 01 og 99 som betegnelse for de  

 udstedende myndigheder i eksportlandet - et femcifret, fortløbende tal mellem 00001 og 99999, som tildeles den  

 medlemsstat, hvor toldklareringen ventes at finde sted.
Artikel 15 Eksportlicensen og oprindelsescertifikatet kan udstedes efter afsendelsen  

 af de varer, de vedrører.
Dokumenterne skal i så fald påtegnes »delivre  

 a posteriori« eller »issued retrospectively«.
Artikel 16 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller ødelæggelse af en eksportlicens  

 eller et oprindelsescertifikat kan eksportøren hos de kompetente myndigheder  

 i Litauen, som udstedte dokumentet, anmode om et duplikateksemplar, der skal  

 udfærdiges på grundlag af de eksportdokumenter, den pågældende er i  

 besiddelse af.
Det således udstedte duplikateksemplar af licens eller  

 certifikat skal påtegnes »duplicata« eller »duplicate«.
 2. Duplikateksemplaret skal påføres datoen for udstedelsen af  

 originaleksemplaret af eksportlicensen eller oprindelsescertifikatet.
Afsnit V Administrativt samarbejde Artikel 17 Fællesskabet og Litauen arbejder nært sammen om gennemførelsen af  

 bestemmelserne i denne protokol.
Begge parter søger med henblik herpå at  

 lette mulighederne for kontakter og udveksling af synspunkter, herunder om  

 tekniske spørgsmål.
Artikel 18 For at sikre at protokollen anvendes korrekt, bistår Fællesskabet og  

 Litauen hinanden i forbindelse med kontrol af ægtheden og rigtigheden af  

 oplysningerne i eksportlicenser og oprindelsescertifikater udstedt, og  

 erklæringer afgivet i henhold til denne protokol.
Artikel 19 Litauen meddeler Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber navn og  

 adresse på de myndigheder, der er bemyndiget til at udstede og kontrollere  

 eksportlicenser og oprindelsescertifikater, samt aftryk af de stempler, som  

 disse myndigheder anvender, og en underskriftsprøve for de personer, der er  

 beføjede til at underskrive eksportlicenserne og oprindelsescertifikaterne.  

 Litauen underretter Kommissionen om alle ændringer i disse oplysninger.
Artikel 20 1. Der foretages efterfølgende kontrol af oprindelsescertifikater og  

 eksportlicenser ved stikprøve, eller når Fællesskabets kompetente myndigheder  

 har begrundet tvivl med hensyn til certifikatets eller licensens ægthed eller  

 rigtigheden af oplysningerne om de pågældende varers faktiske oprindelse.
2. I sådanne tilfælde tilbagesender de kompetente myndigheder i  

 Fællesskabet oprindelsescertifikatet, eksportlicensen eller en genpart heraf  

 til de kompetente myndigheder i Litauen, om fornødent med angivelse af de  

 reelle eller formelle grunde, der gør en undersøgelse berettiget.
Er der  

 blevet fremlagt faktura, vedlægges oprindelsescertifikatet eller licensen  

 eller en genpart heraf denne faktura eller en genpart heraf.
Myndighederne  

 fremsender endvidere alle oplysninger, der er indgået, og som giver anledning  

 til at formode, at oplysningerne i nævnte certifikat eller licens er  

 urigtige.
 3. Stk. 1 finder også anvendelse ved efterfølgende kontrol af de  

 oprindelseserklæringer, der er omhandlet i denne protokols artikel 2.
4. Resultaterne af efterfølgende kontrol, der foretages i henhold til stk.  

 1 og 2, meddeles Fællesskabets kompetente myndigheder senest inden tre  

 måneder.
Det skal af de pågældende oplysninger fremgå, om omtvistede  

 certifikat, licens eller erklæring vedrører de varer, der faktisk er udført,  

 og om disse varer kan udføres i henhold til den ordning, der er fastsat ved  

 aftalen.
På Fællesskabets anmodning skal der endvidere sammen med nævnte  

 oplysninger fremlægges kopier af alle dokumenter, der er nødvendige for at  

 fastlægge de faktiske omstændigheder, navnlig varernes faktiske oprindelse.
 Konstateres der ved en sådan kontrol systematiske uregelmæssigheder i  

 anvendelsen af oprindelseserklæringer, kan Fællesskabet lade indførslen af de  

 pågældende varer omfatte af bestemmelserne i artikel 2, stk. 1, i denne  

 protokol.
 5. Med henblik på efterfølgende kontrol af oprindelsescertifikater skal de  

 kompetente myndigheder i Litauen opbevare kopier af certifikaterne og dertil  

 hørende eksportdokumenter i mindst to år.
 6. Anvendelse af den stikprøvekontrol, der er omhandlet i denne artikel,  

 må ikke udgøre en hindring for de pågældende varers overgang til frit  

 forbrug.
Artikel 21 1. Hvis det af den i artikel 20 omhandlede kontrolprocedure eller af  

 oplysninger, som Fællesskabets eller Litauens kompetente myndigheder er i  

 besiddelse af, fremgår eller synes at fremgå, at bestemmelserne i aftalen  

 omgås eller overtrædes, søger de kontraherende parter gennem et nært  

 samarbejde og med den fornødne hurtighed at hindre en sådan omgåelse eller  

 overtrædelse.
2. Med henblik herpå iværksætter Litauens kompetente myndigheder på eget  

 initiativ eller på anmodning af Fællesskabet de nødvendige undersøgelser af  

 transaktioner, som for Fællesskabet udgør eller ser ud til at udgøre en  

 omgåelse eller en overtrædelse af denne aftale.
Litauen meddeler Fællesskabet  

 resultaterne af disse undersøgelser sammen med alle andre relevante  

 oplysninger, der kan bidrage til at fastslå årsagen til omgåelsen eller  

 overtrædelsen, herunder varernes faktiske oprindelse.
 3. Tjenestemænd udpeget af Fællesskabet kan efter aftale mellem  

 Fællesskabet og Litauen medvirke i de undersøgelser, der er omhandlet i stk.  

 2.
4. I medfør af det i stk. 1 nævnte samarbejde udveksler de kompetente  

 myndigheder i Fællesskabet og i Litauen oplysninger, som en af parterne anser  

 for nyttige med henblik på at hindre, at bestemmelserne i aftalen omgås eller  

 overtrædes.
Denne udveksling af oplysninger kan indbefatte oplysninger om  

 tekstilproduktionen i Litauen og om samhandelen med tekstilvarer, der er  

 omfattet af denne aftale, mellem Litauen og andre lande, navnlig i tilfælde,  

 hvor Fællesskabet har god grund til at formode, at de pågældende varer forud  

 for indførslen i Fællesskabet kan have passeret Litauens område som  

 transitvarer.
Disse oplysninger kan på Fællesskabets anmodning indbefatte  

 genparter af alle relevante dokumenter.
 5. Foreligger der tilstrækkelige beviser for, at bestemmelserne i denne  

 protokol er omgået eller overtrådt, kan de kompetente myndigheder i Litauen  

 og i Fællesskabet aftale, at de træffer de foranstaltninger, som er omhandlet  

 i aftalens artikel 6, stk. 4, og alle andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at forhindre en gentagelse af en sådan omgåelse eller  

 overtrædelse.
Bilag til protokol A, artikel 2, stk. 1 +++ SKEMA +++ CERTIFICATE OF ORIGIN Bilag til protokol A, artikel 7, stk. 1: model 1 +++ SKEMA +++ EXPORT LICENCE Bilag til protokol A, artikel 7, stk. 3: model 2 +++ SKEMA +++ EXPORT LICENCE Protokol B Omhandlet i artikel 9 varer fremstillet som hjemmeindustri og folkloristiske varer med  

 oprindelse i Litauen 1. Den fritagelse, der er omhandlet i aftalens artikel 9, for så vidt  

 angår varer, fremstillet som hjemmeindustri, gælder kun for følgende varer:
a) vævede stoffer, som udelukkende fremstilles på hånd- eller foddrevne  

 væve, og som traditionelt fremstilles i Litauens hjemmeindustri; b) beklædningsgenstande og andre tekstilvarer, der traditionelt  

 håndfremstilles i Litauens hjemmeindustri af ovennævnte stoffer, og som  

 udelukkende syes i hånden uden hjælp af maskiner; c) traditionelle folkloristiske varer fra Litauen, som fremstilles i  

 hånden, og som anføres i en liste, der skal godkendes af Fællesskabet og  

 Litauen.
Der indrømmes alene fritagelse for varer, der er omfattet af et  

 certifikat, som er i overensstemmelse med modellen i bilaget til denne  

 protokol, og som er udstedt af de kompetente myndigheder i Litauen.
På  

 certifikaterne anføres en begrundelse for udstedelsen heraf, og de skal  

 godkendes af de kompetente myndigheder i Fællesskabet, efter at de har fundet  

 det godtgjort, at de pågældende varer opfylder de betingelser, der er  

 fastlagt i denne protokol.
Certifikater, som omfatter de varer, der er nævnt  

 i litra c), skal tydeligt påstemples »FOLKLORE«.
Er parterne uenige  

 om de pågældende varers art, afholdes der konsultationer inden for en måned  

 med henblik på at bilægge sådanne uoverensstemmelser.
 Skulle indførslen af en vare, der er omfattet af denne protokol, nå et  

 sådant omfang, at det skaber vanskeligheder i Fællesskabet, indledes der  

 hurtigst muligt konsultationer med Litauen i henhold til proceduren i  

 aftalens artikel 15, med henblik på at finde en løsning på problemet, om  

 nødvendigt ved indførelse af et kvantitativt loft.
 2. Bestemmelserne i afsnit IV og V i protokol A finder tilsvarende  

 anvendelse på de varer, der er omfattet af stk. 1 i denne protokol.
Bilag til protokol B +++ SKEMA +++ CERTIFICATE Protokol C Genindførsel i Fællesskabet, som omhandlet i artikel 3, stk. 3, i denne  

 aftale af de varer, der er opført i bilaget til denne protokol, er omfattet  

 af bestemmelserne i denne aftale, medmindre andet fremgår af nedenstående  

 særlige bestemmelser:
 1. Kun genindførsel i Fællesskabet af varer, der er omfattet af de  

 specifikke kvantitative lofter, som er fastsat i bilaget til denne protokol,  

 anses for genindførsel som omhandlet i artikel 3, stk. 3, i aftalen, jf. dog  

 stk. 2.
 2. For genindførsel af varer, der ikke er omfattet af bilaget til denne  

 protokol, kan der fastsættes specifikke kvantitative lofter efter  

 konsultationer i overensstemmelse med de procedurer, der er fastlagt i  

 aftalens artikel 15, forudsat at de pågældende varer er omfattet af  

 kvantitative lofter i medfør af bilag II til aftalen eller af en ordning med  

 dobbeltkontrol eller af tilsynsforanstaltninger.
 3. Under hensyntagen til begge parters interesser kan Fællesskabet efter  

 eget skøn eller på grundlag af en anmodning i henhold til aftalens artikel  

 15:
a) undersøge mulighederne for overførsel mellem kategorierne og forlods  

 udnyttelse eller overførsel af dele af specifikke kvantitative lofter mellem  

 to år, b) overveje mulighederne for at hæve specifikke kvantitative lofter.
 4. Fællesskabet kan imidlertid inden for følgende rammer automatisk  

 udnytte den fleksibilitet, der følger af stk. 3:
a) overførsel mellem kategorierne må ikke overstige 20% af den mængde, der  

 er fastsat for den kategori, hvortil overførslen finder sted; b) overførsel af specifikke kvantitative lofter mellem to år må ikke  

 overstige 10,5% af den mængde, der er fastsat for det år, i hvilket den  

 faktiske udnyttelse finder sted; c) forlods udnyttelse af specifikke kvantitative lofter mellem to år må  

 ikke overstige 7,5% af den mængde, der er fastsat for det år, i hvilket den  

 faktiske udnyttelse finder sted.
 5. Fællesskabet underretter Litauen om alle foranstaltninger, der træffes  

 i henhold til de foregående stykker.
6. De kompetente myndigheder i Fællesskabet foretager afskrivning på et af  

 de specifikke kvantitative lofter, som er omhandlet i stk. 1, på tidspunktet  

 for udstedelsen af den forhåndsbevilling, der er omhandlet i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 636/82 om økonomisk passiv forædling.
Der foretages  

 afskrivning på det specifikke kvantitative loft for det år, i hvilket  

 forhåndsbevillingen udstedes.
 7. For alle varer, der er omfattet af denne protokol, udsteder de  

 organisationer, der ifølge litauisk lov er bemyndiget hertil, i henhold til  

 bestemmelserne i protokol A til aftalen et oprindelsescertifikat, i hvilket  

 der henvises til den i stk. 6 nævnte forhåndsbevilling som bevis for, at den  

 deri beskrevne forædling har fundet sted i Litauen.
 8. Fællesskabet meddeler Litauen navn og adresse på de kompetente  

 myndigheder i Fællesskabet, som udsteder de forhåndsbevillinger, der er nævnt  

 i stk. 6, samt aftryk af de stempler, som de pågældende myndigheder anvender.
 9. Uden at dette berører bestemmelserne i stk. 1-8, konsulterer Litauen og  

 Fællesskabet fortsat hinanden med henblik på at finde en gensidigt  

 tilfredsstillende løsning, som gør det muligt for begge kontraherende parter  

 at drage fordel af aftalens bestemmelser om passiv forædling, således at der  

 sikres en effektiv udvikling af samhandelen med tekstilvarer mellem Litauen  

 og Fællesskabet.
Bilag til protokol C (Den fuldstændige varebeskrivelse for kategorierne i dette bilag findes i  

 bilag I til aftalen) Kvantitative fællesskabslofter passiv forædling Kategori  

 Enhed 1993 1994 1995 1996 1997 (p.m.) (p.m.) (p.m.) (p.m.) (p.m.) (p.m.)  

 (p.m.) Protokol D Den årlige vækstrate for de kvantitative lofter, der kan indføres i  

 henhold til artikel 5 i aftalen for varer, som er omfattet af aftalen,  

 fastsættes ved overenskomst mellem parterne i henhold til de  

 konsultationsprocedurer, der er fastsat i artikel 15 i aftalen.
Godkendt protokollat nr. 1 I forbindelse med den aftale mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab  

 og Republikken Litauen om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande,  

 som paraferedes i Bruxelles den 15. juni 1993, nåede parterne til enighed om,  

 at artikel 5 i aftalen ikke udelukker, at Fællesskabet, hvis betingelserne  

 herfor er opfyldt, anvender beskyttelsesforanstaltningerne for en eller flere  

 af Fællesskabets regioner i overensstemmelse med principperne for det indre  

 marked.
 Litauen underrettes under sådanne omstændigheder på forhånd om de  

 relevante bestemmelser i protokol A til aftalen, som vil blive anvendt i det  

 foreliggende tilfælde.
For regeringen for For Rådet for Republikken Litauen De Europæiske Fællesskaber Godkendt protokollat nr. 2 Uanset artikel 7, stk. 1, i denne aftale, kan Fællesskabet af tvingende  

 tekniske eller administrative grunde eller for at finde en løsning på  

 økonomiske problemer, der er en følge af regional koncentration af  

 indførslen, eller for at bekæmpe omgåelse og misligholdelse af bestemmelserne  

 i denne aftale, i en begrænset periode indføre en særlig forvaltningsordning  

 i overensstemmelse med principperne for det indre marked.
 Er parterne imidlertid ikke i stand til at finde en tilfredsstillende  

 løsning under de konsultationer, der er omhandlet i artikel 7, stk. 3,  

 forpligter Litauen sig til på anmodning af Fællesskabet at overholde  

 midlertidige eksportlofter for en eller flere regioner i Fællesskabet.  

 Indførelsen af sådanne lofter udelukker ikke, at der til den eller de  

 pågældende regioner indføres varer, som er afsendt fra Litauen på grundlag af  

 eksportlicenser udstedt før datoen for Fællesskabets formelle underretning af  

 Litauen om indførelsen af ovennævnte lofter.
 Fællesskabet underretter Litauen om de tekniske og administrative  

 foranstaltninger, der af begge parter skal indføres for at gennemføre  

 ovenstående bestemmelser i overensstemmelse med principperne for det indre  

 marked.
For regeringen for For Rådet for Republikken Litauen De Europæiske Fællesskaber Godkendt protokollat nr. 3 I forbindelse med aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og  

 Republikken Litauen om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande, som  

 paraferedes i Bruxelles den 15. juni 1993, nåede parterne til enighed om, at  

 Litauen bestræber sig for at sikre, at visse regioner i Fællesskabet, som  

 traditionelt har tegnet sig for forholdsvis små kvoter af  

 fællesskabskontingenterne, ikke afskæres fra at indføre varer, der anvendes  

 som råmateriale i deres forarbejdningsindustri.
 Fællesskabet og Litauen aftalte endvidere om fornødent at afholde  

 konsultationer med henblik på at løse problemer, der måtte opstå i den  

 forbindelse.
For regeringen for For Rådet for Republikken Litauen De Europæiske Fællesskaber Godkendt protokollat nr. 4 I forbindelse med aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og  

 Republikken Litauen om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande, som  

 paraferedes i Bruxelles den 15. juni 1993, erklærede Litauen, at fra  

 tidspunktet for indgivelse af anmodningen om de konsultationer, der er  

 omhandlet i artikel 7, stk. 3, og indtil sådanne konsultationer har fundet  

 sted, er Litauen rede til at samarbejde ved ikke at udstede eksportlicenser,  

 som vil forværre de problemer, der er en følge af en regional koncentration  

 af den direkte indførsel til Fællesskabet.
For regeringen for For Rådet for Republikken Litauen De Europæiske Fællesskaber Noteudveksling Generaldirektoratet for Forbindelser med Tredjelande under Kommissionen  

 for De Europæiske Fællesskaber skal herved over for Republikken Litauens  

 Udenrigsministerium henvise til den aftale mellem Litauen og Fællesskabet om  

 handel med tekstilvarer, som paraferedes i Bruxelles den 15. juni 1993.
 Generaldirektoratet kan meddele ministeriet, at Fællesskabet, indtil de  

 nødvendige procedurer for indgåelse af aftalen og for dennes ikrafttræden er  

 afsluttet, er rede til at anvende aftalens bestemmelser de facto fra den 1.  

 januar 1993. Dette er dog under forudsætning af, at begge parter til enhver  

 tid med 120 dages varsel kan bringe denne de facto-anvendelse af aftalen til  

 ophør.
 Generaldirektoratet for Forbindelser med Tredjelande vil gerne bede  

 ministeriet bekræfte, at det er indforstået med ovenstående.
 Generaldirektoratet for Forbindelser med Tredjelande vil gerne benytte  

 lejligheden til over for Republikken Litauens Udenrigsministerium at give  

 udtryk for sin mest udmærkede højagtelse.
Noteudveksling Republikken Litauens Udenrigsministerium skal herved over for  

 Generaldirektoratet for Forbindelser med Tredjelande under Kommissionen for  

 De Europæiske Fællesskaber henvise til den aftale mellem Fællesskabet og  

 Litauen om handel med tekstilvarer, som paraferedes i Bruxelles den 15. juni  

 1993.
 Republikken Litauens Udenrigsministerium skal herved over for  

 generaldirektoratet bekræfte, at Republikken Litauens regering, indtil de  

 nødvendige procedurer for indgåelse af aftalen og for dennes ikrafttræden er  

 afsluttet, er rede til at anvende aftalens bestemmelser de facto fra den 1.  

 januar 1993. Dette er dog under forudsætning af, at begge parter til enhver  

 tid med 120 dages varsel kan bringe denne de facto-anvendelse af aftalen til  

 ophør.
 Republikken Litauens Udenrigsministerium vil gerne benytte lejligheden til  

 over for Generaldirektoratet for Forbindelser med Tredjelande under  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber at give udtryk for sin mest  

 udmærkede højagtelse.
Protokol 2 om samhandelen mellem Fællesskabet og Litauen med forarbejdede landbrugsprodukter Artikel 1 1. Fællesskabet giver de toldindrømmelser, der er omhandlet i bilag I, for  

 forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Litauen.
For de varer, der  

 er opført i bilag II, indrømmes nedsættelserne af landbrugselementet dog  

 inden for de mængdemæssige begrænsninger, der er fastsat deri.
 2. Litauen giver de toldindrømmelser, der er fastsat i henhold til artikel  

 4.
 3. Assoceringsrådet kan:
- udvide listen over de i denne protokol nævnte forarbejdede  

 landbrugsprodukter, - øge mængden af de forarbejdede landbrugsprodukter, der er omfattet af de  

 ved denne protokol fastsatte indrømmelser.
4. Associeringsrådet kan erstatte indrømmelserne med en ordning med  

 udligningsbeløb uden mængdebegrænsninger baseret på de fastslåede  

 prisforskelle på henholdsvis Fællesskabets og Litauens markeder for de  

 landbrugsprodukter, som faktisk indgår i sammensætningen af de forarbejdede  

 landbrugsprodukter, der er omfattet af denne protokol.
Associeringsrådet  

 fastsætter en liste over de varer, som undergives sådanne beløb, og en liste  

 over basisprodukterne.
Det fastsætter med henblik herpå almindelige  

 gennemførelsesbestemmelser.
Artikel 2 I denne protokol forstås ved:
- »varer«, de forarbejdede landbrugsprodukter, der er omhandlet  

 i denne protokol, - »landbrugselementet«, den del af afgiften, der svarer til  

 forskellen mellem priserne på de kontraherende parters indre marked for de  

 landbrugsprodukter, der anses for at være medgået til fremstillingen af  

 varen, og priserne for de samme landbrugsprodukter, der er indarbejdet ved  

 indførsel fra tredjelande, - »ikke-landbrugselementet«, den del af afgiften, der fremkommer  

 ved i den samlede afgift at fradrage landbrugselementet i afgiften, - »basisprodukter«, de landbrugsprodukter, der anses for at  

 indgå i sammensætningen af varerne efter forordning (EF) nr. 3448/93, - »basismængde«, mængden af et basisprodukt beregnet efter  

 artikel 3 i forordning (EF) nr. 3448/93, og som tjener til at bestemme  

 landbrugselementet gældende for en særlig vare i overensstemmelse med samme  

 forordning.
Artikel 3 1. Fællesskabet giver Litauen følgende indrømmelser:
- ikke-landbrugselementet af afgiften nedsættes som anført i bilag I, - for de varer, for hvilke der i bilag I er fastsat et nedsat  

 landbrugselement (MOBR), beregnes dette ved en nedsættelse på 20% i 1995, 40%  

 i 1996 og 60% fra 1997 af basismængderne af de basisprodukter, for hvilke der  

 indrømmes en afgiftsnedsættelse.
For de andre basisprodukter i samme vare  

 beregnes de tilsvarende nedsættelser for samme år til 10, 20 og 30%. Disse  

 nedsættelser indrømmes kun inden for grænserne af de toldkontingenter, der er  

 fastsat i bilag II.
For mængder ud over disse toldkontingenter anvendes det  

 landbrugselement, der er gældende for tredjelande.
 2. Landbrugselementerne erstattes med nedsatte landbrugselementer for  

 varer, med hvilke listen er blevet udvidet i henhold til proceduren i artikel  

 1, stk. 3.
Artikel 4 1. Litauen fastsætter inden den 31. december 1996 landbrugselementet i  

 afgifterne for de varer, der henhører under forordning (EF) nr. 3448/93, på  

 basis af den importtold, der er anført i stk. 2, og som anvendes på de  

 basislandbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet, som anses for at være  

 medgået til fremstillingen af disse varer.
Litauen fremsender disse  

 oplysninger til Associeringsrådet.
2. Tolden sættes til nul for indførsel i Litauen af forarbejdede  

 landbrugsprodukter, som har oprindelse i Fællesskabet og henhører under  

 forordning (EF) nr. 3448/93, bortset fra de produkter, der er opført i bilag  

 III, for hvilke den der anførte told gælder.
Hvis en reform af Litauens  

 landbrugspolitik medfører, at landbrugselementet i afgifterne i artikel 2  

 stiger, giver Litauen imidlertid meddelelse herom til Associeringsudvalget,  

 som kan aftale en forhøjelse af den pågældende toldsats svarende til  

 størrelsen af landbrugselementet.
 3. Litauen nedsætter tolden for varer henhørende under forordning (EF) nr.  

 3448/93 i henhold til følgende tidsplan:
- ikke-landbrugselementet i afgiften ophæves inden den 31. december 2001, - landbrugselementet i afgiften nedsættes af Associeringsudvalget efter  

 principperne i artikel 3.
Bilag I Told ved indførsel i Fællesskabet af varer med oprindelse i Litauen Bilag II Kontingenter for indførsel i Fællesskabet af varer med oprindelse i  

 Litauen, for hvilke der er indrømmet nedsættelse af landbrugselementet i  

 overensstemmelse med artikel 3 Bilag III Liste over varer omhandlet i artikel 4 Indførsel i Litauen af følgende forarbejdede landbrugsprodukter med  

 oprindelse i Fællesskabet pålægges told som anført nedenfor Protokol 3 om definitionen af begrebet »varer med oprindelsesstatus« og om metoderne for administrativt samarbejde Afsnit I Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »fremstilling« alle former for bearbejdning eller  

 forarbejdning, herunder også samling eller specifikke processer b) »materialer« alle former for bestanddele, råstoffer,  

 komponenter eller dele osv., der er anvendt til fremstillingen af varen c) »vare« den vare, der fremstilles, også når den senere er  

 bestemt til anvendelse i en anden fremstillingsproces d) »produkter« både materialer og varer e) »toldværdi« den værdi, der er fastlagt i overensstemmelse med  

 aftalen om anvendelsen af artikel VII i den almindelige overenskomst om told  

 og udenrigshandel, udfærdiget i Geneve den 12. april 1979 f) »prisen ab fabrik« den pris, der betales for varen ab fabrik  

 til den producent, i hvis virksomhed den sidste bearbejdning eller  

 forarbejdning har fundet sted, såfremt prisen indbefatter værdien af alle  

 anvendte materialer, minus alle interne afgifter, der er refunderet eller kan  

 refunderes ved den fremstillede vares udførsel g) »materialernes værdi« toldværdien på indførselstidspunktet af  

 de benyttede materialer uden oprindelsesstatus eller, såfremt denne ikke er  

 kendt og ikke kan opgøres, den første registrerede pris, der er betalt for  

 disse materialer i de pågældende områder h) »værdien af materialer med oprindelsesstatus« toldværdien af  

 disse materialer som defineret i litra g) anvendt med de fornødne  

 tilpasninger i) »merværdi« prisen ab fabrik minus toldværdien af alle  

 anvendte materialer, som ikke har oprindelse i det land, hvor disse varer  

 fremstilles j) »kapitler« og »positioner« de kapitler og  

 positioner (firecifrede koder), der benyttes i den nomenklatur, som udgør det  

 harmoniserede varebeskrivelses- og varenomenklatursystem, i denne protokol  

 benævnt »det harmoniserede system« eller »HS« k) »tariferet« en vares eller et materiales tarifering under en  

 bestemt position l) »sending« varer, som enten sendes samtidig fra en bestemt  

 eksportør til en bestemt modtager eller er omfattet af et enkelt  

 transportdokument, der dækker transporten fra eksportøren til modtageren,  

 eller, såfremt et sådant dokument ikke foreligger, af en enkelt faktura.
Afsnit II Definition af begrebet »varer med oprindelsesstatus« Artikel 2 Oprindelseskriterier For anvendelsen af aftalen gælder følgende, jf. dog artikel 3 og 4 i denne  

 protokol:
 1. Som varer med oprindelse i Fællesskabet anses:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet i den i artikel 5 i  

 denne protokol fastlagte betydning b) varer, der er fremstillet i Fællesskabet, og som indeholder materialer,  

 der ikke fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet, dog på betingelse af, at  

 disse materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning i Fællesskabet i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte  

 betydning.
 2. Som varer med oprindelse i Litauen anses:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Litauen i den i artikel 5 i denne  

 protokol fastlagte betydning b) varer, der er fremstillet i Litauen, og som indeholder materialer, der  

 ikke fuldt ud er fremstillet i Litauen, dog på betingelse af, at disse  

 materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i  

 Litauen i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning.
Artikel 3 Bilateral kumulation 1. Uanset artikel 2, stk. 1, litra b), anses materialer med oprindelse i  

 Litauen i henhold til denne protokol som materialer med oprindelse i  

 Fællesskabet, og det kræves ikke, at disse materialer der har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, dog på betingelse af, at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den,  

 der er omhandlet i artikel 7 i denne protokol.
 2. Uanset artikel 2, stk. 2, litra b), anses materialer med oprindelse i  

 Fællesskabet i henhold til denne protokol som materialer med oprindelse i  

 Litauen, og det kræves ikke, at disse materialer der har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, dog på betingelse af, at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den,  

 der er omhandlet i artikel 7 i denne protokol.
Artikel 4 Kumulation med materialer med oprindelse i Estland og Letland 1. a) Uanset artikel 2, stk. 1, litra b), og med forbehold af  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3, anses materialer med oprindelse i Estland eller  

 Letland i den i protokol 3 til aftalerne mellem Fællesskabet og disse lande  

 fastlagte betydning som materialer med oprindelse i Fællesskabet, og det  

 kræves ikke, at disse materialer der har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning, dog på betingelse af, at de har undergået  

 en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet  

 i artikel 7 i denne protokol.
 b) Uanset artikel 2, stk. 2, litra b), og med forbehold af bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3, anses materialer med oprindelse i Estland eller Letland i den  

 i protokol 3 til aftalerne mellem Fællesskabet og disse lande fastlagte  

 betydning som materialer med oprindelse i Litauen, og det kræves ikke, at  

 disse materialer der har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, dog på betingelse af, at de har undergået en mere vidtgående  

 bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 7 i  

 denne protokol.
 2. Varer, der har erhvervet oprindelsesstatus i henhold til stk. 1,  

 beholder kun deres oprindelsesstatus i Fællesskabet eller Litauen, hvis den  

 værdi, der er tilført dem der, overstiger værdien af de anvendte materialer  

 med oprindelse i Estland eller Letland.
 Hvis dette ikke er tilfældet, anses de pågældende varer med henblik på  

 anvendelsen af denne aftale eller aftalerne mellem Fællesskabet og Estland og  

 Letland som varer med oprindelse i Estland eller Letland, afhængigt af,  

 hvilket af disse lande der tegner sig for den største værdi af de  

 oprindelsesmaterialer, der er medgået.
 3. Med henblik på anvendelsen af denne artikel gælder oprindelsesregler,  

 der er identiske med reglerne i denne protokol, i samhandelen mellem  

 Fællesskabet og Estland og Letland og mellem Litauen og disse to lande og  

 tillige mellem disse tre lande indbyrdes.
Artikel 5 Fuldt ud fremstillede varer 1. Som varer, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet eller i Litauen i  

 den i artikel 2, stk. 1, litra a), og stk. 2, litra a), fastlagte betydning,  

 anses følgende:
a) mineralske produkter, som er udvundet af deres jord eller havbund b) vegetabilske produkter, der er høstet der c) levende dyr, som er født og opdrættet der d) produkter fra levende dyr, som er opdrættet der e) produkter fra jagt og fiskeri, som drives der f) produkter fra havfiskeri og andre produkter fra havet, som er optaget  

 af deres fartøjer g) produkter, som er fremstillet på deres flydende fabrikker udelukkende  

 på grundlag af de i litra f) nævnte produkter h) brugte varer, som indsamles der og kun anvendes til genindvinding af  

 råmaterialer, herunder brugte dæk, der kun kan anvendes til vulkanisering  

 eller som spildprodukt i) affald og skrot, der hidrører fra fremstillingsvirksomhed, som udøves  

 der j) varer, som er udvundet af havbunden eller undergrunden beliggende uden  

 for deres søterritorium, for så vidt de har eneret på udnyttelsen af denne  

 havbund eller undergrund k) varer, som er fremstillet der udelukkende på grundlag af de i litra a)  

 til j) nævnte produkter.
 2. Udtrykket »deres fartøjer« og »deres flydende  

 fabrikker« i stk. 1, litra f) og g), omfatter kun de fartøjer og  

 flydende fabrikker:
- som er registreret eller anmeldt i Litauen eller i en af Fællesskabets  

 medlemsstater - som fører Litauens flag eller en af Fællesskabets medlemsstaters flag - som mindst for halvdelens vedkommende ejes af statsborgere i Litauen  

 eller Fællesskabets medlemsstater eller af et selskab, hvis hovedsæde ligger  

 i en af disse stater eller i Litauen, hvis administrerende direktør eller  

 direktører, hvis formand for bestyrelsen eller tilsynsrådet samt flertallet  

 af disse organers medlemmer er statsborgere i Litauen eller Fællesskabets  

 medlemsstater, og hvis kapital desuden, når det drejer sig om  

 interessentskaber eller selskaber med begrænset ansvar, for mindst halvdelens  

 vedkommende tilhører disse medlemsstater, Litauen, offentlige institutioner  

 eller statsborgere i disse lande - hvis officersbesætning er sammensat af statsborgere i Litauen eller  

 Fællesskabets medlemsstater - og hvis øvrige besætning er sammensat således, at mindst 75% er  

 statsborgere i Litauen eller Fællesskabets medlemsstater.
 3. Udtrykket »Litauen« og »Fællesskabet« dækker  

 ligeledes Litauens og Fællesskabets medlemsstaters territoriale farvande.
 Søgående fartøjer, der befinder sig på det åbne hav, herunder flydende  

 fabrikker, om bord på hvilke der foretages en bearbejdning eller  

 forarbejdning af fangsterne, anses som dele af Fællesskabets eller Litauens  

 område, forudsat at de opfylder de i stk. 2 angivne betingelser.
Artikel 6 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede varer 1. Med henblik på anvendelsen af artikel 2 anses materialer uden  

 oprindelsesstatus for at have undergået tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, når den fremstillede vare henføres under en anden toldposition  

 end dem, hvorunder alle de materialer, der ikke har oprindelsesstatus, og som  

 er blevet anvendt til fremstillingen, tariferes, jf. dog bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3.
 2. For en vare, der er opført i kolonne 1 og 2 i listen i bilag II,  

 opfyldes de for varen i kolonne 3 angivne betingelser i stedet for reglen i  

 stk. 1.
 Når der i listen i bilag II anvendes en procentregel ved bestemmelsen af  

 oprindelsesstatus for en vare, der er fremstillet i Fællesskabet eller  

 Litauen, skal merværdien som følge af bearbejdningen eller forarbejdningen  

 svare til prisen ab fabrik for den fremstillede vare med fradrag af  

 toldværdien af de materialer fra tredjelande, der er indført til Fællesskabet  

 eller Litauen.
3. Disse betingelser angiver for alle varer, der er omfattet af aftalen,  

 hvilken bearbejdning eller forarbejdning der skal være foretaget af de  

 materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til fremstillingen af de  

 pågældende varer, og gælder kun for disse materialer.
Det følger heraf, at  

 hvis en vare, som har opnået oprindelsesstatus, fordi de på listen angivne  

 betingelser vedrørende den pågældende vare er opfyldt, anvendes til  

 fremstilling af en anden vare, gælder de betingelser, som er angivet for den  

 vare, i hvilken den indarbejdes, ikke for den, og der skal ikke tages hensyn  

 til de materialer uden oprindelsesstatus, som eventuelt er blevet anvendt ved  

 fremstillingen af den.
Artikel 7 Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger Med henblik på anvendelsen af artikel 6 anses følgende bearbejdninger  

 eller forarbejdninger som utilstrækkelige til at give varerne  

 oprindelsesstatus, uanset om de medfører positionsskifte:
a) behandlinger, som har til formål at sikre, at varernes tilstand ikke  

 forringes under transport og oplagring (lufttilførsel, strækning, tørring,  

 afkøling, anbringelse i saltvand, svovlholdigt vand eller i vand, der er  

 tilsat andre stoffer, fjernelse af beskadigede eller fordærvede dele og  

 lignende) b) enkle foranstaltninger som afstøvning, sigtning, sortering,  

 klassificering, sammenstilling (herunder samling af varesæt), vask, maling og  

 tilskæring c) i) udskiftning af emballage og adskillelse og samling af kolli ii) enkel aftapning, påfyldning af flakoner, anbringelse i sække, etuier,  

 æsker, på bræt, plader eller bakker mv. samt alle andre enkle  

 emballeringsarbejder d) anbringelse af mærker, etiketter eller andre lignende kendetegn på  

 selve varen eller deres emballage e) enkel blanding af varer, også af forskellige arter, når en eller flere  

 af bestanddelene i blandingen ikke opfylder betingelserne i denne protokol  

 for at kunne anses som varer med oprindelsesstatus i Fællesskabet eller  

 Litauen f) enkel samling af dele for at kunne danne en komplet vare g) kombination af to eller flere af de i litra a) til f) nævnte  

 foranstaltninger h) slagtning af dyr.
Artikel 8 Kvalificerende enhed 1. Den kvalificerende enhed for anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol er den vare, der anses for at være basisenheden ved tarifering i det  

 harmoniserede systems nomenklatur.
 Heraf følger, at:
a) når en vare, der består af en gruppe eller samling af dele, i henhold  

 til det harmoniserede system tariferes under en og samme position, udgør  

 helheden den kvalificerende enhed b) når en sending består af et antal identiske varer, der tariferes under  

 samme position i det harmoniserede system, tages hver vare for sig ved  

 anvendelsen af bestemmelserne i denne protokol.
 2. Når emballagen i henhold til punkt 5 i de almindelige bestemmelser i  

 det harmoniserede system er indbefattet i varen ved tariferingen, skal dette  

 også være tilfældet ved bestemmelsen af oprindelsen.
Artikel 9 Tilbehør, reservedele og værktøj Tilbehør, reservedele og værktøj, der leveres som standardudstyr til  

 materiel, maskiner eller køretøjer, og hvis pris er indbefattet i varens pris  

 eller ikke faktureres særskilt, betragtes som værende en del af dette  

 materiel eller disse maskiner eller køretøjer.
Artikel 10 Varer i sæt Sæt som defineret i punkt 3 i de almindelige bestemmelser i det  

 harmoniserede system betragtes som varer med oprindelsesstatus, når alle dele  

 har oprindelsesstatus.
Når et sæt består af varer med og uden  

 oprindelsesstatus, anses sættet som helhed dog for at have oprindelsesstatus,  

 hvis værdien af varerne uden oprindelsesstatus ikke overstiger 15% af sættets  

 pris ab fabrik.
Artikel 11 Neutrale elementer Ved bestemmelse af, om en vare har oprindelse i Fællesskabet eller  

 Litauen, er det ikke nødvendigt at undersøge, om elektrisk energi,  

 brændselsanlæg og udstyr, maskiner og værktøj, der er anvendt ved  

 fremstillingen af varen, eller om materialer, der er anvendt ved  

 fremstillingen, men som ikke indgår og ikke er bestemt til at indgå i den  

 pågældende vares endelige sammensætning, har oprindelsesstatus.
Afsnit III Territoriale betingelser Artikel 12 Territorialitetsprincip Betingelserne i afsnit II vedrørende opnåelse af oprindelsesstatus skal  

 opfyldes uden afbrydelse i Fællesskabet eller Litauen, jf. dog undtagelserne  

 i artikel 3 og 4.
Artikel 13 Genindførsel af produkter Såfremt varer med oprindelsesstatus, der er udført fra Fællesskabet eller  

 Litauen til et andet land, genindføres, anses de som varer uden  

 oprindelsesstatus, jf. dog bestemmelserne i artikel 3 eller 4, medmindre det  

 over for toldmyndighederne kan godtgøres, a) at de genindførte varer er de samme varer som dem, der blev udført, og b) at de ikke har undergået nogen behandling, ud over hvad der var  

 nødvendigt for deres bevarelse, medens de befandt sig i det pågældende land.
Artikel 14 Direkte forsendelse 1. Den præferencebehandling, der er fastsat i henhold til aftalen, gælder  

 kun for varer eller materialer, som transporteres mellem Fællesskabets og  

 Litauens eller, når bestemmelserne i artikel 4 finder anvendelse, Estlands  

 eller Litauens område, uden passage af andre områder.
Dog kan transport af  

 varer med oprindelse i Litauen eller Fællesskabet som en enkelt forsendelse  

 ske med passage af andre områder end Fællesskabets eller Litauens eller, når  

 bestemmelserne i artikel 4 finder anvendelse, Estlands eller Litauens område,  

 eventuelt med omladning eller midlertidig oplagring på disse områder, såfremt  

 varerne er forblevet under tilsyn af toldmyndighederne i transit- eller  

 oplagringslandet og ikke der har undergået anden behandling end losning og  

 ladning eller enhver behandling, der skal sikre, at deres tilstand ikke  

 forringes.
 Varer med oprindelse i Litauen eller Fællesskabet kan transporteres i  

 rørledninger gennem andre områder end Fællesskabets eller Litauens område.
 2. Som dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt, skal der  

 for de ansvarlige toldmyndigheder fremlægges:
a) enten et gennemgående transportdokument, der er udstedt i  

 udførselslandet, og som dækker passagen gennem transitlandet b) eller en erklæring fra toldmyndighederne i transitlandet, der  

 indeholder:
i) en nøjagtig beskrivelse af varerne, ii) datoen for varernes losning og ladning, og hvis det er relevant med  

 angivelse af de anvendte fartøjers navne, og iii) dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under hvilke varerne  

 har henligget i transitlandet c) eller i mangel heraf enhver anden dokumentation.
Artikel 15 Udstillinger 1. Varer, der afsendes fra en af de kontraherende parter til en udstilling  

 i et tredjeland, og som efter udstillingen sælges til indførsel i en anden  

 kontraherende part, opnår ved indførslen de fordele, som følger af aftalens  

 bestemmelser, forudsat at de opfylder de i denne protokol fastsatte  

 betingelser for at kunne anerkendes som varer med oprindelse i Fællesskabet  

 eller Litauen, og det over for toldmyndighederne kan godtgøres:
a) at en eksportør har afsendt disse varer fra en af de kontraherende  

 parter til det land, hvor udstillingen holdes, og har udstillet dem der b) at denne eksportør har solgt varerne eller på anden måde overdraget dem  

 til en modtager i en anden kontraherende part c) at varerne under udstillingen eller umiddelbart derefter er afsendt til  

 den sidstnævnte kontraherende part i den stand, i hvilken de blev afsendt til  

 udstillingen, og d) at varerne fra det tidspunkt, da de blev afsendt til udstillingen, ikke  

 har været benyttet til andre formål end til fremvisning på udstillingen.
2. Der skal udstedes eller udfærdiges et bevis for oprindelse i henhold  

 til bestemmelserne i afsnit IV, og dette bevis skal fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder på de normale betingelser.
Udstillingens  

 navn og adresse skal anføres derpå.
Om fornødent kan der kræves supplerende  

 dokumentation for varernes art og for de omstændigheder, under hvilke de har  

 været udstillet.
 3. Stk. 1 gælder for alle udstillinger, messer eller tilsvarende  

 offentlige arrangementer af kommerciel, industriel, landbrugsmæssig eller  

 håndværksmæssig karakter, under hvilke varerne er under konstant toldkontrol,  

 og som ikke er tilrettelagt med privat formål i forretninger eller  

 handelslokaler med henblik på salg af udenlandske varer.
Afsnit IV Bevis for oprindelse Artikel 16 Varecertifikat EUR.1 Bevis for varers oprindelsesstatus i henhold til denne protokol gives ved  

 fremlæggelse af et varecertifikat EUR.1. Modellen hertil findes i bilag III  

 til denne protokol.
Artikel 17 Normal procedure for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 1. Udførselslandets toldmyndigheder udsteder et varecertifikat EUR.1 efter  

 skriftlig anmodning fra eksportøren eller, på eksportørens ansvar, fra dennes  

 befuldmægtigede repræsentant.
 2. I dette øjemed udfylder eksportøren eller dennes befuldmægtigede  

 repræsentant både varecertifikat EUR.1 og anmodningsformularen, der er vist i  

 bilag III.
Disse formularer skal udfyldes på et af de sprog, på hvilke aftalen er  

 affattet, i overensstemmelse med bestemmelserne i udførselslandets  

 lovgivning.
Hvis de udfyldes i hånden, skal det være med blæk og med  

 blokbogstaver.
Varebeskrivelsen skal anføres i den relevante rubrik uden  

 mellemrum mellem linjerne.
Hvis rubrikken ikke udfyldes fuldstændigt, skal  

 der trækkes en vandret streg under varebeskrivelsens sidste linje, og den  

 ikke udfyldte del skal udstreges.
 3. Den eksportør, der anmoder om at få udstedt et varecertifikat EUR.1,  

 skal når som helst på begæring af toldmyndighederne i udførselslandet, hvor  

 varecertifikatet er udstedt, kunne fremlægge alle egnede dokumenter, som  

 beviser, at de pågældende varer har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
 Eksportøren skal opbevare de i første afsnit nævnte dokumenter i mindst  

 tre år.
 Anmodninger om varecertifikater EUR.1 skal opbevares i mindst tre år af  

 udførselslandets toldmyndigheder.
4. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne i en af  

 Fællesskabets medlemsstater, hvis de varer, der skal udføres, kan anses som  

 varer med oprindelse i Fællesskabet i den i artikel 2, stk. 1, i denne  

 protokol fastsatte betydning.
Varecertifikat EUR.1 udstedes af  

 toldmyndighederne i Litauen, hvis de varer, der skal udføres, kan anses som  

 varer med oprindelse i Litauen i den i artikel 2, stk. 2, i denne protokol  

 fastsatte betydning.
 5. I tilfælde, hvor kumulationsbestemmelserne i artikel 2, 3 og 4 finder  

 anvendelse, kan toldmyndighederne i Fællesskabets medlemsstater eller Litauen  

 udstede varecertifikater EUR.1 på de betingelser, der er fastsat i denne  

 protokol, hvis de varer, der skal udføres, kan anses som varer med  

 oprindelsesstatus i Fællesskabet eller Litauen i den i denne protokol  

 fastsatte betydning, og forudsat at de varer, som varecertifikaterne EUR.1  

 vedrører, befinder sig i Fællesskabet eller Litauen.
I disse tilfælde kan der udstedes certifikater EUR.1, forudsat at der  

 fremlægges et tidligere udstedt eller udfærdiget bevis for varernes  

 oprindelse.
Oprindelsesbeviset opbevares mindst tre år af toldmyndighederne i  

 udførselslandet.
6. De udstedende toldmyndigheder træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for at efterprøve, at varerne har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
De har i dette øjemed ret til at  

 kræve enhver form for dokumentation og at foretage enhver kontrol af  

 eksportørens regnskaber eller enhver anden kontrol, som de måtte finde  

 hensigtsmæssig.
De udstedende toldmyndigheder påser desuden, at de i stk. 2 omhandlede  

 formularer er udfyldt korrekt.
De skal navnlig kontrollere, at den rubrik,  

 der er beregnet til varebeskrivelsen, er udfyldt på en sådan måde, at det  

 ikke er muligt at foretage svigagtige tilføjelser.
 7. Datoen for udstedelsen af varecertifikat EUR.1 skal anføres i den del  

 af certifikatet, der er forbeholdt toldmyndighederne.
8. Varecertifikat EUR.1 udstedes af udførselslandets toldmyndigheder ved  

 udførslen af de varer, som det vedrører.
Certifikatet stilles til rådighed  

 for eksportøren, så snart udførslen faktisk har fundet sted eller er sikret.
Artikel 18 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat EUR.1 1. Uanset artikel 17, stk. 8, kan varecertifikat EUR.1 undtagelsesvis  

 udstedes efter udførslen af de varer, som det vedrører, såfremt a) det på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser eller særlige  

 omstændigheder ikke er blevet udstedt ved udførslen, b) eller det over for toldmyndighederne godtgøres, at varecertifikat EUR.1  

 er blevet udstedt, men af tekniske årsager ikke er blevet godtaget ved  

 indførslen.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 skal eksportøren i anmodningen anføre sted og  

 dato for udførslen af de varer, som varecertifikat EUR.1 vedrører, og  

 årsagerne til sin anmodning.
 3. Toldmyndighederne må kun udstede et varecertifikat EUR.1 efterfølgende,  

 når de har kontrolleret, at oplysningerne i eksportørens anmodning er i  

 overensstemmelse med oplysningerne i de tilsvarende dokumenter.
 4. På varecertifikater EUR.1, der udstedes efterfølgende, skal anføres en  

 af følgende påtegninger:
 »NACHTRAGLICH AUSGESTELLT«, »DELIVRE A POSTERIORI«,  

 »RILASCIATO A POSTERIORI«, »AFGEGEVEN A POSTERIORI«,  

 »ISSUED RETROSPECTIVELY«, »UDSTEDT EFTERFØLGENDE«,  

 »(GRÆSK TEKST)», »EXPEDIDO A POSTERIORI«, »EMITADO A  

 POSTERIORI«, »ISDUOTAS PO EKSPORTAVIMO«, »ANNETTU  

 JALKIKATEEN«, »UTFARDAT I EFTERHAND«.
 5. Den påtegning, der er nævnt i stk. 4, anføres i rubrikken  

 »Bemærkninger« på varecertifikat EUR.1.
Artikel 19 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller ødelæggelse af et varecertifikat  

 EUR.1 kan eksportøren henvende sig til den toldmyndighed, der udstedte det,  

 og anmode om udstedelse af et duplikateksemplar på grundlag af de hos  

 myndigheden beroende udførselsdokumenter.
 2. På duplikateksemplaret, der udstedes på denne måde, skal anføres en af  

 følgende påtegninger:
 »DUPLIKAT«, »DUPLICATA«, »DUPLICATO«,  

 »DUPLICAAT«, »DUPLICATE«, »(GRÆSK TEKST)»,  

 »DUPLICADO«, »SEGUNDA VIA«, »DUBLIKATAS«,  

 »KAKSOISKAPPALE«, »DUPLIKAT«.
 3. Den påtegning, der er nævnt i stk. 2, samt udstedelsesdato og  

 serienummer for det originale certifikat, anføres i rubrikken  

 »Bemærkninger« på duplikateksemplaret af varecertifikat EUR.1.
 4. Duplikateksemplaret, der skal påføres samme udstedelsesdato som det  

 originale varecertifikat EUR.1, får virkning fra denne dato.
Artikel 20 Erstatning af certifikater 1. Det skal til enhver tid være muligt at erstatte et eller flere  

 varecertifikater EUR.1 med et andet eller flere andre certifikater, forudsat  

 at dette foretages af de toldmyndigheder eller andre myndigheder, der er  

 ansvarlige for kontrollen med varerne.
 2. Erstatningscertifikatet betragtes som et endeligt varecertifikat EUR.1  

 med henblik på anvendelsen af denne protokol, herunder også bestemmelserne i  

 denne artikel.
3. Erstatningscertifikatet udstedes på grundlag af en skriftlig anmodning  

 fra den eksportør, der står for genudførslen, efter at de berørte myndigheder  

 har kontrolleret oplysningerne i ansøgerens anmodning.
Dato og serienummer  

 for det oprindelige varecertifikat EUR.1 anføres i rubrik 7.
Artikel 21 Forenklet procedure for udstedelse af certifikater 1. Som undtagelse fra artikel 17, 18 og 19 i denne protokol anvendes en  

 forenklet procedure for udstedelse af varecertifikat EUR.1 i overensstemmelse  

 med nedenstående regler.
 2. Udførselslandets toldmyndigheder kan fritage en eksportør, i det  

 følgende benævnt »autoriseret eksportør«, som ofte udfører varer,  

 for hvilke der kan udstedes varecertifikater EUR.1, og som over for  

 toldmyndighederne kan tilbyde tilfredsstillende garanti for kontrollen med  

 varernes oprindelsesstatus, for ved udførslen at frembyde varen ved  

 toldstedet i udførselslandet samt for at indgive den anmodning om certifikat  

 EUR.1, der gælder for disse varer, i forbindelse med udstedelsen af et  

 certifikat EUR.1 på de vilkår, der er fastsat i artikel 17 i denne protokol.
 3. Det i stk. 2 omhandlede bemyndigelse skal, efter toldmyndighedernes  

 valg, indeholde bestemmelse om, at rubrik 11 »Toldvæsenets  

 påtegninger« på certifikat EUR.1:
a) enten forud af toldmyndighederne i udførselslandet forsynes med det  

 kompetente toldsteds stempel samt håndskrevet eller påtrykt underskrift af en  

 toldembedsmand ved det pågældende toldsted; b) eller af den autoriserede eksportør forsynes med et særligt stempel,  

 som er godkendt af udførselslandets toldmyndigheder, og som er i  

 overensstemmelse med det i bilag V til denne protokol afbildede  

 stempelaftryk.
Sådanne stempler kan være påtrykt formularen.
 4. I de i stk. 3, litra a), omhandlede tilfælde skal rubrik 7  

 »Bemærkninger« i varecertifikat EUR.1 forsynes med en af følgende  

 påtegninger:
 »PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO«, »FORENKLET PROCEDURE«,  

 »VEREINFACHTES VERFAHREN«, »(GRÆSK TEKST)»,  

 »SIMPLIFIED PROCEDURE«, »PROCEDURE SIMPLIFIEE«,  

 »PROCEDURA SEMPLIFICATA«, »VEREENVOUDIGDE PROCEDURE«,  

 »PROCEDIMENTO SIMPLIFICADO«, »SUPAPRASTINTA PROCEDURA«,  

 »YKSINKERTAISTETTU MENETTELY«, »FORENKLAD PROCEDUR«.
 5. Rubrik 11 »Toldvæsenets påtegninger« i varecertifikat EUR.1  

 udfyldes i givet fald af den autoriserede eksportør.
 6. Den autoriserede eksportør skal i rubrik 13 »Anmodning om  

 undersøgelse« i varecertifikat EUR.1 i givet fald anføre navn og adresse  

 på de toldmyndigheder, der er kompetente til at kontrollere certifikatet.
 7. Udførselslandets toldmyndigheder kan, i tilfælde hvor den forenklede  

 procedure benyttes, foreskrive anvendelse af varecertifikater EUR.1 forsynet  

 med et mærke, der gør det muligt at identificere disse certifikater.
 8. I de i stk. 2 omhandlede bemyndigelser skal de kompetente myndigheder  

 navnlig angive:
a) hvilke betingelser der skal overholdes ved udfærdigelsen af anmodninger  

 om varecertifikater EUR.1; b) bestemmelser om opbevaring i mindst tre år af anmodningerne; c) i de i stk. 3, litra b), nævnte tilfælde, hvilke myndigheder der er  

 kompetente til at foretage den i artikel 30 i denne protokol omhandlede  

 efterfølgende kontrol.
 9. Udførselslandets toldmyndigheder kan udelukke visse varekategorier fra  

 den i stk. 2 omhandlede særlige behandling.
10. Toldmyndighederne skal nægte at give den i stk. 2 omhandlede  

 bemyndigelse til eksportører, som ikke tilbyder de garantier, der skønnes  

 nødvendige.
De kompetente myndigheder kan til enhver tid tilbagekalde  

 bemyndigelsen.
Tilbagekaldelse skal ske, når en autoriseret eksportør ikke  

 længere opfylder betingelserne for meddelelsen af bemyndigelsen eller ikke  

 længere tilbyder nævnte garantier.
 11. For at give de kompetente myndigheder mulighed for eventuelt at  

 foretage en kontrol, før varen afsendes, kan det pålægges den autoriserede  

 eksportør at holde disse myndigheder underrettet om de forsendelser, han  

 agter at foretage; de nærmere bestemmelser herom fastlægges af disse  

 myndigheder.
12. Udførselslandets toldmyndigheder kan kontrollere de autoriserede  

 eksportører, hvis de finder det nødvendigt.
De pågældende eksportører skal  

 tillade dette.
 13. Bestemmelserne i denne artikel berører ikke anvendelsen af  

 Fællesskabets, medlemsstaternes og Litauens forskrifter vedrørende  

 toldformaliteter og brugen af tolddokumenter.
Artikel 22 Gyldigheden af beviset for oprindelse 1. Varecertifikat EUR.1 er gyldigt i fire måneder fra den dato, hvor det  

 er blevet udstedt i udførselslandet, og skal i samme periode fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder.
 2. Varecertifikater EUR.1, som fremlægges for indførselslandets  

 toldmyndigheder efter udløbet af den i stk. 1 nævnte sidste frist, kan  

 godtages som grundlag for præferencebehandling, når overskridelsen af fristen  

 skyldes force majeure eller ekstraordinære omstændigheder.
 3. I andre tilfælde af forsinket fremlæggelse kan indførselslandets  

 toldmyndigheder godtage varecertifikater EUR.1, når varerne er blevet  

 frembudt for dem inden udløbet af den nævnte frist.
Artikel 23 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Varecertifikater EUR.1 fremlægges for toldmyndighederne i indførselslandet  

 i overensstemmelse med de procedurer, der gælder i det pågældende land.
Disse  

 myndigheder kan forlange en oversættelse af et varecertifikat EUR.1. De kan  

 desuden kræve, at importangivelsen suppleres med importørens erklæring om, at  

 varerne opfylder de betingelser, der kræves for anvendelse af aftalen.
Artikel 24 Indførsel i form af delforsendelser Når varer henhørende under kapitel 84 og 85 i det harmoniserede system på  

 importørens anmodning og på de af indførselslandets toldmyndigheder fastsatte  

 vilkår indføres i demonteret eller ikke-monteret stand i henhold til punkt 2a  

 i de almindelige bestemmelser i det harmoniserede system, og denne indførsel  

 finder sted i form af delforsendelser, skal der ved indførslen af den første  

 delforsendelse fremlægges et enkelt bevis for disse varers oprindelse for  

 toldmyndighederne.
Artikel 25 Certifikat EUR.2 1. Uanset bestemmelserne i artikel 16 kan dokumentationen for  

 oprindelsesstatus i den i denne protokol fastsatte betydning for  

 forsendelser, som udelukkende indeholder varer med oprindelsesstatus, og hvis  

 værdi ikke overstiger 3 000 ecu pr. forsendelse, ske ved fremlæggelse af et  

 certifikat EUR.2, hvortil modellen findes i bilag IV til denne protokol.
 2. Certifikat EUR.2 udfyldes og undertegnes af eksportøren eller dennes  

 befuldmægtigede repræsentant på førstnævntes ansvar i overensstemmelse med  

 denne protokol.
 3. Der udfyldes et certifikat EUR.2 for hver forsendelse.
 4. Eksportører, der anmoder om et certifikat EUR.2, skal på anmodning af  

 toldmyndighederne i udførselslandet forelægge alle støttedokumenter  

 vedrørende anvendelsen af dette certifikat.
 5. Artikel 22 og 23 finder tilsvarende anvendelse for certifikater EUR.2.
Artikel 26 Undtagelser fra formelt bevis for oprindelse 1. Varer i småforsendelser fra private afsendere til private modtagere  

 eller varer, der medbringes af rejsende i deres personlige bagage, kan  

 indføres som varer med oprindelsesstatus, uden at det er nødvendigt at  

 fremlægge et formelt bevis for oprindelse, forudsat at der er tale om  

 indførsel helt uden erhvervsmæssig karakter, og det erklæres, at varerne  

 opfylder betingelserne i denne protokol, og der ikke er nogen tvivl om denne  

 erklærings rigtighed.
For så vidt angår varer sendt pr. post, kan denne  

 erklæring afgives på toldangivelse C2/CP3 eller på et ark papir, der  

 vedlægges det nævnte dokument.
 2. Som indførsel helt uden erhvervsmæssig karakter anses lejlighedsvis  

 indførsel, der udelukkende består af varer bestemt til personlig brug for  

 modtagerne eller de rejsende eller deres familie, og hvis beskaffenhed og  

 mængde ikke giver anledning til tvivl om, at indførslen sker i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
 3. Desuden må den samlede værdi af disse varer ikke overstige 300 ecu, når  

 der er tale om småforsendelser, eller 800 ecu, når der er tale om varer, der  

 indgår i de rejsendes personlige bagage.
Artikel 27 Uoverensstemmelser og formelle fejl 1. Konstateres der mindre uoverensstemmelser mellem oplysningerne i et  

 varecertifikat EUR.1 eller et certifikat EUR.2 og oplysningerne i de  

 dokumenter, der indgives til toldstedet med henblik på varernes indklarering,  

 medfører dette ikke i sig selv, at varecertifikat EUR.1 eller certifikat  

 EUR.2 er ugyldigt, når det på fyldestgørende måde godtgøres, at dokumentet  

 svarer til de frembudte varer.
 2. Klare formelle fejl som maskinskrivningsfejl på et varecertifikat EUR.1  

 eller et certifikat EUR.2 bør ikke føre til, at det pågældende dokument  

 afvises, hvis fejlene ikke er af en sådan karakter, at de rejser tvivl om  

 rigtigheden af påtegningerne i dokumentet.
Artikel 28 Beløb udtryk i ecu 1. Modværdien i udførselslandets nationale valuta af de beløb, der er  

 udtryk i ecu, fastsættes af udførselslandet og meddeles de øvrige  

 kontraherende parter.
 Når beløbene er større end de tilsvarende beløb, der er fastsat af  

 indførselslandet, skal dette godkende dem, hvis varerne er faktureret i  

 udførselslandets valuta eller i et andet af de i artikel 4 i denne protokol  

 nævnte landes valuta.
 Er varerne faktureret i en anden af Fællesskabets medlemsstaters valuta,  

 skal indførselslandet godkende det beløb, som meddeles af det pågældende  

 land.
 2. Indtil den 30. april 2000 udgør de beløb, der skal benyttes i en given  

 national valuta, modværdien i den pågældende nationale valuta af de i ecu  

 udtrykte beløb pr. 1. oktober 1994.
 For hver efterfølgende periode af 5 års varighed undersøger  

 Associeringsrådet de i ecu udtrykte beløb og disses modværdi i landenes  

 nationale valutaer på grundlag af ecu-vekselkurserne den første hverdag i  

 oktober året umiddelbart forud for denne femårsperiode.
Som led i denne undersøgelse sikrer Associeringsrådet, at der ikke finder  

 nogen nedgang sted i de beløb, der skal benyttes i nogen national valuta, og  

 overvejer desuden, om det er ønskeligt at bevare de pågældende beløbsgrænsers  

 virkninger i faste priser.
Med henblik herpå kan det træffe beslutning om at  

 ændre de i ecu udtrykte beløb.
Afsnit V Metoder for administrativt samarbejde Artikel 29 Meddelelse om stempler og adresser Toldmyndighederne i medlemsstaterne og Litauen skal gennem Kommissionen  

 for De Europæiske Fællesskaber forsyne hinanden med aftryk af de stempler,  

 der anvendes på toldstederne ved udstedelsen af varecertifikater EUR.1, og  

 med adresserne på de toldmyndigheder, der er ansvarlige for udstedelsen af  

 varecertifikater EUR.1 og for kontrollen af disse og certifikater EUR.2.
Artikel 30 Kontrol af varecertifikat EUR.1 og certifikat EUR.2 1. Efterfølgende kontrol af varecertifikater EUR.1 og af certifikat EUR.2  

 skal foretages ved stikprøver, og i øvrigt når indførselslandets  

 toldmyndigheder nærer begrundet tvivl om dokumenternes ægthed, de pågældende  

 varers oprindelsesstatus eller opfyldelsen af de øvrige betingelser i denne  

 protokol.
 2. Med henblik på gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1 skal  

 indførselslandets toldmyndigheder tilbagesende varecertifikat EUR.1 eller  

 certifikat EUR.2 eller en kopi af disse dokumenter til udførselslandets  

 toldmyndigheder, i givet fald med angivelse af de materielle eller formelle  

 årsager, der gør en undersøgelse berettiget.
3. Kontrollen gennemføres af udførselslandets toldmyndigheder.
De er i  

 denne sammenhæng berettiget til at kræve alle oplysninger og foretage alle  

 former for kontrol af eksportørens regnskaber eller enhver anden kontrol, som  

 de finder hensigtsmæssig.
 4. Hvis indførselslandets toldmyndigheder træffer afgørelse om at  

 suspendere præferenceordningen for de pågældende varer, medens de afventer  

 resultatet af undersøgelsen, skal de tilbyde at frigive varerne til  

 importøren med forbehold af sådanne sikkerhedsforanstaltninger, de måtte  

 finde nødvendige.
5. De toldmyndigheder, der anmoder om undersøgelsen, skal underrettes om  

 resultaterne af denne undersøgelse senest i løbet af ti måneder.
Det skal  

 klart fremgå af disse resultater, om dokumenterne er ægte, og om de  

 pågældende varer kan betragtes som varer med oprindelsesstatus og opfylder de  

 øvrige betingelser i denne protokol.
 6. Hvis der i tilfælde, hvor der er begrundet tvivl, ikke foreligger svar  

 inden ti måneder, eller hvis svaret ikke indeholder tilstrækkelige  

 oplysninger til at fastslå de pågældende dokumenters ægthed eller varernes  

 virkelige oprindelse, afslår de anmodende toldmyndigheder at indrømme  

 præferencebehandling, medmindre der foreligger force majeure eller  

 ekstraordinære omstændigheder.
Artikel 31 Bilæggelse af tvister Hvis der i forbindelse med den i artikel 30 fastsatte kontrolprocedure  

 opstår tvister, der ikke kan bilægges, mellem de toldmyndigheder, der anmoder  

 om en undersøgelse, og de toldmyndigheder, der er ansvarlige for  

 undersøgelsens gennemførelse, eller hvis der opstår tvister om fortolkningen  

 af denne protokol, forelægges disse for Associeringsrådet.
 Under alle omstændigheder bilægges tvister mellem importøren og  

 indførselslandets toldmyndigheder i henhold til indførselslandets lovgivning.
Artikel 32 Sanktioner Der iværksættes sanktioner mod enhver person, der udfærdiger eller lader  

 udfærdige et dokument med urigtige oplysninger for at opnå  

 præferencebehandling for en vare.
Artikel 33 Frizoner 1. Medlemsstaterne og Litauen træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at varer, der udføres på grundlag af et varecertifikat EUR.1, og  

 som under transporten oplagres i en frizone beliggende på deres område, ikke  

 ombyttes med andre varer, og at de ikke der undergår andre behandlinger end  

 sådanne, der er bestemt til at sikre, at deres tilstand ikke forringes.
 2. Som undtagelse fra stk. 1 skal de berørte myndigheder på eksportørens  

 anmodning udstede et nyt certifikat EUR.1 for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet eller i Litauen, der er indført i en frizone på grundlag af et  

 certifikat EUR.1, og som underkastes behandling eller forarbejdning, såfremt  

 den behandling eller forarbejdning, varerne underkastes, er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
Afsnit VI Ceuta og Melilla Artikel 34 Anvendelse af protokollen 1. Betegnelsen »Fællesskabet« som anvendt i denne protokol  

 omfatter ikke Ceuta og Melilla.
Udtrykket »varer med oprindelse i  

 Fællesskabet« omfatter ikke varer med oprindelse i disse områder.
 2. Denne protokol finder tilsvarende anvendelse på varer med oprindelse i  

 Ceuta og Melilla, jf. dog de særlige betingelser i artikel 35.
Artikel 35 Særlige betingelser 1. Følgende bestemmelser finder anvendelse i stedet for artikel 2, og  

 henvisninger til den artikel betragtes som henvisninger til denne artikel.
 2. Forudsat at de er transporteret direkte i overensstemmelse med artikel  

 14, anses følgende varer:
 1) som varer med oprindelse i Ceuta og Melilla:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Ceuta og Melilla; b) varer, der er fremstillet i Ceuta og Melilla, og som indeholder  

 materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet der, på betingelse af:
i) at disse materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning, eller ii) at disse materialer har oprindelse i Litauen eller Fællesskabet i den  

 i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i  

 artikel 7; 2) som varer med oprindelse i Litauen:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Litauen; b) varer, der er fremstillet i Litauen, og som indeholder materialer, der  

 ikke fuldt ud er fremstillet der, på betingelse af:
i) at disse materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning, eller ii) at disse materialer har oprindelse i Ceuta og Melilla eller i  

 Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de har  

 undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den, der er  

 omhandlet i artikel 7.
 3. Ceuta og Melilla betragtes som et enkelt område.
 4. Eksportøren eller dennes bemyndigede repræsentant skal anføre  

 betegnelsen »Litauen« og »Ceuta og Melilla« i rubrik 2 i  

 varecertifikat EUR.1. Hvad angår varer med oprindelsesstatus i Ceuta og  

 Melilla, skal denne oprindelse endvidere angives i rubrik 4 i certifikatet.
 5. Det påhviler de spanske toldmyndigheder at sikre anvendelsen af denne  

 protokol i Ceuta og Melilla.
Afsnit VII Afsluttende bestemmelser Artikel 36 Ændringer til protokollen Associeringsrådet foretager hvert andet år, eller på anmodning af Litauen  

 eller Fællesskabet, en undersøgelse af gennemførelsen af bestemmelserne i  

 denne protokol med henblik på eventuelt nødvendige ændringer eller  

 tilpasninger.
 Ved en sådan undersøgelse tages der særligt hensyn til de kontraherende  

 parters medlemskab af frihandelsområder eller toldunioner med tredjelande.
Artikel 37 Toldsamarbejdsudvalget 1. Der nedsættes et toldsamarbejdsudvalg, der skal sikre det  

 administrative samarbejde med henblik på korrekt og ensartet anvendelse af  

 denne protokol, og som skal varetage alle øvrige opgaver på toldområdet, som  

 det måtte få overdraget.
 2. Udvalget består på den ene side af eksperter fra medlemsstaterne og  

 tjenestemænd fra tjenestegrene i Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber,  

 som er ansvarlige for toldspørgsmål, og på den anden side af eksperter, der  

 er udpeget af Litauen.
Artikel 38 Bilag Bilagene til denne protokol udgør en integrerende del af denne.
Artikel 39 Gennemførelse af protokollen Fællesskabet og Litauen træffer hver for sit vedkommende de  

 foranstaltninger, som gennemførelsen af denne protokol indebærer.
Artikel 40 Arrangementer med Estland og Letland De kontraherende parter træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 indgåelse af arrangementer med Estland og Letland med henblik på denne  

 protokols anvendelse.
De kontraherende parter meddeler hinanden, hvilke  

 foranstaltninger de har truffet med henblik herpå.
Artikel 41 Varer under forsendelse eller i oplag Aftalens bestemmelser gælder også for varer, som opfylder bestemmelserne i  

 denne protokol, og som på datoen for aftalens ikrafttræden befinder sig enten  

 i transit eller midlertidigt oplagt på toldoplag eller i frizoner i  

 Fællesskabet eller i Litauen eller, når bestemmelserne i artikel 2 finder  

 anvendelse, i Estland eller Letland, under forudsætning af, at der senest  

 fire måneder efter den pågældende dato forelægges indførselslandets  

 toldmyndigheder et varecertifikat EUR.1, som er udstedt efterfølgende af de  

 kompetente myndigheder i udførselslandet, samt dokumentation for direkte  

 forsendelse.
Bilag I NOTER Forord Disse noter finder ligeledes om fornødent anvendelse på alle varer, der er  

 fremstillet ved anvendelse af materialer uden oprindelsesstatus, selv når  

 disse ikke har undergået de særlige ændringer, der er nævnt i listen i bilag  

 II, og blot er undergivet reglen for positionsskifte i artikel 6, stk. 1.
Note 1 1.1. I de to første kolonner på listen beskrives den fremstillede vare.
I  

 første kolonne angives position eller kapitel i det harmoniserede system, og  

 i anden kolonne angives varebeskrivelsen i den bestemte position eller det  

 bestemte kapitel i dette system.
For hver angivelse i de to første kolonner  

 er en regel specificeret i kolonne 3. Når der i nogle tilfælde står et  

 »ex« før angivelsen i første kolonne, betyder det, at reglen i  

 kolonne 3 kun finder anvendelse på den del af den pågældende position eller  

 det pågældende kapitel, som er anført i kolonne 2.
 1.2. Når flere positioner er grupperet i kolonne 1, eller et kapitel er  

 angivet, og varebeskrivelsen i kolonne 2 derfor er angivet generelt, finder  

 den tilsvarende regel i kolonne 3 anvendelse på alle varer, der i henhold til  

 det harmoniserede system tariferes under positioner i kapitlet eller under en  

 af de positioner, der er grupperet i kolonne 1.
 1.3. Når der er forskellige regler i listen for forskellige varer inden  

 for en position, indeholder hver »indrykning« beskrivelsen af den  

 del af positionen, der er omfattet af den tilsvarende regel i kolonne 3.
Note 2 2.1. I tilfælde, hvor positioner ikke er på listen eller dele af den  

 position ikke er på listen, finder den i artikel 6, stk. 1, anførte regel om  

 positionsskifte anvendelse.
Når en positionsskiftebetingelse finder  

 anvendelse på en vare, der er opført på listen, er betingelsen anført i  

 kolonne 3.
2.2. Den bearbejdning eller forarbejdning, der er nødvendig i henhold til  

 en regel i kolonne 3, skal kun foretages i forbindelse med de anvendte  

 materialer, der ikke har oprindelsesstatus.
Begrænsningerne ifølge en regel i  

 kolonne 3 finder på samme måde kun anvendelse på anvendte materialer, der  

 ikke har oprindelsesstatus.
2.3. Såfremt en regel angiver »fremstilling på basis af alle  

 materialer«, kan også materialer, der henhører under samme position som  

 varen, anvendes, jf. dog eventuelle specifikke begrænsninger, som også kan  

 være indeholdt i reglen.
Ved »fremstilling på basis af alle materialer,  

 herunder andre materialer, der henhører under pos . . .«, forstås  

 imidlertid, at kun materialer, der tariferes under samme position som varen  

 med en anden beskrivelse end varebeskrivelsen i kolonne 2 på listen, kan  

 anvendes.
 2.4. Når en vare, der er fremstillet af materialer uden oprindelsesstatus,  

 som har fået oprindelsesstatus ved fremstillingen i henhold til reglen om  

 positionsskifte eller dens egen listeregel, anvendes som materiale i  

 fremstillingen af en anden vare, finder den regel, der gælder for den vare, i  

 hvilken den er indarbejdet, ikke anvendelse på den pågældende vare.
 F.eks.:
 En maskine, der henhører under pos. 8407, for hvilken det i reglen hedder,  

 at værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke må overstige  

 40% af prisen ab fabrik, fremstilles af »andet legeret stål groft  

 tildannet ved smedning«, der henhører under pos. 7224.
Hvis smedningen er foretaget i det pågældende land på grundlag af en barre  

 uden oprindelsesstatus, har smedningen allerede fået oprindelsesstatus i  

 henhold til reglen for pos. ex 7224 på listen.
Den betragtes så som en vare  

 med oprindelsesstatus ved beregningen af værdien af maskinen, uanset om den  

 er fremstillet på den samme fabrik eller på en anden.
Der tages således ikke  

 hensyn til værdien af barren uden oprindelsesstatus, når værdien af de  

 anvendte materialer uden oprindelsesstatus lægges sammen.
 2.5. Selv om reglen om positionsskifte eller reglen i listen er overholdt,  

 har en vare ikke oprindelsesstatus, når den foretagne bearbejdning eller  

 forarbejdning taget som helhed er utilstrækkelig i den i artikel 7 nævnte  

 forstand.
Note 3 3.1. Reglen i listen fastlægger den mindstebearbejdning eller  

 -forarbejdning, der er nødvendig, hvoraf følger, at yderligere bearbejdning  

 eller forarbejdning også giver oprindelsesstatus; omvendt kan en mindre grad  

 af bearbejdning eller forarbejdning ikke give oprindelsesstatus.
Når et  

 materiale uden oprindelsesstatus ifølge en regel kan anvendes på et vist  

 fremstillingstrin, er det tilladt at anvende sådant materiale på et tidligere  

 stadium i fremstillingen, hvorimod anvendelse af sådant materiale på et  

 senere stadium ikke er tilladt.
3.2. Når det i en regel på listen specificeres, at en vare kan fremstilles  

 af mere end et materiale, betyder det, at et eller flere af materialerne kan  

 anvendes.
Det kræves ikke, at alle materialerne anvendes.
 F.eks.:
I reglen for vævede stoffer hedder det, at naturlige fibre kan anvendes,  

 og at bl.a. kemikalier også kan anvendes.
Dette betyder ikke, at både  

 naturlige fibre og kemikalier skal anvendes, men at et af dem eller begge må  

 anvendes.
 Når en begrænsning gælder for et materiale, og andre begrænsninger gælder  

 for andre materialer i samme regel, finder de imidlertid kun anvendelse på de  

 materialer, der faktisk anvendes.
 F.eks.:
 I reglen for symaskiner hedder det, at den anvendte trådspændingsmekanisme  

 skal have oprindelsesstatus, og at den anvendte siksaksyningsmekanisme også  

 skal have oprindelsesstatus; disse to begrænsninger gælder kun, når de  

 pågældende mekanismer faktisk indsættes i symaskinen.
 3.3. Når det i en regel i listen hedder, at en vare skal være fremstillet  

 af et bestemt materiale, forhindrer betingelsen ikke, at der anvendes andre  

 materialer, som på grund af deres art ikke kan opfylde reglen.
 F.eks.:
 Reglen for pos. 1904, hvorefter anvendelse af korn og varer deraf uden  

 oprindelsesstatus udtrykkeligt er udelukket, er ikke til hinder for, at der  

 anvendes mineralsalte, kemiske og andre tilsætningsstoffer, som ikke er  

 fremstillet af korn.
 F.eks.:
Når en artikel er fremstillet af fiberdug, og det kun er tilladt at  

 anvende garn uden oprindelsesstatus til fremstilling af den slags varer, er  

 det ikke muligt at starte med fiberdug, selv om fiberdug normalt ikke kan  

 fremstilles af garn.
I sådanne tilfælde vil udgangsmaterialet normalt skulle  

 være stadiet inden garnet, dvs. fiberstadiet.
 Se også note 6.3 i forbindelse med tekstilvarer.
3.4. Når der i en regel i listen angives to eller flere procenter som  

 maksimalværdien af materialer uden oprindelsesstatus, der kan anvendes, må  

 disse procenter ikke lægges sammen.
Maksimalværdien af alle de anvendte  

 materialer uden oprindelsesstatus må aldrig være højere end den højeste af de  

 angivne procenter.
Endvidere må de enkelte procenter ikke overskrides i  

 forhold til de bestemte varer, de gælder for.
Note 4 4.1. »Naturlige fibre« anvendes i listen for alle andre fibre  

 end regenererede og syntetiske fibre og er begrænset til stadiet inden  

 spinding, herunder også affald, og medmindre andet er angivet, omfatter  

 »naturlige fibre« også fibre, der er kartede, kæmmede eller på  

 anden måde beredt, men ikke spundet.
 4.2. »Naturlige fibre« omfatter også hestehår henhørende under  

 pos. 0503 og natursilke henhørende under pos. 5002 og 5003, samt uld og fine  

 eller grove dyrehår under pos. 5101, 5102, 5103, 5104 og 5105, bomuld under  

 pos. 5201, 5202 og 5203 og andre vegetabilske fibre under pos. 5301, 5302,  

 5303, 5304 og 5305.
 4.3. »Spindeopløsninger«, »kemikalier« og  

 »materialer til papirfremstilling« anvendes i listen til  

 beskrivelse af materialer, der ikke tariferes i kapitel 50 til 63, og som kan  

 anvendes til fremstilling af regenererede eller syntetiske fibre eller  

 papirfibre eller -garn.
 4.4. »Korte kemofibre« anvendes i listen for syntetiske eller  

 regenererede bånd (tow), korte fibre eller affald henhørende under pos. 5501,  

 5502, 5503, 5504, 5505, 5506 og 5507.
Note 5 5.1. For så vidt angår varer tariferet under de positioner i listen, i  

 hvilke der er henvist til denne note, finder betingelserne i kolonne 3 ikke  

 anvendelse på basistekstilmaterialer, der er anvendt til fremstilling af dem,  

 og som sammenlagt udgør 10% eller derunder af den samlede vægt af alle  

 anvendte basistekstilmaterialer (jf. også note 5.3 og 5.4).
 5.2. Denne tolerancemargen kan imidlertid kun anvendes på blandede varer,  

 der er fremstillet af to eller flere basistekstilmaterialer, uanset deres  

 andel af varen.
 Følgende materialer er basistekstilmaterialer:
- natursilke - uld - grove dyrehår - fine dyrehår - hestehår - bomuld - materialer til papirfremstilling og papir - hør - hamp - jute og andre bastfibre - sisal og andre agavefibre - kokos, abaca, ramie og andre vegetabilske tekstilfibre - endeløse syntetiske fibre - endeløse regenererede fibre - korte syntetiske fibre - korte regenererede fibre F.eks.:
Garn henhørende under pos. 5205, der er fremstillet af bomuldsfibre  

 henhørende under pos. 5203 og korte syntetiske fibre henhørende under pos.  

 5506, er blandet garn.
Derfor kan korte syntetiske fibre, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), anvendes med op til 10 vægtprocent af garnet.
 F.eks.:
Vævet stof under pos. 5112, der er fremstillet af uldgarn henhørende under  

 pos. 5107 og garn af korte syntetiske fibre henhørende under pos. 5509, er et  

 blandet stof.
Derfor kan enten garn af syntetiske fibre, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), eller uldgarn, som ikke opfylder oprindelsesreglerne (der  

 kræver anvendelse af naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding), eller en kombination af disse to garntyper  

 anvendes med op til 10 vægtprocent af stoffet.
 F.eks.:
 Tuftet tekstilstof under pos. 5802, der er fremstillet af bomuldsgarn  

 henhørende under pos. 5205 og bomuldsstof henhørende under pos. 5210, er kun  

 en blandet vare, når bomuldsstoffet i sig selv er et blandet stof,  

 fremstillet af garner, der tariferes under to særskilte positioner, eller når  

 de anvendte bomuldsgarner selv er blandinger.
 F.eks.:
 Der er klart tale om to særskilte basistekstilmaterialer, når det  

 pågældende tuftede tekstilstof er fremstillet af bomuldsgarn henhørende under  

 pos. 5205 og stof af syntetiske fibre henhørende under pos. 5407, og det  

 tuftede tekstilstof er derfor en blandet vare.
 F.eks.:
Et tuftet tæppe, der er fremstillet af garn af regenererede fibre og  

 bomuldsgarn ogmed en bagbeklædning af jute, er en blandet vare, fordi der er  

 anvendt tre basistekstilmaterialer.
Således kan materialer uden  

 oprindelsesstatus, der indgår på et senere stadium i fremstillingen end  

 reglen tillader det, anvendes, forudsat at den samlede vægt ikke overstiger  

 10% af vægten af tæppets tekstilmaterialer.
Således kan både  

 jutebagbeklædningen og/eller garnet af regenererede fibre indføres på dette  

 fremstillingsstadium, forudsat at vægtbetingelserne er opfyldt.
 5.3. For stoffer, hvori der indgår »garn af fremstillet af polyuretan  

 opdelt af fleksible polyestersegmenter, også overspundet«, er tolerancen  

 20% med hensyn til dette garn.
 5.4. For stoffer, hvori der indgår strimler bestående af en kerne af  

 aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også beklædt med  

 aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der ved hjælp af et  

 klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie, er tolerancen 30% med hensyn  

 til denne strimmel.
Note 6 6.1. For de tekstilvarer, der i listen er markeret med en fodnote med  

 henvisning til denne note, kan tekstilmaterialer med undtagelse af for og  

 mellemfor, som ikke opfylder reglen i listen i kolonne 3 for den fremstillede  

 vare, anvendes, forudsat at de er tariferet under en anden position end  

 varen, og at deres værdi ikke overstiger 8% af prisen ab fabrik for varen.
 6.2. Materialer, der ikke tariferes under kapitel 50 til 63, kan anvendes  

 frit, uanset om de indeholder tekstilmaterialer.
 Eksempel:
 Hedder det i en regel på listen, at der skal anvendes garn til en bestemt  

 tekstilgenstand som f.eks. benklæder, forhindrer dette ikke, at der kan  

 anvendes metalgenstande som f.eks. knapper, da knapper ikke tariferes under  

 kapitel 50 til 63. Af samme årsag forhindrer det heller ikke, at der kan  

 anvendes lynlåse, selv om lynlåse i almindelighed indeholder  

 tekstilmaterialer.
 6.3. Når der gælder en procentregel, skal der tages hensyn til værdien af  

 besætningsartikler og tilbehør ved beregningen af værdien af de medgåede  

 materialer, som ikke har oprindelsesstatus.
Note 7 7.1. Som »processer« (pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex 2901, ex  

 2902 og ex 3403) betragtes:
a) vakuumdestillation b) gendestillation i videre fraktioner(* 1) c) krakning d) reformning e) ekstraktion med selektive opløsningsmidler f) behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende naturalisering med alkalier samt blegning og  

 rensning med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret kul  

 eller bauxit g) polymerisation h) alkylering i) isomerisation (* 1) Der henvises til de forklarende bemærkninger, supplerende  

 bestemmelse 4b, til kapitel 27 i den kombinerede nomenklatur.
 7.2. Som »processer« (pos. 2710 til 2712) betragtes:
a) vakuumdestillation b) gendestillation i videre fraktioner c) krakning d) reformning e) ekstraktion med selektive opløsningsmidler f) behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende neutralisering med alkalier samt blegning og  

 rensning med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret kul  

 eller bauxit g) polymerisation h) alkylering ij) isomerisation k) kun for tunge olier henhørende under pos. ex 2710: afsvovling ved  

 anvendelse af hydrogen, når varernes svovlindhold derved reduceres med mindst  

 85% (metode ASTM D 1266-59 T) l) kun for varer henhørende under pos. 2710: afparaffinering, dog ikke ved  

 simpel filtrering m) kun for tunge olie henhørende under pos. 2710: hydrogenbehandling - dog  

 ikke afsvovling - ved hvilken hydrogenen ved et tryk på over 20 bar og en  

 temperatur på over 250IC deltager aktivt i en kemisk reaktion ved hjælp af en  

 katalysator.
Efterfølgende hydrogenbehandling af smøreolier henhørende under  

 pos. ex 2710 (hydrofinishing, f.eks. affarvning) med henblik på forbedring af  

 farven eller stabiliteten betragtes ikke som processer n) kun for brændselsolier henhørende under pos. ex 2710: atmosfærisk  

 destillation, når der ved destillation efter ASTM D 86 op til 300 IC  

 overdestilleres mindre end 30 rumfangsprocent (herunder tab ved destillation) o) kun for andre tunge olier end gasolier og brændselsolier henhørende  

 under pos. ex 2710: bearbejdning ved elektrisk højfrekvensudladning 7.3. For pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex 2901, ex 2902 og ex 3403 giver  

 simple arbejdsprocesser, såsom rensning, klaring, udblødning, udskilning af  

 vand, filtrering, farvning, mærkning, opnåelse af et givet svovlindhold ved  

 blanding af varer med forskelligt svovlindhold og alle kombinationer af disse  

 arbejdsprocesser eller lignende arbejdsprocesser ikke oprindelsesstatus.
Bilag II Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger som materialer uden  

 oprindelsesstatus skal undergå, for at den fremstillede vare kan få  

 oprindelsesstatus (* 1) For varer, der består af materialer, som henhørende under både pos.  

 3901 til 3906 på den ene side og pos. 3907 til 3911 på den anden side, finder  

 denne begrænsning kun anvendelse på den gruppe af materialer, der beregnet  

 efter vægt er den fremherskende for den pågældende vare.
 (* 1) Angående de særlige betingelser, der gælder for varer fremstillet af  

 blandinger af tekstilmaterialer, se note 5.
 (* 2) For så vidt angår varer af trikotage, ikke elastisk eller gummeret,  

 fremstillet ved syning eller samling af stykker af trikotage (tilskåret eller  

 direkte formtilvirket), se note 6.
6505 Fremstilling på basis af garn eller tekstilfibre(* 1) (* 1) Se note 6.
Bilag III Varecertifikat eur.1 1. Varecertifikat EUR.1 skal udfærdiges på den formular, der er vist i  

 dette bilag.
Formularen trykkes på et eller flere af de sprog, hvorpå aftalen  

 er affattet.
Certifikatet udfærdiges på et af disse sprog og i  

 overensstemmelse med udførselslandets interne retsforskrifter.
Hvis det  

 udfyldes i hånden, skal det gøres med blæk og blokstaver.
2. Certifikatets format er 210 x 297 mm, idet en maksimal afvigelse på  

 minus 5 mm og plus 8 mm i længden kan tillades.
Der skal anvendes hvidt,  

 træfrit, skrivefast papir med en vægt på mindst 25 g pr. m2. Det skal  

 forsynes med grønt guillocheret bundtryk, som gør al forfalskning ved hjælp  

 af mekaniske eller kemiske midler synlig.
3. De kompetente myndigheder i Fællesskabets medlemsstater og Letland kan  

 forbeholde sig ret til selv at trykke certifikaterne eller overlade  

 trykningen til trykkerier, som de har godkendt.
I sidstnævnte tilfælde skal  

 hvert certifikat forsynes med en henvisning til godkendelsen.
Hvert  

 certifikat skal være forsynet med trykkeriets navn og adresse eller et mærke,  

 som gør det muligt af identificere dette.
Det skal endvidere forsynes med et  

 påtrykt eller på anden måde anført løbenummer, der tjener til identifikation.
+++ SKEMA +++ Varecertifikat EUR.1 (* 1) Anfør »styrtegods« eller antallet af vareenheder, såfremt  

 varerne ikke er emballeret.
 (* 2) Skal kun udfyldes, hvis udførselslandets eller -territoriets interne  

 regler kræver det.
NOTER 1. Certifikatet må ikke indeholde raderinger eller overskrivelser.  

 Ændringer skal foretages ved overstregning af de fejlagtige oplysninger, og i  

 givet fald, ved tilføjelse af de ønskede oplysninger.
Enhver således  

 foretaget ændring skal bekræftes af den, der har udstedt certifikatet, og  

 påtegnes af toldmyndighederne.
2. Alle poster i certifikatet skal anføres uden mellemrum mellem de  

 enkelte poster, og foran hver post skal anføres et løbenummer.
Umiddelbart  

 under den sidste post trækkes en vandret afslutningsstreg.
Ikke udfyldte  

 felter skal ved overstregning gøres uanvendelige for tilføjelser.
 3. Varerne anføres med deres sædvanlige handelsbetegnelse og så udførligt,  

 at de kan identificeres.
+++ SKEMA +++ Anmodning om varecertifikat (* 1) Anfør »styrtegods« eller antallet af vareenheder, såfremt  

 varerne ikke er emballaret.
+++ SKEMA +++ Eksportørens erklæring (* 1) For eksempel: indførselsdokumenter, varecertifikater, fakturaer,  

 erklæringer for producenten mv., vedrørende de anvendte materialer eller  

 varer, der reeksporteres i uforarbejdet stand.
Bilag IV Certifikat eur.2 1. Certifikat EUR.2 skal udfærdiges på den formular, der er vist i dette  

 bilag.
Formularen trykkes på et eller flere af de sprog, hvorpå aftalen er  

 affattet.
Certifikatet udfærdiges på et af disse sprog og i overensstemmelse  

 med udførselslandets interne retsforskrifter.
Hvis det udfyldes i hånden,  

 skal det gøres med blæk og blokbogstaver.
2. Certifikatets formater 210 x 148 mm, idet en maksimal afvigelse på  

 minus 5 mm og plus 8 mm i længden kan tillades.
Der skal anvendes hvidt,  

 træfrit, skrivefast papir med en vægt på mindst 64 g pr. m2.
3. De kompetente myndigheder i Fællesskabets medlemsstater og Letland kan  

 forbeholde sig ret til at trykke certifikaterne eller overlade trykningen til  

 trykkerier, som de har godkendt.
I sidstnævnte tilfælde skal hvert certifikat  

 forsynes med en henvisning til godkendelsen.
Hvert certifikat skal forsynes  

 med trykkeriets navn og adresse eller et mærke, som gør det muligt at  

 identificere dette.
Det skal endvidere forsynes med et påtrykt eller på anden  

 måde anført løbenummer, der tjener til identifikation.
+++ SKEMA +++ Certifikat EUR.2 (*) Efterfølgende undersøgelse af EUR.2 certifikaterne foretages ved  

 stikprøver, eller når toldmyndighederne i indførselslandet nærer begrundet  

 tvivl med hensyn til ægtheden og rigtigheden af oplysningerne om den  

 pågældende vares oprindelse.
Vejledning i udfyldelse af certifikat EUR.2 1. Certifikat EUR.2 kan kun udstedes for varer, som i udførselslandet  

 opfylder betingelserne i henhold til bestemmelserne for den i rubrik 1  

 omhandlede samhandel.
Disse bestemmelser må nøje gennemgås, før certifikatet  

 udfyldes.
2. I tilfælde af forsendelse som postpakke vedhæfter eksportøren  

 certifikatet til adressekortet; i tilfælde af forsendelse som brevpost skal  

 eksportøren indlægge certifikatet i forsendelsen.
Desuden anfører han  

 betegnelsen »EUR.2« fulgt af certifikatets løbenummer enten på den  

 grønne C1-etikette eller på tolddeklarationen C2/CP3.
 3. Disse forskrifter fritager ikke eksportøren for at opfylde andre  

 formaliteter, der måtte kræves opfyldt i henhold til told- eller  

 postbestemmelserne.
 4. Anvendelsen af dette certifikat forpligter eksportøren til på de  

 kompetente myndigheders forlangende at fremlægge enhver yderligere  

 dokumentation, som disse måtte finde nødvendig, samt til at indvillige i  

 enhver undersøgelse ved de nævnte myndigheders foranstaltning af hans  

 bogføring og af fremstillingsforholdene for de i rubrik 11 i certifikatet  

 beskrevne varer.
Bilag V Det stempelaftryk, der er nævnt i artikel 21, stk. 3, litra b) EUR.1 stempel (1) Udførselslandets kendingsbogstaver eller våbenmærke.
 (2) Sådanne oplysninger, som er nødvendige for identificeringen af den  

 autoriserede eksportør.
Protokol 4 særlige bestemmelser om samhandelen mellem Litauen og Spanien og Portugal Kapitel I Særlige bestemmelser om samhandelen mellem Spanien og Litauen Artikel 1 I bestemmelserne om handel i afsnit II i aftalen foretages følgende  

 ændringer for at tage hensyn til de foranstaltninger og forpligtelser, der er  

 anført i akten vedrørende Kongeriget Spaniens tiltrædelse af De Europæiske  

 Fællesskaber (i det følgende benævnt »tiltrædelsesakten«).
Artikel 2 I henhold til tiltrædelsesakten indrømmer Spanien ikke varer med  

 oprindelse i Litauen en gunstigere behandling end den, det indrømmer ved  

 import af varer med oprindelse eller i fri omsætning i andre medlemsstater.
Artikel 3 Spaniens indfrielse af de forpligtelser, der er anført i artikel 4, stk.  

 2, i aftalen, sker på det tidspunkt, der er fastsat for de øvrige  

 medlemsstater, dog forudsat at Litauen er blevet undtaget fra  

 anvendelsesområdet for forordning (EØF) nr. 519/94 om den fælles ordning for  

 indførsel fra visse tredjelande.
Artikel 4 Der kan anvendes kvantitative restriktioner på importen til Spanien af  

 varer med oprindelse i Litauen indtil den 31. december 1995, hvad angår de  

 varer, der er opført i bilag A.
Artikel 5 Protokollens bestemmelser berører ikke bestemmelserne i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1911/91 af 26. juni 1991 om anvendelsen af fællesskabsretten på De  

 Kanariske Øer og i afgørelse 91/314/EØF af 26. juni 1991 om indførelse af et  

 program for De Kanariske Øer som følge af deres afsides beliggenhed og  

 ø-karakter (POSEICAN).
Kapitel II Særlige bestemmelser om samhandelen mellem Portugal og Litauen Artikel 6 I bestemmelserne om handel i afsnit II i aftalen foretages følgende  

 ændringer for at tage hensyn til de foranstaltninger og forpligtelser, der er  

 anført i akten vedrørende Den Portugisiske Republiks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (i det følgende benævnt  

 »tiltrædelsesakten«).
Artikel 7 I henhold til tiltrædelsesakten indrømmer Portugal ikke varer med  

 oprindelse i Litauen en gunstigere behandling end den, det indrømmer ved  

 import af varer med oprindelse eller i fri omsætning i de andre  

 medlemsstater.
Artikel 8 Portugals indfrielse af de forpligtelser, der er anført i artikel 4, stk.  

 2, i denne aftale, sker på det tidspunkt, der er fastsat for de øvrige  

 medlemsstater, dog forudsat at Litauen er blevet undtaget fra  

 anvendelsesområdet for forordning (EØF) nr. 519/94 om den fælles ordning for  

 indførsel fra visse tredjelande.
Artikel 9 Der kan anvendes kvantitative restriktioner på importen til Portugal af  

 varer med oprindelse i Litauen indtil den 31. december 1995, hvad angår de  

 varer, der er opført i bilag B.
Bilag A Protokol 5 om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i toldspørgsmål Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »toldlovgivning«, gældende bestemmelser vedtaget af  

 Fællesskabet og Litauen for indførsel, udførsel og forsendelse af varer og  

 henførsel heraf under en hvilken som helst anden toldprocedure, herunder  

 forbuds-, begrænsnings- og kontrolforanstaltninger b) »told«, told og alle andre afgifter, skatter og gebyrer og  

 andre beløb, der opkræves på de kontraherende parters område i medfør af  

 toldlovgivningen, men ikke gebyrer og beløb, hvis størrelse nogenlunde svarer  

 til omkostningerne i forbindelse med de ydede tjenester c) »bistandssøgende myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en kontraherende part til dette formål, og som  

 fremsætter anmodningen om bistand i toldspørgsmål d) »bistandssøgte myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en kontraherende part til dette formål, og som  

 modtager anmodningen om bistand i toldspørgsmål e) »overtrædelse«, enhver overtrædelse af toldlovgivningen samt  

 ethvert forsøg på overtrædelse af denne lovgivning.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. De kontraherende parter yder inden for rammerne af deres kompetence på  

 den måde og de betingelser, der er fastsat i denne protokol, hinanden bistand  

 med henblik på at sikre, at toldlovgivningen anvendes korrekt, særlig ved at  

 forebygge, påvise og undersøge overtrædelser af denne lovgivning.
2. Bistand i toldspørgsmål i henhold til denne protokol ydes af enhver  

 administrativ myndighed hos de kontraherende parter, som er kompetent med  

 hensyn til anvendelsen af denne protokol.
Dette berører ikke reglerne for  

 gensidig bistand i strafferetlige anliggender.
Det omfatter heller ikke  

 oplysninger, der er indhentet ved anvendelse af beføjelser, som udøves på  

 retsmyndighedernes anmodning, medmindre de pågældende myndigheder er  

 indforstået hermed.
Artikel 3 Bistand efter anmodning 1. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed meddeler den  

 bistandssøgte myndighed denne alle sådanne oplysninger, som gør det muligt  

 for den bistandssøgende myndighed at sikre, at toldlovgivningen anvendes  

 korrekt, herunder fastslåede eller planlagte transaktioner, som udgør eller  

 vil kunne udgøre en overtrædelse af denne lovgivning.
 2. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed oplyser den  

 bistandssøgte myndighed, hvorvidt varer, der udføres fra en af de  

 kontraherende parters område, er blevet behørigt indført på den anden parts  

 område, om fornødent med angivelse af, hvilken toldprocedure varerne er  

 henført under.
 3. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den  

 bistandssøgte myndighed de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at der  

 udøves overvågning af:
a) fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til at  

 antage, at de overtræder eller har overtrådt toldlovgivningen b) steder, hvor lagre af varer er anbragt på en sådan måde, at der er  

 rimelig grund til at antage, at de er bestemt til at anvendes til  

 transaktioner, der krænker den anden parts lovgivning c) varebevægelser, om hvilke det er oplyst, at de muligvis kan give  

 anledning til en væsentlig overtrædelse af toldlovgivningen d) transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de er  

 blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med overtrædelse  

 af toldlovgivningen.
Artikel 4 Uanmodet bistand De kontraherende parter yder i overensstemmelse med deres love og  

 administrative bestemmelser hinanden bistand, hvis de skønner, at en sådan er  

 nødvendig for den korrekte anvendelse af toldlovgivningen, særlig når de  

 kommer i besiddelse af oplysninger vedrørende:
- transaktioner, som har krænket, krænker eller kan krænke denne  

 lovgivning, og som kan være af interesse for den anden kontraherende part - nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre sådanne  

 transaktioner - varer, som vides at være genstand for en væsentlig overtrædelse af  

 toldlovgivningen.
Artikel 5 Fremsendelse/meddelelse På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den bistandssøgte  

 myndighed i overensstemmelse med sin lovgivning alle nødvendige  

 forholdsregler til - at fremsende alle dokumenter - at meddele alle beslutninger som er omfattet af denne protokols anvendelsesområde, til en adressat  

 bosat eller etableret på dens område.
I sådanne tilfælde finder artikel 6,  

 stk. 3, anvendelse.
Artikel 6 Bistandsanmodningernes form og indhold 1. Anmodninger i henhold til denne protokol fremsættes skriftligt.
Den  

 nødvendige dokumentation til efterkommelse af sådanne anmodninger skal  

 vedlægges anmodningen.
Om fornødent kan mundtlige anmodninger, når hastende  

 omstændigheder kræver det, accepteres, men de skal omgående bekræftes  

 skriftligt.
 2. Anmodninger i henhold til denne artikels stk. 1 skal omfatte følgende  

 oplysninger:
a) navn på den bistandssøgende myndighed b) den ønskede foranstaltning c) målsætninger og begrundelse for anmodningen d) love, regler og andre implicerede retsinstrumenter e) en så nøjagtig og udtømmende angivelse som muligt af de fysiske eller  

 juridiske personer, der er målet for undersøgelserne f) et sammendrag af sagsomstændighederne, undtagen i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 5.
 3. Anmodningerne fremsættes på et af den bistandssøgte myndigheds  

 officielle sprog eller på et for denne myndighed acceptabelt sprog.
 4. Hvis anmodningen ikke opfylder de formelle krav, kan den begæres  

 korrigeret eller suppleret; dette berører dog ikke eventuelle  

 forsigtighedsforanstaltninger.
Artikel 7 Efterkommelse af anmodningerne 1. Med henblik på at imødekomme bistandsanmodningen leverer den  

 bistandssøgte myndighed eller, når denne er forhindret i selv at handle, den  

 administrative tjenestegren, til hvilken denne myndighed henviser  

 anmodningen, inden for rammerne af sin kompetence og sine disponible  

 ressourcer, som om den handlede for egen regning eller på anmodning fra andre  

 myndigheder i samme kontraherende part, de oplysninger, den allerede er i  

 besiddelse af, og foretager passende undersøgelser eller lader sådanne  

 foretage.
 2. Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse med gældende love  

 og administrative bestemmelser hos den kontraherende part, som anmodningen  

 rettes til.
 3. Behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en kontraherende part kan efter  

 aftale med den anden kontraherende part og på de af denne fastsatte  

 betingelser i kontorerne hos den bistandssøgte myndighed eller anden  

 myndighed, som den bistandssøgte myndighed har ansvaret for, indhente sådanne  

 oplysninger vedrørende overtrædelsen af toldlovgivningen, som den  

 bistandssøgende myndighed har brug for med henblik på anvendelsen af denne  

 protokol.
 4. Efter aftale med den anden kontraherende part kan tjenestemænd fra en  

 kontraherende part være til stede ved undersøgelser, der foretages på  

 førstnævntes område.
Artikel 8 Form for meddelelse af oplysninger 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler den bistandssøgende myndighed  

 undersøgelsesresultater i form af dokumenter, bekræftede kopier af  

 dokumenter, rapporter og lignende.
 2. De i stk. 1 omhandlede dokumenter kan erstattes af edb-oplysninger i en  

 hvilken som helst form til samme formål.
Artikel 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1. De kontraherende parter kan afslå at yde den i denne protokol fastsatte  

 bistand, når en sådan bistand a) ville stride mod suverænitet, offentlig orden, sikkerhed eller andre  

 væsentlige interesser, eller b) berører andre valuta- eller beskatningsregler end toldforskrifterne,  

 eller c) krænker forretnings- og embedshemmeligheden.
2. Når den bistandssøgende myndighed anmoder om bistand, som den ikke selv  

 ville være i stand til at yde, hvis den blev anmodet derom, skal den gøre  

 opmærksom herpå i sin anmodning.
Det overlades derefter til den bistandssøgte  

 myndighed at afgøre, hvorledes den vil reagere på en sådan anmodning.
 3. Hvis bistand tilbageholdes eller afslås, meddeles beslutningen herom og  

 grundene hertil straks den bistandssøgende myndighed.
Artikel 10 Tavshedspligt 1. De oplysninger, der under den ene eller den anden form meddeles i  

 medfør af dette bilag, er fortrolige.
De er omfattet af den tjenstlige  

 tavshedspligt og beskyttes af den nationale lovgivning i den kontraherende  

 part, som modtager dem, og de tilsvarende bestemmelser, der gælder for  

 fællesskabsmyndighederne.
2. Personoplysninger sendes ikke, hvis der er rimelig grund til at antage,  

 at overførslen eller anvendelsen af de sendte oplysninger vil stride mod de  

 grundlæggende retsprincipper hos en af parterne, og særlig hvis den  

 pågældende person uberettiget vil blive ugunstigt stillet.
Efter anmodning  

 skal den modtagende part underrette den meddelende part om anvendelsen af de  

 oplysninger, der er givet, og om de opnåede resultater.
3. Personoplysninger må kun sendes til toldmyndighederne og, i tilfælde af  

 retsforfølgning, til den offentlige anklager og retsmyndighederne.
Andre  

 personer og myndigheder kan kun indhente sådanne oplysninger efter  

 forudgående tilladelse fra den meddelende myndighed.
4. Den meddelende part kontrollerer nøjagtigheden af de oplysninger, der  

 skal overføres.
Hvis det viser sig, at de meddelte oplysninger er unøjagtige  

 eller skal slettes, skal den modtagende part straks have meddelelse herom.  

 Denne har pligt til at rette oplysningerne eller slette dem.
 5. Uden at det berører de tilfælde, hvor den almindelige offentlige  

 interesse er afgørende, kan den pågældende på anmodning få oplysning om  

 datalagre og formålet med denne lagring.
Artikel 11 Oplysningernes anvendelse 1. Indhentede oplysninger må udelukkende anvendes til de i denne protokol  

 fastsatte formål og må i en kontraherende part kun anvendes til andre formål  

 med forudgående skriftligt samtykke fra den administrative myndighed, som har  

 meddelt dem, og kun med de af denne myndighed fastsatte begrænsninger.
Disse  

 bestemmelser finder ikke anvendelse, når de oplysninger, der er indhentet med  

 henblik på de i denne protokol fastsatte formål, også kan anvendes til  

 bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer.
Sådanne  

 oplysninger kan inden for rammerne af artikel 2 meddeles andre myndigheder,  

 der er direkte inddraget i bekæmpelse af ulovlig narkotikahandel.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for anvendelse af oplysninger i retssager  

 eller administrative procedurer, som efterfølgende indledes på grund af  

 manglende overholdelse af toldlovgivningen.
 3. De kontraherende parter kan i deres retsbøger, rapporter og  

 vidneerklæringer og i retssager indbragt for domstolene som bevis anvende  

 oplysninger, der er indhentet, og dokumenter, der er blevet fremlagt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
Artikel 12 Eksperter og vidner En tjenestemand hos en bistandssøgt myndighed kan bemyndiges til inden for  

 de i bemyndigelsen fastsatte grænser at optræde som ekspert eller vidne i  

 retssager eller administrative procedurer vedrørende spørgsmål, der er  

 omfattet af denne protokol, i en anden kontraherende parts jurisdiktion og at  

 fremlægge de genstande, dokumenter eller bekræftede kopier deraf, som måtte  

 være nødvendige for retssagen eller den administrative procedure.
I  

 anmodningen om fremmøde skal det specifikt angives, om hvilket spørgsmål og i  

 hvilken egenskab tjenestemanden vil blive afhørt.
Artikel 13 Bistandsudgifter De kontraherende parter afstår fra alle krav mod hinanden om refusion af  

 udgifter som følge af anvendelsen af denne protokol, undtagen i givet fald  

 udgifter til eksperter og vidner og til tolke og oversættere, som ikke  

 henhører under offentlige myndigheder.
Artikel 14 Gennemførelse 1. Forvaltningen af denne protokol varetages af de centrale  

 toldmyndigheder i Litauen på den ene side og de kompetente tjenestegrene i  

 Kommissionen og i givet fald toldmyndighederne i medlemsstaterne på den anden  

 side.
De træffer afgørelser om alle praktiske foranstaltninger og  

 arrangementer, der er nødvendige for protokollens anvendelse, og tager hensyn  

 til reglerne vedrørende beskyttelse af data.
De kan rette henstillinger til  

 Det Blandede Udvalg om ændringer, som de skønner bør foretages i protokollen.
 2. De kontraherende parter konsulterer hinanden og holder derefter  

 hinanden underrettet om de detaljerede gennemførelsesregler, som vedtages i  

 overensstemmelse med denne artikels bestemmelser.
Artikel 15 Komplementaritet 1. Denne protokol skal supplere og ikke hindre anvendelsen af eventuelle  

 aftaler om gensidig bistand, som er indgået eller som måtte blive indgået  

 mellem en enkelt eller flere af medlemsstaterne i Den Europæiske Union og  

 Litauen.
Den er heller ikke til hinder for en mere vidtgående gensidig  

 bistand i henhold til sådanne aftaler.
 2. Disse aftaler berører ikke fællesskabsbestemmelserne om meddelelse  

 mellem Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemsstaternes  

 toldmyndigheder af oplysninger indhentet i toldspørgsmål, som kunne være af  

 interesse for Fællesskabet, jf. dog artikel 11.
Slutakt De befuldmægtigede for:
KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om DEN EUROPÆISKE UNION, traktaten  

 om oprettelse af DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »medlemsstater«, og for DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, som handler inden for rammerne af Den Europæiske Union, på den ene side, og de befuldmægtigede for REPUBLIKKEN LITAUEN, i det følgende benævnt  

 »Litauen«, på den anden side, forsamlet i Luxembourg den tolvte juni nitten hundrede og femoghalvfems  

 med henblik på undertegnelsen af Europaaftalen om oprettelse af en  

 associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den  

 ene side og Litauen på den anden side, i det følgende benævnt  

 »Europaaftalen«, har vedtaget følgende tekster:
 Europaaftalen og følgende protokoller:
PROTOKOL Nr. 1 om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande PROTOKOL Nr. 2 om samhandelen mellem Fællesskabet og Litauen med  

 forarbejdede landbrugsprodukter PROTOKOL Nr. 3 om oprindelsesregler og om metoderne for administrativt  

 samarbejde PROTOKOL Nr. 4 om særlige bestemmelser for samhandelen mellem Litauen og  

 Spanien og Portugal PROTOKOL Nr. 5 om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet og de  

 befuldmægtigede for Litauen har vedtaget følgende fælles erklæringer, der er  

 knyttet til denne slutakt:
Fælles erklæring om artikel 37, stk. 1, i aftalen Fælles erklæring om artikel 37 i aftalen Fælles erklæring om artikel 38 i aftalen Fælles erklæring om kapitel II i afsnit IV i aftalen Fælles erklæring om artikel 46, litra d), punkt i), i aftalen Fælles erklæring om artikel 56 i aftalen Fælles erklæring om artikel 67 i aftalen Fælles erklæring om artikel 116 i aftalen Fælles erklæring om protokol nr. 5 til aftalen.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet og de  

 befuldmægtigede for Litauen har tillige taget følgende brevvekslinger, der er  

 knyttet til denne slutakt, til efterretning:
Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Republikken Litauen om søtransport Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Republikken Litauen om anerkendelse af en regionalisering af afrikansk  

 svinepest i Kongeriget Spanien.
 De befuldmægtigede for Litauen har taget følgende ensidige erklæring, der  

 er knyttet til denne slutakt, til efterretning:
 Erklæring fra den franske regering.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet har taget følgende  

 ensidige erklæringer, der er knyttet til denne slutakt, til efterretning:
Erklæring fra Litauen om afsnit III i aftalen Erklæring fra Litauen om artikel 44, stk. 6, i aftalen Erklæring fra Litauen om artikel 56 i aftalen.
Fælles erklæringer 1. Artikel 37, stk. 1 Der er enighed om, at begrebet »de betingelser og de retningslinjer,  

 der gælder i hver af medlemsstaterne«, efter omstændighederne omfatter  

 EF-regler.
2. Artikel 37 Der er enighed om, at begrebet »børn« defineres i  

 overensstemmelse med det pågældende værtslands nationale lovgivning.
3. Artikel 38 Der er enighed om, at begrebet »disses familiemedlemmer«  

 defineres i overensstemmelse med det pågældende værtslands nationale  

 lovgivning.
4. Afsnit IV, kapitel II Med forbehold af bestemmelserne i afsnit IV, kapitel II er parterne enige  

 om, at behandlingen af en af parternes statsborgere eller virksomheder skal  

 betragtes som mindre gunstig end behandlingen af statsborgere eller  

 virksomheder fra den anden part, hvis denne behandling enten formelt eller de  

 facto er mindre gunstig end behandlingen af statsborgere eller virksomheder  

 fra den anden part.
5. Artikel 46, litra d), punkt i) Med forbehold af artikel 46 er parterne enige om, at ingen bestemmelse i  

 aftalen kan fortolkes som en tilsidesættelse af parternes ret til at  

 kontrollere og regulere for at sikre, at fysiske personer, der er omfattet af  

 etableringsretten, reelt udøver selvstændig erhvervsvirksomhed.
6. Artikel 56 Hvis Litauen alene kræver visum for fysiske personer fra nogle af  

 medlemsstaterne og ikke for dem fra andre medlemsstater, eller hvis nogle  

 medlemsstater og ikke andre kræver visum for fysiske personer fra Litauen,  

 skal dette betragtes som en begrænsning eller en fuldstændig tilsidesættelse  

 af fordele under en specifik forpligtelse.
7. Artikel 67 Parterne er enige om, at »intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret« med henblik på anvendelsen af aftalen i særdeleshed  

 omfatter beskyttelse af ophavsret, herunder beskyttelse af ophavsret til  

 edb-programmer og beslægtede rettigheder, rettigheder i forbindelse med  

 patenter, industrielle mønstre, geografiske betegnelser, herunder  

 oprindelsesbetegnelser, varemærker og servicevaremærker, integrerede  

 kredsløbs topografi, samt beskyttelse mod illoyal konkurrence som omtalt i  

 artikel 10 a i Paris-konventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 samt beskyttelse af fortrolig information om knowhow.
8. Artikel 116 Parterne er enige om, at Associeringsrådet i overensstemmelse med artikel  

 116 i aftalen skal undersøge mulighederne for at oprette et rådgivende organ  

 bestående af medlemmer af Det Økonomiske og Sociale Udvalg i Fællesskabet og  

 tilsvarende parter fra Litauen.
9. Protokol 5 til aftalen Med henblik på anvendelsen af artikel 8, stk. 2, er parterne enige om, at  

 alle relevante oplysninger for fortolkning eller anvendelse af materialet bør  

 gives samtidig.
Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Republikken Litauen om søtransport A.
Brev fra Fællesskabet Hr., Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Deres regering er indforstået med følgende:
Da frihandelsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og Litauen blev  

 undertegnet, påtog parterne sig på passende måde at tage stilling til  

 skibsfart, i særdeleshed der, hvor udviklingen af handelen kunne blive  

 hindret.
Der vil blive søgt gensidigt tilfredsstillende løsninger for  

 skibsfart under overholdelse af principperne om fri og redelig konkurrence på  

 forretningsmæssigt grundlag.
 Det aftaltes ligeledes, at disse emner også skal drøftes i  

 Associeringsrådet.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
På vegne af Rådet for Den Europæiske Union B.
Brev fra Republikken Litauen Hr., Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse og at  

 bekræfte, at min regering er indforstået med følgende:
»Da frihandelsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og Litauen  

 blev undertegnet, påtog parterne sig på passende måde at tage stilling til  

 skibsfart, i særdeleshed der, hvor udviklingen af handelen kunne blive  

 hindret.
Der vil blive søgt gensidigt tilfredsstillende løsninger for  

 skibsfart under overholdelse af principperne om fri og redelig konkurrence på  

 forretningsmæssigt grundlag.
Det aftaltes ligeledes, at disse emner også skal drøftes i  

 Associeringsrådet.« Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For regeringen for Republikken Litauen Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Republikken Litauen om anerkendelse af en regionalisering af afrikansk  

 svinepest i Kongeriget Spanien A.
Brev fra Republikken Litauen Hr., Jeg har den ære herved at henvise til de drøftelser om  

 samhandelsordningerne for visse landbrugsprodukter, der har fundet sted  

 mellem Fællesskabet og Litauen som led i forhandlingerne om  

 frihandelsaftalen.
 Jeg bekræfter herved, at Litauen kan anerkende, at Kongeriget Spaniens  

 område, med undtagelse af provinserne Badajoz, Huelva, Sevilla og Cordoba, er  

 fri for afrikansk svinepest på samme betingelser, som er omhandlet i Rådets  

 beslutning 89/21/EØF af 14. december 1988 og Kommissionens senere  

 beslutninger.
 Litauen godtager denne undtagelse, uden at dette berører alle andre  

 bestemmelser i den litauiske veterinærlovgivning.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Fællesskabet er indforstået med indholdet af denne skrivelse.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For regeringen for Republikken Litauen B.
Brev fra Fællesskabet Hr., Jeg skal herved anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato med  

 følgende ordlyd:
 »Jeg har den ære herved at henvise til de drøftelser om  

 samhandelsordningerne for visse landbrugsprodukter, der har fundet sted  

 mellem Fællesskabet og Litauen som led i forhandlingerne om  

 frihandelsaftalen.
 Jeg bekræfter herved, at Litauen kan anerkende, at Kongeriget Spaniens  

 område, med undtagelse af provinserne Badajoz, Huelva, Sevilla og Cordoba, er  

 fri for afrikansk svinepest på samme betingelser, som er omhandlet i Rådets  

 beslutning 89/21/EØF af 14. december 1988 og Kommissionens senere  

 beslutninger.
 Litauen godtager denne undtagelse, uden at dette berører alle andre  

 bestemmelser i den litauiske veterinærlovgivning.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Fællesskabet er indforstået med indholdet af denne skrivelse.« Jeg har den ære hermed at bekræfte, at Fællesskabet er indforstået med  

 indholdet af Deres brev.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
På vegne af Rådet for Den Europæiske Union Ensidige erklæringer erklæring fra den franske regering Frankrig bemærker, at Europaaftalen med Republikken Litauen ikke finder  

 anvendelse på de oversøiske lande og territorier, der er associeret med Det  

 Europæiske Fællesskab i medfør af traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Erklæringer fra Republikken Litauen 1. Afsnit III I betragtning af de skandinaviske landes tiltrædelse af Den Europæiske  

 Union udtrykker Litauen sin interesse for, at man genforhandler handel med  

 tekstilvarer og landbrugsprodukter med henblik på en passende justering for  

 at øge den gensidige liberalisering af handelen.
2. Artikel 44, stk. 6 Litauen træffer enhver forholdsregel for at sikre, at litauiske  

 datterselskaber og filialer i Litauen af EF-virksomheder og statsborgere i EF  

 nyder samme rettigheder som datterselskaber og filialer i EF af litauiske  

 virksomheder og statsborgere.
3. Artikel 56 Litauen anser det for afgørende for gennemførelse af målsætningerne for  

 denne associering, at der etableres en ordning for visumfritagelse mellem  

 Republikken Litauen og Den Europæiske Unions medlemsstater.
Bemærkninger til forslaget 1. Den 12. juni 1995 undertegnedes i Luxembourg en aftale - en såkaldt  

 Europaaftale - om oprettelse af en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemslande på den ene side og Litauen på den anden  

 side.
Med aftalen er Litauen sidestillet med de øvrige associerede lande i  

 Central- og Østeuropa, herunder for så vidt angår perspektivet om medlemskab  

 af EU.
 2. De tekster, som Danmark skal ratificere, og hvortil Folketingets  

 samtykke med dette forslag til folketingsbeslutning søges indhentet, er  

 aftalen med bilag og tilknyttede protokoller samt slutakt.
3. Aftalens formål er bl.a. at skabe passende rammer for den politiske  

 dialog mellem parterne, som gør det muligt at udvikle nære politiske  

 forbindelser og forberede Litauen på medlemskab af EU.
Aftalen er en  

 udbygning af EU's frihandelsaftale med Litauen, der blev undertegnet den 18.  

 juli 1994 og trådte i kraft den 1. januar 1995, og hensigten er at  

 videreudvikle et frihandelsområde omfattende i det væsentlige al samhandel  

 mellem de to parter og på denne måde fremme udvidelsen af samhandlen og de  

 økonomiske forbindelser mellem parterne og således fremme den dynamiske  

 økonomiske udvikling og velstanden i Litauen.
Aftalen skal skabe grundlaget  

 såvel for økonomisk, finansielt, kulturelt og socialt samarbejde og  

 samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter som for Fællesskabets  

 finansielle og faglige bistand til Litauen.
Målet er videre at støtte  

 Litauens bestræbelser på at udvikle sin økonomi og skabe passende rammer for  

 Litauens gradvise integration i Den Europæiske Union.
I den forbindelse skal  

 Litauen bestræbe sig på at opfylde de nødvendige betingelser herfor.
 4. Europa-aftalen med Litauen er på alle væsentlige punkter af samme  

 karakter som aftalerne med Estland og Letland, og dens indhold er i vid  

 udstrækning baseret på indholdet af de Europaaftaler, der allerede er indgået  

 med de øvrige associerede lande i Central- og Østeuropa.
Aftalen er uden tidsbegrænsning.
På grund af den fremskredne økonomiske og  

 politiske reformproces i Litauen er overgangsperioden for landet, som  

 tilfældet er for Letland, kortere end for de associerede lande i Central- og  

 Østeuropa bortset fra Estland, der ikke har nogen overgangsperiode, og den  

 udløber senest den 31. december 1999. Overgangsordningen omfatter hverken den  

 politiske dialog eller frie varebevægelser, der allerede er omhandlet i  

 frihandelsaftalen.
Aftalen fastslår, at Litauens endelige mål er at blive medlem af Den  

 Europæiske Union.
Der institutionaliseres en regelmæssig politisk dialog i  

 henhold til konklusionerne fra Det Europæiske Råds møder i København og  

 Essen, og aftalen understreger betydningen af Litauens deltagelse som  

 associeret partner i WEU, deltagelse i NATO's initiativ om Partnerskab for  

 Fred og Den Europæiske Stabilitetspagt samt den fremtidige etablering af en  

 række strukturerede forbindelser som led i den strategi for forberedelse af  

 den endelige tiltrædelse af landene i Central- og Østeuropa, der blev  

 fastlagt på Det Europæiske Råds møde i Essen.
Det bekræftes i aftalen, at respekten for de demokratiske principper og  

 menneskerettighederne samt de markedsøkonomiske principper udgør et  

 væsentligt element i associeringen.
Aftalen indeholder som andre  

 associeringsaftaler med landene i Central- og Østeuropa en bestemmelse om  

 ikke-opfyldelse, så aftalen i særligt hastende tilfælde kan suspenderes med  

 øjeblikkelig virkning.
5. Den politiske dialog, der allerede blev etableret ved fælleserklæringen  

 af maj 1992, skal foregå både multilateralt inden for de rammer, der blev  

 fastlagt på Det Europæiske Råds møde i København, og som blev udbygget på Det  

 Europæiske Råds møde i Essen, og bilateralt inden for associeringsrådet.
På  

 parlamentarikerplan skal den politiske dialog finde sted i de parlamentariske  

 associeringsudvalg.
Den vil give Litauen mulighed for at deltage i visse af  

 Unionens initiativer inden for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
 Aftalen gentager bestemmelserne om frie varebevægelser fra  

 frihandelsaftalen med Litauen.
Hvad angår arbejdskraftens bevægelighed, sigter aftalen som i andre  

 associeringsaftaler med landene i Central- og Østeuropa mod at forbedre  

 vilkårene for arbejdere fra Litauen, der legalt og i overensstemmelse med  

 nationale regler har fået arbejdstilladelse i Fællesskabet.
Desuden yder  

 Fællesskabet Litauen teknisk bistand til oprettelse af et passende socialt  

 sikringssystem.
Aftalen foreskriver endvidere, at nationale regler skal  

 anvendes i fuldt omfang for virksomheder og erhvervsdrivende, der måtte  

 etablere sig i et af aftalelandene.
Fællesskabets medlemslande skal således  

 iagttage fuld national ligestilling fra aftalernes ikrafttræden, medens  

 Litauen skal indføre ligestilling efter en overgangsperiode.
For så vidt angår udveksling af tjenesteydelser, følges der i aftalen en  

 fremgangsmåde svarende til den, der blev anvendt ved de andre Europaaftaler,  

 idet der dog tages hensyn til resultaterne af Uruguay-runden.
På  

 transportområdet bygges der ligeledes på bestemmelserne i de tidligere  

 indgåede Europaaftaler, navnlig med hensyn til international søtransport samt  

 luft- og landtransport, hvor der er mulighed for at indgå særskilte aftaler  

 fremover.
Til forskel fra de tidligere Europaaftaler indeholder aftalen med  

 Litauen og aftalerne med de to øvrige baltiske lande ligeledes et tilsagn fra  

 parterne om inden udgangen af 1999 at indgå en aftale om multimodal  

 transport.
De generelle bestemmelser om løbende betalinger samt om kapitalbevægelser  

 svarer til de eksisterende Europaaftaler.
Der er dog foretaget visse  

 tilpasninger, fordi Litauens valuta er konvertibel, og fordi fri bevægelighed  

 for kapital er sikret og betalingerne for varer og tjenesteydelser er  

 liberaliseret.
Bestemmelserne om konkurrencereglerne samt om offentlige virksomheder  

 svarer til bestemmelserne i frihandelsaftalen med Litauen, herunder  

 beskyttelsesklausulen i tilfælde af betalingsbalanceproblemer.
I en fælles  

 erklæring præciseres det, at de særrettigheder, som Litauen indrømmer visse  

 selskaber, navnlig inden for telekommunikation, kan opretholdes i en  

 begrænset periode og under betingelser.
 Med hensyn til beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret forpligter Litauen sig til at ville træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at nå til et niveau, der svarer til niveauet i  

 Fællesskabet ved udgangen af overgangsperioden.
Bestemmelserne om adgang til offentlige kontrakter er de samme som i de  

 andre Europaaftaler.
De indebærer navnlig adgang til offentlige kontrakter i  

 EU for litauiske virksomheder fra aftalens ikrafttræden samt gradvis adgang  

 til Litauens offentlige kontrakter for EU-virksomheder.
 Tilnærmelse af Litauens lovgivning til Fællesskabets lovgivning anerkendes  

 som en væsentlig betingelse for landets gradvise integration i Fællesskabet.  

 Denne tilnærmelse skal omfatte flere områder, der er specificeret i aftalen.  

 For at sikre, at dette arbejde går så hurtigt fremad som muligt, stiller  

 Fællesskabet den nødvendige faglige bistand til rådighed for Litauen.
Det økonomiske samarbejde bygger på princippet om bæredygtig udvikling  

 både ud fra et miljømæssigt og et socialt synspunkt.
Der skal lægges særlig  

 vægt på fremme af samarbejdet mellem de tre baltiske lande samt på  

 samarbejdet med de øvrige lande i Central- og Østeuropa og de andre kystlande  

 i Østersøen.
Der nævnes en række områder, hvor Fællesskabet kan bidrage til  

 en bæredygtig udvikling i Litauen.
På det finansielle område fastslår aftalen Litauens adgang til støtte på  

 gavevilkår fra EU's eksisterende bistandsprogram til dette formål (PHARE),  

 samt lån fra Den Europæiske Investeringsbank, EIB.
Der er med aftalen  

 endvidere åbnet mulighed for, at Fællesskabet i visse situationer kan  

 undersøge mulighederne for at yde makroøkonomisk støtte  

 (betalingsbalancestøtte). Endvidere henvises der i dette afsnit til Litauens  

 deltagelse i rammeprogrammer, særprogrammer og projekter eller andre  

 fællesskabsaktiviteter på forskellige områder.
Litauen skal principielt selv  

 påtage sig omkostningerne i forbindelse med sin deltagelse, idet Fællesskabet  

 kan yde et ekstra bidrag.
Modsat tidligere Europaaftaler indeholder aftalen med Litauen og aftalerne  

 med de øvrige baltiske lande et tilsagn fra parterne om at arbejde tæt sammen  

 for at forebygge ulovlige aktiviteter.
Dette samarbejde går navnlig på  

 bekæmpelse af ulovlig indvandring, korruption, ulovlig handel med  

 industriaffald og forfalskninger, ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer samt bekæmpelse af organiseret kriminalitet.
Samarbejdet skal foregå  

 via gensidige konsultationer og en tæt koordinering mellem parterne, idet  

 Fællesskabet og dets medlemsstater skal yde den nødvendige faglige og  

 administrative bistand.
Parterne forpligter sig til at fremme, befordre og lette det kulturelle  

 samarbejde på forskellige områder, navnlig fremme af den audiovisuelle  

 industri i Europa samt harmonisering af bestemmelserne om international  

 radiospredning.
Særlige bestemmelser omhandler fremme af sprogkurser for  

 ikke-statsborgere, hovedsagelig russisksprogede, der har permanent bopæl i  

 Litauen.
6. Aftalen indeholder endelig institutionelle, almindelige og afsluttende  

 bestemmelser, der er udformet som de andre Europaaftalers respektive  

 bestemmelser, herunder om oprettelse af et associeringsråd, et  

 associeringsudvalg og et parlamentarisk associeringsudvalg.
Associeringsrådet  

 skal føre tilsyn med aftalens gennemførelse og sikre, at aftalen bliver  

 implementeret.
Rådet består af medlemmerne af Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber og medlemmer af Europa Kommissionen på den ene side og medlemmer  

 af Litauens regering på den anden side.
Associeringsrådet skal regelmæssigt  

 undersøge, hvilke fremskridt Litauen har gjort i den økonomiske reformproces.
