Nr LSF 45 Forslag til Lov om ændring af lov om mærkning af videogrammer Fremsat af kulturministeren (Jytte Hilden) den 25. oktober 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 8. december 1995 Lov nr. 1084 af 20/12/1995 § 1 I lov nr. 435 af 1. juni 1994 om mærkning af videogrammer foretages  

 følgende ændring:
 1. § 9, stk. 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 435 af 1. juni 1994 om mærkning af videogrammer foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 3, ændres »folketingsåret 1995-96«  

 til: »folketingsåret 1998-99«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Lov om mærkning af videogrammer vedrører alene videogrammer, der  

 fremstilles eller indføres efter lovens ikrafttræden den 15. maj 1995 med  

 henblik på erhvervsmæssigt salg, udleje eller anden udbredelse offentligt i  

 Danmark.
Mærkningen af videogrammerne sker derfor successivt.
Der er i alt pr. 1. oktober 1995 vurderet ca. 450 videogrammer.
På  

 baggrund heraf finder Statens Filmcensur, at der på nuværende tidspunkt ikke  

 er tilstrækkeligt erfaringsgrundlag til at revidere loven.
 Det foreslås derfor, at revisionsbestemmelsen udsættes til folketingsåret  

 1998-99.
Lovforslaget ses ikke at have administrative, miljømæssige eller  

 økonomiske konsekvenser.
Lovforslaget ses heller ikke at have EU-retlige  

 aspekter.
Efter 2. behandling den 7. december 1995 § 1 I lov nr. 435 af 1. juni 1994 om mærkning af videogrammer foretages  

 følgende ændring:
 1. § 9, stk. 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
