Nr BTB 58 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af  

 partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De  

 Europæiske Fællesskaber på den ene side og Republikken Kasakhstan på den  

 anden side af 23. januar 1995   

 Nr B 58 1995-96, 1. samling Afgivet af Europaudvalget Afgivet: 19960209 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til udenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret .
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse .
Ove Fich (S) fmd.
Jens Risgaard Knudsen (S) Torben Lund (S) Jacob  

 Buksti (S) Klaus Hækkerup (S) Steen Gade (SF) Elisabeth Arnold (RV) nfmd.  

Keld Albrechtsen (EL) Addi Andersen (CD) Charlotte Antonsen (V) Svend Erik  

 Hovmand (V) Eva Kjer Hansen (V) Jens Kirk (V) Kent Kirk (KF) Lene Espersen  

 (KF) Anne Birgitte Lundholt (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
