Nr BSF 89 Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af  

 bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer Fremsat af Jens Vibjerg (V) Hans Christian Schmidt (V) Niels J.
Langkilde  

 (KF) Lene Espersen (KF) den 8. februar 1996 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at der på ubevoksede arealer - f.eks. befæstede arealer, jernbaneterræner, sportspladser og stier - kun anvendes de for miljøet mest skånsomme bekæmpelsesmidler.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 105  

 fra folketingsåret 1994-95, se Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne s.  

 4874 og 5662 og Tillæg A s. 3450.
 Beslutningsforslaget er et led i udmøntningen af Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis plan fra foråret 1995 til sikring af det danske  

 grundvand.
Forudsætningen for en effektiv nedbrydning af pesticidrester er, at der  

 findes rigelige mængder af mikroorganismer og ilt.
Disse betingelser er til  

 stede, hvor jordens overflade er dækket af et muldlag.
På ikkedyrkede, ubevoksede arealer mangler både mikroorganismerne og ilten  

 i stor udstrækning.
På disse muldfattige arealer er jordens vandholdende evne  

 tillige meget ringe med det resultat, at ikkenedbrudte pesticidrester  

 nedvaskes med regnvandet med deraf følgende forureningstrussel mod vores  

 grundvand.
Derfor foreslås, at kun de for miljøet mest skånsomme midler, som  

 med sikkerhed ikke skader grundvandet, må anvendes på ubevoksede arealer  

 såsom befæstede arealer, jernbaneterræner, sportspladser, stier og lignende.
