Nr BTL 31 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og lov om midlertidig regulering af boligforholdene m.v.  

 (Forbedring af finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden vedrørende  

 Byfornyelsesforanstaltninger m.v.)   

 Nr L 31 1995-96, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19951130 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Kommunernes  

 Landsforening.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Hugo Sørensen (S) Lissa Mathiasen (S)  

 Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Jørgen Estrup (RV)  

 Keld Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Pia Larsen (V) Bodil Thrane (V)  

 Erling Oxdam (V) Jens Hald Madsen (V) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF)  

 Kai Dige Bach (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
