Nr BTL 131 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af  

 vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afkortning af  

 afgiftsperioden og refusion af afgift ved ændringer i løbet af  

 afgiftsperioden)   

 Nr L 131 1995-96, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19960228 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet et spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af skatteministeren stillet et ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 3 1) Paragraffen affattes således:
»§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.« Bemærkninger Til nr. 1 Der skønnes ikke at være behov for at lade loven få  

 tilbagevirkende kraft fra 1. januar 1996. Det foreslås derfor at ændre  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen, så loven først træder i kraft efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Pia Gjellerup (S) Klaus Hækkerup (S) Anna-Marie  

 Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte  

 Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
