Nr BTL 192 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning (Ændring af reglerne for sammensætning af Rådet for  

 uddannelses- og erhvervsvejledning og udvidelse af rådets opgaver)   

 Nr L 192 1995-96, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19960327 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Børge Bakholt (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Lone Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF) nfmd.  

Vibeke Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Peter Duetoft (CD) Helge Sander  

 (V) Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt  

 Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Annette Just (FP)  

 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
