Nr LSF 227 Forslag til Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 27. marts 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 7. maj 1996 Lov nr. 403 af 22/05/1996 § 1. Overenskomst af 8. februar 1996 mellem Kongeriget Danmarks  

 regering og Den Russiske Føderations regering til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Overenskomsten  

 er optaget som bilag til denne lov.
 Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28.
 Stk. 3. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28 skal  

 overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 af indkomst og formue undertegnet den 21. oktober 1986 ophøre med at finde  

 anvendelse i forholdet mellem Danmark og Rusland.
 Stk. 4. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28 skal  

 endvidere alle bestemmelser vedrørende beskatning i de følgende  

 overenskomster og diplomatiske noter ophøre med at finde anvendelse i  

 forholdet mellem Danmark og Rusland:
 1) Overenskomst mellem Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 regering og Kongeriget Danmarks regering om international biltrafik  

 undertegnet den 3. december 1971.
 2) Protokol af 9. februar 1971 angående gensidig skattefritagelse for  

 luftfartsselskaber og deres ansatte oprettet i tilslutning til overenskomsten  

 mellem De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering og Danmarks  

 regering vedrørende luftfartsforbindelser af 31. marts 1956.
 3) Verbalnoter af 21. marts 1960 og 10. maj 1960 udvekslet mellem Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers ambassade og det danske  

 udenrigsministerium om beskatning af fysiske personer ansat i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG DEN RUSSISKE FØDERATIONS REGERING TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMST- OG FORMUESKATTER Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering, der  

 ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på samtlige indkomst- og  

 formueskatter, der pålignes i hver af de kontraherende stater, uden hensyn  

 til hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle skatter, der pålignes  

 hele indkomsten, hele formuen, eller dele af indkomsten eller formuen,  

 herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast  

 ejendom.
 3. De pågældende skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, er  

 især:
 a) For Danmarks vedkommende:
(i) indkomstskatten til staten; (ii) den kommunale indkomstskat; (iii) den amtskommunale indkomstskat; (iv) den særlige indkomstskat; (v) kirkeskatten; (vi) udbytteskatten; (vii) renteskatten; (viii) royaltyskatten; (ix) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven; (x) formueskatten til staten; (herefter omtalt som »dansk skat«).
b) For Den Russiske Føderations vedkommende skatter, som opkræves i  

 overensstemmelse med Den Russiske Føderations love (i) »om skat på fortjeneste for virksomheder og organisationer«; (ii) »om indkomstskat for personer«; (iii) »om formueskat for virksomheder«; (iv) »om formueskat for personer«; (herefter omtalt som »russisk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle skatter af samme  

 eller væsentligt samme art, der efter at denne overenskomst er trådt i kraft  

 pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.
De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden underretning om  

 væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i denne overenskomst  

 følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
a) udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden  

 kontraherende stat« betyder Kongeriget Danmark (Danmark) eller Den  

 Russiske Føderation (Rusland) alt efter sammenhængen og omfatter deres  

 territorier samt områder, hvor der udøves økonomisk aktivitet, i forbindelse  

 med hvilken det respektive lands lovgivning er gældende i overensstemmelse  

 med international ret.
For Danmarks vedkommende omfatter udtrykket ikke  

 Færøerne og Grønland; b) udtrykket »person« omfatter en fysisk person, en juridisk  

 person (herunder et foretagende, en organisation, en institution og et  

 selskab) eller enhver anden sammenslutning af personer; c) udtrykket »selskab« betyder enhver sammenslutning af  

 personer, der i skattemæssig henseende betragtes som en juridisk person; d) udtrykket »foretagende« betyder enhver form for  

 forretningsmæssig virksomhed, som udøves af en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat; e) udtrykket »international trafik« betyder enhver transport af  

 passagerer eller gods, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, udfører uden for denne kontraherende stat med et hvilket som helst  

 transportmiddel, bortset fra tilfælde, hvor transportmidlet udelukkende  

 anvendes mellem steder i den anden kontraherende stat; f) udtrykket »kompetente myndighed« betyder:
 (i) for så vidt angår Rusland, Finansministeriet eller dettes  

 befuldmægtigede stedfortræder.
(ii) for så vidt angår Danmark, skatteministeren eller dennes  

 befuldmægtigede stedfortræder; 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en kontraherende stat skal,  

 medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke er defineret  

 deri, tillægges den betydning, som det har i denne stats lovgivning om de  

 skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som i henhold til  

 lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af hjemsted, bopæl,  

 registreringssted eller ethvert andet lignende kriterium.
Dette udtryk  

 omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er begrænset til  

 indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende formue.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 er  

 hjemmehørende i begge de kontraherende stater, bestemmes hans status efter  

 følgende regler:
a) han skal anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken han har  

 en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin rådighed i  

 begge stater, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, med  

 hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt  

 for sine livsinteresser); b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine  

 livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin rådighed i  

 nogen af staterne, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, i  

 hvilken han sædvanligvis har ophold; c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis han ikke  

 har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for at være hjemmehørende i  

 den stat, i hvilken han er statsborger; d) hvis begge kontraherende stater anser ham for at være statsborger i  

 vedkommende stat, eller hvis ingen af dem gør det, skal de kompetente  

 myndigheder i de to kontraherende stater afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1  

 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast driftssted« et  

 fast forretningssted, gennem hvilket en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, helt eller delvis udøver virksomhed i den anden  

 kontraherende stat.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; b) en filial; c) et kontor; d) en fabrik; e) et værksted; og f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud, et sted hvor der  

 foretages forundersøgelser, efterforskning eller udvinding eller ethvert  

 andet sted, hvor naturforekomster udnyttes.
 3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter også:
a) bygge-, anlægs- eller monteringsarbejder, hvis sådanne arbejder varer  

 mere end 12 måneder; b) en boreplatform, hvis virksomheden på denne udøves i en periode eller  

 perioder, der overstiger 365 dage inden for en hvilken som helst  

 18-månedersperiode.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel skal udtrykket  

 »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a) anvendelsen af indretninger udelukkende til oplagring, udstilling eller  

 udlevering af varer tilhørende vedkommende person; b) opretholdelsen af et varelager, tilhørende vedkommende person,  

 udelukkende til oplagring, udstilling eller udlevering; c) opretholdelsen af et varelager, tilhørende vedkommende person,  

 udelukkende til bearbejdelse hos en anden person; d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at foretage  

 indkøb af varer eller indsamle oplysninger til vedkommende person; e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve  

 enhver anden virksomhed for vedkommende person af forberedende eller  

 hjælpende karakter; f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende til samtidig  

 udøvelse af flere af de i litra a-e nævnte former for virksomhed.
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal en person, som udøver  

 virksomhed i den anden kontraherende stat gennem en repræsentant, anses for  

 at have fast driftssted i denne anden stat for så vidt angår enhver form for  

 virksomhed, som repræsentanten udøver for vedkommende person, hvis  

 repræsentanten opfylder hver af følgende betingelser:
a) han har fuldmagt til at indgå aftaler i vedkommende persons navn i  

 denne anden stat; b) han anvender denne fuldmagt regelmæssigt; c) han er ikke en uafhængig repræsentant omfattet af stykke 6; og d) hans virksomhed er ikke begrænset til den virksomhed, som er omhandlet  

 i stykke 4.
 6. En person skal ikke anses for at have et fast driftssted i en  

 kontraherende stat, blot fordi han udøver virksomhed i denne stat gennem en  

 mægler, kommissionær eller anden uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne  

 mæglere eller repræsentanter handler inden for deres sædvanlige virksomheds  

 rammer.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver virksomhed i denne anden stat, skal  

 ikke i sig selv medføre, at et af de to selskaber anses for et fast  

 driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst fra landbrug eller skovbrug),  

 der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den betydning, som  

 det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom,  

 besætning og redskaber, der anvendes i landbrug og skovbrug, rettigheder på  

 hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsrettigheder til  

 fast ejendom, samt rettigheder til varierende eller faste ydelser, der  

 betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte mineralforekomster,  

 kilder og andre naturforekomster.
Skibe, luftfartøjer, samt køretøjer til  

 anvendelse på jernbane eller vej skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på indkomst, der  

 hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden form for  

 benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde anvendelse på indkomst  

 af fast ejendom, der tilhører en person (som defineret i artikel 3), herunder  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, med mindre vedkommende  

 person udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt vedkommende person udøver en sådan  

 virksomhed, kan hans fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for  

 så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal der i tilfælde,  

 hvor en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, udøver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændigt  

 frie forhold afsluttede forretninger med den person, hvis faste driftssted  

 det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds fortjeneste skal det være  

 tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste driftssted,  

 herunder generalomkostninger til ledelse og administration, hvad enten de er  

 afholdt i den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, eller andre  

 steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende stat at fastsætte den  

 fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på grundlag af en  

 fordeling af den samlede fortjeneste hos en person (som defineret i artikel  

 3) mellem dennes forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne  

 kontraherende stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på  

 grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode  

 skal imidlertid være sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de  

 principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast driftssted, blot  

 fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for vedkommende  

 person.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den fortjeneste, der  

 henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme metode hvert år,  

 medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende en anden  

 fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter indkomster, som er omhandlet  

 særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse  

 andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Indkomst fra international trafik 1. Indkomst, som oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, ved drift af transportmidler i international trafik, kan  

 kun beskattes i denne kontraherende stat.
Denne bestemmelse omfatter også  

 indkomst, som oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, ved drift af transportmidler, som anvendes til udførelse af transport  

 af udstyr, forsyninger, andet materiel og mandskab til et arbejdssted i  

 forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter på den anden kontraherende stats territorium.
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst betragtes indkomst hidrørende fra  

 direkte anvendelse, fra udleje eller fra enhver anden form for anvendelse af  

 transportfaciliteter, herunder anvendelse, vedligeholdelse eller udleje af  

 containere og udstyr hertil, som indkomst oppebåret ved international trafik.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde anvendelse på indkomst, som  

 er indtjent ved deltagelse i en pool, et konsortium eller en international  

 driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 stykke 1 kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til den  

 andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 9 Regulering af indkomst 1. I tilfælde, hvor a) en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, direkte eller  

 indirekte har del i ledelsen af, kontrollen af eller kapitalen i et  

 foretagende i den anden kontraherende stat, eller b) samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen af eller kapitalen i såvel et foretagende i en kontraherende stat  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat, og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 personer, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet en af disse  

 personer, men som på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet denne, medregnes  

 til denne persons fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til fortjenesten for en person,  

 som er hjemmehørende i denne stat, medregner og i overensstemmelse hermed  

 beskatter - fortjeneste, som en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således  

 medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet personen i  

 den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to personer havde været de  

 samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige personer, skal denne  

 anden stat foretage en dertil svarende regulering af det skattebeløb, som er  

 beregnet der af fortjenesten, hvis denne anden stat finder en sådan  

 regulering berettiget.
Ved reguleringen skal der tages hensyn til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst, og de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori det selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i denne stat, men den skat pålignede skat må, såfremt modtageren  

 er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet.
For så  

 vidt angår anvendelsen af denne sats i Danmark, fastsætter de kompetente  

 myndigheder i Danmark de nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i  

 dette stykke.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret  

 til andel i fortjeneste, såvel som indkomst fra andre selskabsrettigheder,  

 der er undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i  

 henhold til lovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 udbyttets retmæssige ejer er hjemmehørende i en kontraherende stat og udøver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab, der  

 udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende  

 fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for udlodningen af  

 udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden kontraherende stat,  

 må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af  

 selskabet, med mindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende  

 i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted eller  

 et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan, hvis denne  

 person er den retmæssige ejer af renterne, kun beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for  

 renter i denne artikel.
3. Bestemmelsen i stykke 1 skal ikke finde anvendelse, såfremt renternes  

 retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, udøver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra renten hidrører,  

 gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne  

 anden stat fra et der beliggende fast sted, og den fordring, som ligger til  

 grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der betaler renten,  

 og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har bevirket,  

 at renten set i forhold til den gældsfordring, for hvilken den er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan, hvis denne  

 person er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, kun beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel betalinger af  

 enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt  

 arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd anvendt til udsendelse i  

 radio eller fjernsyn, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, enhver form for  

 databehandlingsprogram, eller for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse, såfremt  

 royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra  

 royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte royalties,  

 har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så  

 fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde  

 anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der betaler  

 royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den retmæssige ejer,  

 såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i  

 denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal  

 det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i  

 hver af de kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser  

 i denne overenskomst.
Artikel 13 Indkomst fra afståelse af aktiver 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 erhverver ved afståelse af fast ejendom - som omhandlet i artikel 6 -  

 beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Indkomst ved afhændelse af rørlig formue, der udgør en del af  

 erhvervsformuen i et fast driftssted, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, har i den anden kontraherende stat, eller ved  

 afhændelse af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af  

 frit erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet) eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Indkomst ved afhændelse af transportmidler (herunder containere og  

 udstyr hertil), der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne transportmidler (herunder containere og  

 udstyr hertil), kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor afhænderen  

 er hjemmehørende.
 4. Indkomst ved afhændelse af alle andre aktiver kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 5. Med hensyn til kapitalgevinster oppebåret af det danske, norske og  

 svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 3 alene finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 14 Indkomst fra frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde af selvstændig  

 karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et fast sted, som til  

 stadighed står til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med  

 henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Såfremt han har et sådant fast sted,  

 kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den kan  

 henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses- eller  

 undervisningsvirksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, tandlæge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt, revisor og regnskabsfører.
Artikel 15 Indkomst fra arbejde i ansættelsesforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19 ikke medfører andet,  

 kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt arbejde i  

 ansættelsesforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for arbejde i  

 ansættelsesforhold udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt:
a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder, der  

 tilsammen ikke overstiger 183 dage i en hvilken som helst 12-månedersperiode,  

 som begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat, og c) vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller et fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat.
 3. Vederlag for arbejde i ansættelsesforhold, som udføres om bord på et  

 transportmiddel, der anvendes i international trafik af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat (herunder sådan trafik, som er  

 omhandlet i artikel 8, stykke 1, sidste punktum), kan uanset de foranstående  

 bestemmelser i denne artikel beskattes i denne stat.
 4. Gage, løn og andet lignende vederlag, som oppebæres af en person, som  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, for arbejde i ansættelsesforhold i  

 forbindelse med bygge-, anlægs- og monteringsarbejder i den anden  

 kontraherende stat, kan - når indkomsten ikke beskattes i denne anden stat i  

 den periode, som er omhandlet i artikel 5, stykke 3, litra a) - uanset  

 bestemmelserne i stykke 1 og 2 i nærværende artikel kun beskattes i  

 førstnævnte stat.
 5. Vederlag, som oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som opholder sig som journalist eller korrespondent i  

 den anden kontraherende stat i en periode, som ikke overstiger fem år, kan  

 uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i denne artikel kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra vederlaget oppebæres.
 6. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, modtager  

 vederlag for personligt arbejde udført på et af Scandinavian Airlines System  

 (SAS) i international trafik drevet luftfartøj, kan et sådant vederlag kun  

 beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Indkomst for kunstnere og sportsfolk 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som udøvende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller som musiker eller sportsmand, ved virksomhed, som  

 han i denne egenskab udøver i den anden kontraherende stat, kan uanset  

 bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som udøves af en udøvende  

 kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som sådan, ikke tilfalder den  

 udøvende kunstner eller sportsmanden selv, men en anden person, kan denne  

 indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens virksomhed  

 udøves.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel skal indkomst, som en  

 udøvende kunstner eller sportsmand oppebærer ved sin virksomhed, fritages for  

 beskatning i den kontraherende stat, hvor virksomheden udøves, hvis denne  

 virksomhed er udøvet inden for rammerne af et kulturelt samarbejde og af et  

 besøg, som fuldt ud er finansieret af den anden kontraherende stat eller  

 dennes myndigheder.
Den pågældende fritagelse gives, efter at  

 skattemyndighederne i en kontraherende stat har fået forelagt et dokument fra  

 en kompetent administrativ statsmyndighed i den anden kontraherende stat, som  

 bekræfter, at alle nødvendige betingelser er opfyldt.
Artikel 18 Pensioner og lignende betalinger 1. Pensioner, livrente og andre lignende betalinger, som en fysisk person  

 modtager fra kilder i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat sum, der er periodisk  

 betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid eller for et bestemt  

 tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og fuldt vederlag  

 i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Vederlag til offentligt ansatte 1. Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en statslig myndighed  

 eller anden myndighed i en kontraherende stat, herunder lokale myndigheder,  

 til en fysisk person for udførelse af hverv for disse myndigheder, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 2. Sådant vederlag kan imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende  

 stat, hvis hvervet er udført i denne stat, og den pågældende er en i denne  

 stat hjemmehørende, som:
(i) er statsborger i denne stat eller (ii) ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre  

 hvervet.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15 og 16 skal finde anvendelse på vederlag  

 og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed,  

 der udøves af en statslig myndighed eller anden myndighed i en kontraherende  

 stat, herunder lokale myndigheder.
Artikel 20 Beløb betalt til studerende, erhvervspraktikanter, lærere og forskere 1. Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er eller som  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 omfatter også vederlag, som betales til en  

 lærer eller forsker, der er eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte kontraherende stat med det hovedformål at  

 undervise, forelæse eller drive forskning ved et universitet, en læreanstalt,  

 en skole eller en anden uddannelsesinstitution eller videnskabelig  

 forskningsinstitution, hvis virksomhed er blevet godkendt af regeringen i den  

 førstnævnte stat.
Sådant vederlag skal fritages for beskatning i den  

 førstnævnte kontraherende stat i en periode på to år regnet fra det  

 tidspunkt, hvor han set i forhold til det pågældende vederlag for  

 undervisning, forelæsninger eller forskning først er ankommet til denne stat,  

 og under forudsætning af, at sådant vederlag hidrører fra kilder inden for  

 den anden kontraherende stat.
Artikel 21 Andre indkomster Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende  

 person, og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne  

 overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne stat.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, omhandlet i artikel 6, som ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller af rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Formue bestående af transportmidler (herunder containere og udstyr  

 hertil), der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue, der er  

 knyttet til driften af sådanne transportmidler (herunder containere og udstyr  

 hertil), kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor formuens ejer er  

 hjemmehørende.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 5. Med hensyn til formue, som ejes af det danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 stykke 3 alene finde anvendelse på den del af formuen, som svarer til den  

 andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås således:
 1. I Danmark:
a) I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst  

 kan beskattes i Rusland, skal Danmark, medmindre bestemmelserne i punkt c)  

 medfører andet, (i) indrømme fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Rusland; (ii) indrømme fradrag i den pågældende persons formueskat med et beløb  

 svarende til den formueskat, som er betalt i Rusland; b) Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige  

 den del af indkomstskatten eller formueskatten, beregnet uden sådant fradrag,  

 der svarer til den indkomst, som kan beskattes i Rusland.
 c) I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst  

 kun kan beskattes i Rusland, kan Danmark medregne denne indkomst eller formue  

 i beskatningsgrundlaget, men skal i skatten af indkomsten eller formuen  

 fradrage den del af indkomstskatten, henholdsvis formueskatten, som svarer  

 til den indkomst, der hidrører fra Rusland, eller den formue, der ejes i  

 Rusland.
 2. I Den Russiske Føderation:
 I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i Den Russiske Føderation,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark, skal den skat af sådan indkomst eller  

 formue, som skal betales i Danmark, fradrages i den skat, som pålægges  

 indkomsten eller formuen hos en sådan person i Den Russiske Føderation.  

 Sådant fradrag skal imidlertid ikke overstige den skat, som beregnes af sådan  

 indkomst eller formue efter Den Russiske Føderations love og bestemmelser.
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere, juridiske personer eller enhver sammenslutning af  

 personer, som i en kontraherende stat oppebærer deres status som sådan eller  

 sådanne gennem gældende lovgivning i denne stat, eller som helt eller delvis  

 ejes af personer, som er hjemmehørende i denne stat, skal ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere, juridiske personer eller enhver  

 sammenslutning af personer i denne anden stat under samme forhold er eller  

 måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne  

 bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en  

 af eller begge de kontraherende stater, såvel som på statsløse personer, som  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat.
Bestemmelserne i dette stykke  

 forpligter ikke en kontraherende stat til at indrømme statsborgere, juridiske  

 personer eller enhver sammenslutning af personer i den anden kontraherende  

 stat skattemæssige fordele, som efter særlig aftale indrømmes til  

 statsborgere, juridiske personer eller enhver sammenslutning af personer, som  

 er hjemmehørende i en tredje stat.
 2. Beskatningen af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som udøver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et fast  

 driftssted, må ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end  

 beskatningen af personer, som er hjemmehørende i denne anden stat, og som  

 udøver samme virksomhed under samme vilkår.
 3. Intet i denne artikel forpligter en kontraherende stat til at give  

 fysiske personer, som ikke er hjemmehørende i denne stat, samme ret til  

 personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som  

 indrømmes fysiske personer, som er hjemmehørende i denne stat.
 4. Intet i denne artikel forpligter en kontraherende stat til at indrømme  

 skattemæssige incitamenter eller andre tilsvarende fordele til statsborgere  

 eller andre personer som omhandlet i stykke 1, som er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, alene fordi sådanne incitamenter i henhold til  

 særlige aftaler indrømmes af den førstnævnte stat til sådanne personer, som  

 er hjemmehørende i en tredje stat.
 5. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse på de skatter, som er  

 omhandlet af denne overenskomst.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde hvor en person mener, at foranstaltninger truffet af en af  

 eller begge de kontraherende stater for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i  

 disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente  

 myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
Sagen  

 skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er givet ham underretning  

 om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen synes at være  

 begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning, søge at løse  

 sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal søge ved  

 gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå  

 med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan rådføre sig med  

 hinanden med henblik på at undgå dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 reguleres af overenskomsten.
De kompetente myndigheder kan ligeledes træde i  

 direkte forbindelse med hinanden med henblik på anvendelsen af bestemmelserne  

 i denne overenskomst.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle  

 oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i denne  

 overenskomst eller i de kontraherende staters interne lovgivning vedrørende  

 skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af  

 artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal  

 behandles som fortrolige på samme måde som oplysninger, der modtages i  

 henhold til denne stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer  

 eller myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning eller  

 klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retsforhandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde kunne fortolkes  

 således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne stats eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis; b) at meddele oplysninger, som ikke kan opnås ifølge denne stats eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis; c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig,  

 forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller  

 nogen fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville  

 stride mod almene interesser (ordre public).
3. Hvis en kontraherende stat anmoder om oplysninger i overensstemmelse  

 med denne artikel, skal den anden kontraherende stat søge at fremskaffe de  

 pågældende oplysninger på samme måde, som hvis denne anden stat selv havde  

 været indblandet i skattespørgsmålet, og uanset om denne anden stat på dette  

 tidspunkt har behov for disse oplysninger.
Såfremt den kompetente myndighed i  

 en kontraherende stat særligt fremsætter anmodning herom, kan den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat stille oplysninger til rådighed  

 efter denne artikel i den form, der er anmodet om, såsom vidneerklæringer og  

 kopier af uredigerede originaldokumenter (herunder bøger, papirer,  

 udskrifter, optegnelser, regnskaber eller skriftligt materiale), i samme  

 omfang som sådanne erklæringer og dokumenter kan fremskaffes efter  

 lovgivningen og den administrative praksis i denne anden stat for så vidt  

 angår dennes egne skatter.
Artikel 27 Andre skattemæssige begunstigelser Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser til  

 personer, som er omfattet af sådanne begunstigelser i kraft af de almindelige  

 regler i international ret eller af bestemmelserne i særlige aftaler.
Artikel 28 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal give hinanden underretning,  

 når de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens ikrafttræden er  

 opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft 30 dage efter datoen for modtagelsen  

 af den sidste af i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser  

 skal have virkning som følger:
(i) for så vidt angår kildeskat: for indkomster, som oppebæres fra og med  

 den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det år, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft; (ii) for så vidt angår andre skatter af indkomst samt formueskatter: for  

 skatter som pålignes i det skatteår, som begynder fra og med den 1. januar i  

 det kalenderår, der følger det år, i hvilket overenskomsten træder i kraft; 3. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 af indkomst og formue, undertegnet den 21 oktober 1986, skal ophøre med at  

 have virkning i forholdet mellem Den Russiske Føderation og Kongeriget  

 Danmark fra tidspunktet for ikrafttrædelsen af denne overenskomst.
 4. Fra det tidspunkt, hvor denne overenskomst får virkning, skal alle  

 bestemmelser i de følgende overenskomster og diplomatiske noter vedrørende  

 beskatning ophøre med at finde anvendelse i forholdet mellem Den Russiske  

 Føderation og Kongeriget Danmark:
 a) Overenskomst mellem Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 regering og Kongeriget Danmarks regering om international biltrafik,  

 undertegnet den 3. december 1971.
 b) Protokol af 9. februar 1971 angående gensidig skattefritagelse for  

 luftfartsselskaber og deres ansatte, oprettet i tilslutning til  

 overenskomsten mellem De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering og  

 Danmarks regering vedrørende luftfartsforbindelser af 31. marts 1956.
 c) Verbalnoter af 21. marts 1960 og 10. maj 1960 udvekslet mellem Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers ambassade og det danske  

 udenrigsministerium om beskatning af fysiske personer ansat i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
Artikel 29 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen, mindst  

 seks måneder før udgangen af et kalenderår.
I så fald skal overenskomsten  

 ophøre at have virkning som følger:
(i) for så vidt angår kildeskat: for indkomst oppebåret fra og med den 1.  

 januar i det kalenderår, der følger det år, i hvilket meddelelse er givet; (ii) for så vidt angår andre skatter på indkomst samt formueskatter: for  

 skatter der pålignes i det skatteår, der begynder fra og med den 1. januar i  

 det kalenderår, der følger efter det år, i hvilket meddelelsen er givet; Udfærdiget i Moskva, den 8. februar 1996 på dansk, russisk og engelsk,  

 hvilke tre tekster har samme gyldighed.
I tilfælde af fortolkningstvivl skal  

 den engelske tekst anvendes som referencetekst.
For Kongeriget Danmarks Regering Poul Nyrup Rasmussen For den Russiske Føderations Regering Viktor Chernomyrdin Oprindeligt fremsat forslag § 1. Overenskomst af 8. februar 1996 mellem Kongeriget Danmarks Regering og den Russiske Føderations Regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter kan tiltrædes på Danmarks vegne.
 Overenskomsten er optaget som bilag til denne lov.
 Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28.
 Stk. 3. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28 skal  

 overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 af indkomst og formue, undertegnet den 21. oktober 1986, ophøre med at finde  

 anvendelse i forholdet mellem Danmark og Rusland.
 Stk. 4. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 28 skal  

 endvidere alle bestemmelser vedrørende beskatning i de følgende  

 overenskomster og diplomatiske noter ophøre med at finde anvendelse i  

 forholdet mellem Danmark og Rusland:
 1) Overenskomst mellem Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 regering og Kongeriget Danmarks regering om international biltrafik,  

 undertegnet den 3. december 1971.
 2) Protokol af 9. februar 1971 angående gensidig skattefritagelse for  

 luftfartsselskaber og deres ansatte, oprettet i tilslutning til  

 overenskomsten mellem De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering og  

 Danmarks regering vedr. luftfartsforbindelser af 31. marts 1956.
 3) Verbalnoter af 21. marts 1960 og 10. maj 1960 udvekslet mellem Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers ambassade og det danske  

 udenrigsministerium om beskatning af fysiske personer ansat i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG DEN RUSSISKE FØDERATIONS REGERING TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMST- OG FORMUESKATTER Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations regering, der  

 ønsker at afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på samtlige indkomst- og  

 formueskatter, der pålignes i hver af de kontraherende stater, uden hensyn  

 til hvorledes de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle skatter, der pålignes  

 hele indkomsten, hele formuen, eller dele af indkomsten eller formuen,  

 herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue eller fast  

 ejendom.
 3. De pågældende skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse, er  

 især:
 a) For Danmarks vedkommende:
(i) indkomstskatten til staten; (ii) den kommunale indkomstskat; (iii) den amtskommunale indkomstskat; (iv) den særlige indkomstskat; (v) kirkeskatten; (vi) udbytteskatten; (vii) renteskatten; (viii) royaltyskatten; (ix) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven; (x) formueskatten til staten; (herefter omtalt som »dansk skat«).
b) For Den Russiske Føderations vedkommende skatter, som opkræves i  

 overensstemmelse med Den Russiske Føderations love (i) »om skat på fortjeneste for virksomheder og organisationer«; (ii) »om indkomstskat for personer«; (iii) »om formueskat for virksomheder«; (iv) »om formueskat for personer«; (herefter omtalt som »russisk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle skatter af samme  

 eller væsentligt samme art, der efter at denne overenskomst er trådt i kraft  

 pålignes som tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.
De kompetente  

 myndigheder i de kontraherende stater skal give hinanden underretning om  

 væsentlige ændringer, som er foretaget i deres respektive skattelove.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har i denne overenskomst  

 følgende udtryk den nedenfor angivne betydning:
a) udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden  

 kontraherende stat« betyder Kongeriget Danmark (Danmark) eller Den  

 Russiske Føderation (Rusland) alt efter sammenhængen og omfatter deres  

 territorier samt områder, hvor der udøves økonomisk aktivitet, i forbindelse  

 med hvilken det respektive lands lovgivning er gældende i overensstemmelse  

 med international ret.
For Danmarks vedkommende omfatter udtrykket ikke  

 Færøerne og Grønland; b) udtrykket »person« omfatter en fysisk person, en juridisk  

 person (herunder et foretagende, en organisation, en institution og et  

 selskab) eller enhver anden sammenslutning af personer; c) udtrykket »selskab« betyder enhver sammenslutning af  

 personer, der i skattemæssig henseende betragtes som en juridisk person; d) udtrykket »foretagende« betyder enhver form for  

 forretningsmæssig virksomhed, som udøves af en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat; e) udtrykket »international trafik« betyder enhver transport af  

 passagerer eller gods, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, udfører uden for denne kontraherende stat med et hvilket som helst  

 transportmiddel, bortset fra tilfælde, hvor transportmidlet udelukkende  

 anvendes mellem steder i den anden kontraherende stat; f) udtrykket »kompetente myndighed« betyder:
 (i) for så vidt angår Rusland, Finansministeriet eller dettes  

 befuldmægtigede stedfortræder.
(ii) for så vidt angår Danmark, skatteministeren eller dennes  

 befuldmægtigede stedfortræder; 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en kontraherende stat skal,  

 medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert udtryk, som ikke er defineret  

 deri, tillægges den betydning, som det har i denne stats lovgivning om de  

 skatter, hvorpå overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som i henhold til  

 lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af hjemsted, bopæl,  

 registreringssted eller ethvert andet lignende kriterium.
Dette udtryk  

 omfatter dog ikke en person, hvis skattepligt i denne stat er begrænset til  

 indkomst fra kilder i denne stat eller der beroende formue.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 er  

 hjemmehørende i begge de kontraherende stater, bestemmes hans status efter  

 følgende regler:
a) han skal anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken han har  

 en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin rådighed i  

 begge stater, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, med  

 hvilken han har de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt  

 for sine livsinteresser); b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine  

 livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til sin rådighed i  

 nogen af staterne, skal han anses for at være hjemmehørende i den stat, i  

 hvilken han sædvanligvis har ophold; c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge stater, eller hvis han ikke  

 har sådant ophold i nogen af dem, skal han anses for at være hjemmehørende i  

 den stat, i hvilken han er statsborger; d) hvis begge kontraherende stater anser ham for at være statsborger i  

 vedkommende stat, eller hvis ingen af dem gør det, skal de kompetente  

 myndigheder i de to kontraherende stater afgøre spørgsmålet ved gensidig  

 aftale.
 3. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1  

 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal den anses for at være  

 hjemmehørende i den stat, i hvilken dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast driftssted« et  

 fast forretningssted, gennem hvilket en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, helt eller delvis udøver virksomhed i den anden  

 kontraherende stat.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; b) en filial; c) et kontor; d) en fabrik; e) et værksted; og f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud, et sted hvor der  

 foretages forundersøgelser, efterforskning eller udvinding eller ethvert  

 andet sted, hvor naturforekomster udnyttes.
 3. Udtrykket »fast driftssted« omfatter også:
a) bygge-, anlægs- eller monteringsarbejder, hvis sådanne arbejder varer  

 mere end 12 måneder; b) en boreplatform, hvis virksomheden på denne udøves i en periode eller  

 perioder, der overstiger 365 dage inden for en hvilken som helst  

 18-månedersperiode.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel skal udtrykket  

 »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a) anvendelsen af indretninger udelukkende til oplagring, udstilling eller  

 udlevering af varer tilhørende vedkommende person; b) opretholdelsen af et varelager, tilhørende vedkommende person,  

 udelukkende til oplagring, udstilling eller udlevering; c) opretholdelsen af et varelager, tilhørende vedkommende person,  

 udelukkende til bearbejdelse hos en anden person; d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at foretage  

 indkøb af varer eller indsamle oplysninger til vedkommende person; e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve  

 enhver anden virksomhed for vedkommende person af forberedende eller  

 hjælpende karakter; f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende til samtidig  

 udøvelse af flere af de i litra a-e nævnte former for virksomhed.
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal en person, som udøver  

 virksomhed i den anden kontraherende stat gennem en repræsentant, anses for  

 at have fast driftssted i denne anden stat for så vidt angår enhver form for  

 virksomhed, som repræsentanten udøver for vedkommende person, hvis  

 repræsentanten opfylder hver af følgende betingelser:
a) han har fuldmagt til at indgå aftaler i vedkommende persons navn i  

 denne anden stat; b) han anvender denne fuldmagt regelmæssigt; c) han er ikke en uafhængig repræsentant omfattet af stykke 6; og d) hans virksomhed er ikke begrænset til den virksomhed, som er omhandlet  

 i stykke 4.
 6. En person skal ikke anses for at have et fast driftssted i en  

 kontraherende stat, blot fordi han udøver virksomhed i denne stat gennem en  

 mægler, kommissionær eller anden uafhængig repræsentant, forudsat at sådanne  

 mæglere eller repræsentanter handler inden for deres sædvanlige virksomheds  

 rammer.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som (enten gennem et fast  

 driftssted eller på anden måde) udøver virksomhed i denne anden stat, skal  

 ikke i sig selv medføre, at et af de to selskaber anses for et fast  

 driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst fra landbrug eller skovbrug),  

 der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden  

 stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den betydning, som  

 det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom,  

 besætning og redskaber, der anvendes i landbrug og skovbrug, rettigheder på  

 hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsrettigheder til  

 fast ejendom, samt rettigheder til varierende eller faste ydelser, der  

 betales for udnyttelsen af eller retten til at udnytte mineralforekomster,  

 kilder og andre naturforekomster.
Skibe, luftfartøjer, samt køretøjer til  

 anvendelse på jernbane eller vej skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på indkomst, der  

 hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden form for  

 benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde anvendelse på indkomst  

 af fast ejendom, der tilhører en person (som defineret i artikel 3), herunder  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste indvundet af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, med mindre vedkommende  

 person udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt vedkommende person udøver en sådan  

 virksomhed, kan hans fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog kun for  

 så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Under iagttagelse af bestemmelserne i stykke 3 skal der i tilfælde,  

 hvor en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, udøver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som under fuldstændigt  

 frie forhold afsluttede forretninger med den person, hvis faste driftssted  

 det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds fortjeneste skal det være  

 tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste driftssted,  

 herunder generalomkostninger til ledelse og administration, hvad enten de er  

 afholdt i den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, eller andre  

 steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende stat at fastsætte den  

 fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på grundlag af en  

 fordeling af den samlede fortjeneste hos en person (som defineret i artikel  

 3) mellem dennes forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne  

 kontraherende stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på  

 grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode  

 skal imidlertid være sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de  

 principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast driftssted, blot  

 fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for vedkommende  

 person.
 6. Ved anvendelsen af de foranstående stykker skal den fortjeneste, der  

 henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme metode hvert år,  

 medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende en anden  

 fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter indkomster, som er omhandlet  

 særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse  

 andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Indkomst fra international trafik 1. Indkomst, som oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, ved drift af transportmidler i international trafik, kan  

 kun beskattes i denne kontraherende stat.
Denne bestemmelse omfatter også  

 indkomst, som oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, ved drift af transportmidler, som anvendes til udførelse af transport  

 af udstyr, forsyninger, andet materiel og mandskab til et arbejdssted i  

 forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter på den anden kontraherende stats territorium.
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst betragtes indkomst hidrørende fra  

 direkte anvendelse, fra udleje eller fra enhver anden form for anvendelse af  

 transportfaciliteter, herunder anvendelse, vedligeholdelse eller udleje af  

 containere og udstyr hertil, som indkomst oppebåret ved international trafik.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal også finde anvendelse på indkomst, som  

 er indtjent ved deltagelse i en pool, et konsortium eller en international  

 driftsorganisation.
 4. Med hensyn til fortjeneste oppebåret af det danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 stykke 1 kun finde anvendelse på den del af fortjenesten, som svarer til den  

 andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 9 Regulering af indkomst 1. I tilfælde, hvor a) en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, direkte eller  

 indirekte har del i ledelsen af, kontrollen af eller kapitalen i et  

 foretagende i den anden kontraherende stat, eller b) samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen af eller kapitalen i såvel et foretagende i en kontraherende stat  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat, og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 personer, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet en af disse  

 personer, men som på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet denne, medregnes  

 til denne persons fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til fortjenesten for en person,  

 som er hjemmehørende i denne stat, medregner og i overensstemmelse hermed  

 beskatter - fortjeneste, som en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, er blevet beskattet af i denne anden stat, og den således  

 medregnede fortjeneste er fortjeneste, som ville være tilfaldet personen i  

 den førstnævnte stat, hvis vilkårene mellem de to personer havde været de  

 samme, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige personer, skal denne  

 anden stat foretage en dertil svarende regulering af det skattebeløb, som er  

 beregnet der af fortjenesten, hvis denne anden stat finder en sådan  

 regulering berettiget.
Ved reguleringen skal der tages hensyn til de øvrige  

 bestemmelser i denne overenskomst, og de kontraherende staters kompetente  

 myndigheder skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytter 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, som er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat,  

 hvori det selskab, der betaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i denne stat, men den skat pålignede skat må, såfremt modtageren  

 er udbyttets retmæssige ejer, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet.
For så  

 vidt angår anvendelsen af denne sats i Danmark, fastsætter de kompetente  

 myndigheder i Danmark de nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i  

 dette stykke.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret  

 til andel i fortjeneste, såvel som indkomst fra andre selskabsrettigheder,  

 der er undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i  

 henhold til lovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 udbyttets retmæssige ejer er hjemmehørende i en kontraherende stat og udøver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab, der  

 udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, gennem et der beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende  

 fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for udlodningen af  

 udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel  

 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden kontraherende stat,  

 må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af  

 selskabet, med mindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende  

 i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted eller  

 et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan, hvis denne  

 person er den retmæssige ejer af renterne, kun beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Straftillæg som følge af for sen betaling skal ikke anses for  

 renter i denne artikel.
3. Bestemmelsen i stykke 1 skal ikke finde anvendelse, såfremt renternes  

 retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, udøver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra renten hidrører,  

 gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne  

 anden stat fra et der beliggende fast sted, og den fordring, som ligger til  

 grund for den udbetalte rente, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne henholdsvis i  

 artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der betaler renten,  

 og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har bevirket,  

 at renten set i forhold til den gældsfordring, for hvilken den er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den  

 retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan, hvis denne  

 person er den retmæssige ejer af royaltybeløbet, kun beskattes i denne anden  

 stat.
 2. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel betalinger af  

 enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt  

 arbejde, herunder spillefilm og film eller bånd anvendt til udsendelse i  

 radio eller fjernsyn, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, enhver form for  

 databehandlingsprogram, eller for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr eller for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
3. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse, såfremt  

 royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, udøver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra  

 royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller  

 udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og  

 den rettighed eller ejendom, som ligger til grund for de udbetalte royalties,  

 har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så  

 fald skal bestemmelserne henholdsvis i artikel 7 eller i artikel 14 finde  

 anvendelse.
4. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der betaler  

 royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har bevirket, at de betalte royalties, når hensyn tages til den anvendelse,  

 rettighed eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger det beløb,  

 som ville være blevet aftalt mellem skyldneren og den retmæssige ejer,  

 såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i  

 denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal  

 det overskydende beløb kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i  

 hver af de kontraherende stater under hensyntagen til de øvrige bestemmelser  

 i denne overenskomst.
Artikel 13 Indkomst fra afståelse af aktiver 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 erhverver ved afståelse af fast ejendom - som omhandlet i artikel 6 -  

 beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Indkomst ved afhændelse af rørlig formue, der udgør en del af  

 erhvervsformuen i et fast driftssted, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, har i den anden kontraherende stat, eller ved  

 afhændelse af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af  

 frit erhverv i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved  

 afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet) eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 3. Indkomst ved afhændelse af transportmidler (herunder containere og  

 udstyr hertil), der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue,  

 som er knyttet til driften af sådanne transportmidler (herunder containere og  

 udstyr hertil), kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor afhænderen  

 er hjemmehørende.
 4. Indkomst ved afhændelse af alle andre aktiver kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 5. Med hensyn til kapitalgevinster oppebåret af det danske, norske og  

 svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal  

 bestemmelserne i stykke 3 alene finde anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsterne, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af den  

 danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS), Det Danske  

 Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 14 Indkomst fra frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde af selvstændig  

 karakter oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et fast sted, som til  

 stadighed står til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med  

 henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Såfremt han har et sådant fast sted,  

 kan indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den kan  

 henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelses- eller  

 undervisningsvirksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, tandlæge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt, revisor og regnskabsfører.
Artikel 15 Indkomst fra arbejde i ansættelsesforhold 1. Såfremt bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19 ikke medfører andet,  

 kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt arbejde i  

 ansættelsesforhold oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er udført  

 i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det vederlag, som  

 oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for arbejde i  

 ansættelsesforhold udført i den anden kontraherende stat, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat, såfremt:
a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder, der  

 tilsammen ikke overstiger 183 dage i en hvilken som helst 12-månedersperiode,  

 som begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den anden stat, og c) vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller et fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat.
 3. Vederlag for arbejde i ansættelsesforhold, som udføres om bord på et  

 transportmiddel, der anvendes i international trafik af en person, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat (herunder sådan trafik, som er  

 omhandlet i artikel 8, stykke 1, sidste punktum), kan uanset de foranstående  

 bestemmelser i denne artikel beskattes i denne stat.
 4. Gage, løn og andet lignende vederlag, som oppebæres af en person, som  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, for arbejde i ansættelsesforhold i  

 forbindelse med bygge-, anlægs- og monteringsarbejder i den anden  

 kontraherende stat, kan - når indkomsten ikke beskattes i denne anden stat i  

 den periode, som er omhandlet i artikel 5, stykke 3, litra a) - uanset  

 bestemmelserne i stykke 1 og 2 i nærværende artikel kun beskattes i  

 førstnævnte stat.
 5. Vederlag, som oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som opholder sig som journalist eller korrespondent i  

 den anden kontraherende stat i en periode, som ikke overstiger fem år, kan  

 uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 i denne artikel kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra vederlaget oppebæres.
 6. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, modtager  

 vederlag for personligt arbejde udført på et af Scandinavian Airlines System  

 (SAS) i international trafik drevet luftfartøj, kan et sådant vederlag kun  

 beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Indkomst for kunstnere og sportsfolk 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som udøvende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller som musiker eller sportsmand, ved virksomhed, som  

 han i denne egenskab udøver i den anden kontraherende stat, kan uanset  

 bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som udøves af en udøvende  

 kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som sådan, ikke tilfalder den  

 udøvende kunstner eller sportsmanden selv, men en anden person, kan denne  

 indkomst uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 beskattes i den  

 kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens virksomhed  

 udøves.
3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel skal indkomst, som en  

 udøvende kunstner eller sportsmand oppebærer ved sin virksomhed, fritages for  

 beskatning i den kontraherende stat, hvor virksomheden udøves, hvis denne  

 virksomhed er udøvet inden for rammerne af et kulturelt samarbejde og af et  

 besøg, som fuldt ud er finansieret af den anden kontraherende stat eller  

 dennes myndigheder.
Den pågældende fritagelse gives, efter at  

 skattemyndighederne i en kontraherende stat har fået forelagt et dokument fra  

 en kompetent administrativ statsmyndighed i den anden kontraherende stat, som  

 bekræfter, at alle nødvendige betingelser er opfyldt.
Artikel 18 Pensioner og lignende betalinger 1. Pensioner, livrente og andre lignende betalinger, som en fysisk person  

 modtager fra kilder i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 2. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat sum, der er periodisk  

 betalbar til fastsatte tidspunkter, enten for livstid eller for et bestemt  

 tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og fuldt vederlag  

 i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Vederlag til offentligt ansatte 1. Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en statslig myndighed  

 eller anden myndighed i en kontraherende stat, herunder lokale myndigheder,  

 til en fysisk person for udførelse af hverv for disse myndigheder, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 2. Sådant vederlag kan imidlertid kun beskattes i den anden kontraherende  

 stat, hvis hvervet er udført i denne stat, og den pågældende er en i denne  

 stat hjemmehørende, som:
(i) er statsborger i denne stat eller (ii) ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre  

 hvervet.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15 og 16 skal finde anvendelse på vederlag  

 og pensioner, der udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed,  

 der udøves af en statslig myndighed eller anden myndighed i en kontraherende  

 stat, herunder lokale myndigheder.
Artikel 20 Beløb betalt til studerende, erhvervspraktikanter, lærere og forskere 1. Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er eller som  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 omfatter også vederlag, som betales til en  

 lærer eller forsker, der er eller som umiddelbart før han besøger en  

 kontraherende stat var hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som  

 opholder sig i den førstnævnte kontraherende stat med det hovedformål at  

 undervise, forelæse eller drive forskning ved et universitet, en læreanstalt,  

 en skole eller en anden uddannelsesinstitution eller videnskabelig  

 forskningsinstitution, hvis virksomhed er blevet godkendt af regeringen i den  

 førstnævnte stat.
Sådant vederlag skal fritages for beskatning i den  

 førstnævnte kontraherende stat i en periode på to år regnet fra det  

 tidspunkt, hvor han set i forhold til det pågældende vederlag for  

 undervisning, forelæsninger eller forskning først er ankommet til denne stat,  

 og under forudsætning af, at sådant vederlag hidrører fra kilder inden for  

 den anden kontraherende stat.
Artikel 21 Andre indkomster Indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat hjemmehørende  

 person, og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i denne  

 overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i denne stat.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, omhandlet i artikel 6, som ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller af rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Formue bestående af transportmidler (herunder containere og udstyr  

 hertil), der anvendes i international trafik, eller af rørlig formue, der er  

 knyttet til driften af sådanne transportmidler (herunder containere og udstyr  

 hertil), kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor formuens ejer er  

 hjemmehørende.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 5. Med hensyn til formue, som ejes af det danske, norske og svenske  

 luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System (SAS) skal bestemmelserne i  

 stykke 3 alene finde anvendelse på den del af formuen, som svarer til den  

 andel i konsortiet, der ejes af den danske partner i Scandinavian Airlines  

 System (SAS), Det Danske Luftfartsselskab (DDL).
Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås således:
 1. I Danmark:
a) I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst  

 kan beskattes i Rusland, skal Danmark, medmindre bestemmelserne i punkt c)  

 medfører andet, (i) indrømme fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Rusland; (ii) indrømme fradrag i den pågældende persons formueskat med et beløb  

 svarende til den formueskat, som er betalt i Rusland; b) Fradragsbeløbet skal imidlertid ikke i noget tilfælde kunne overstige  

 den del af indkomstskatten eller formueskatten, beregnet uden sådant fradrag,  

 der svarer til den indkomst, som kan beskattes i Rusland.
 c) I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i Danmark, oppebærer  

 indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne overenskomst  

 kun kan beskattes i Rusland, kan Danmark medregne denne indkomst eller formue  

 i beskatningsgrundlaget, men skal i skatten af indkomsten eller formuen  

 fradrage den del af indkomstskatten, henholdsvis formueskatten, som svarer  

 til den indkomst, der hidrører fra Rusland, eller den formue, der ejes i  

 Rusland.
 2. I Den Russiske Føderation:
 I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i Den Russiske Føderation,  

 oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge bestemmelserne i denne  

 overenskomst kan beskattes i Danmark, skal den skat af sådan indkomst eller  

 formue, som skal betales i Danmark, fradrages i den skat, som pålægges  

 indkomsten eller formuen hos en sådan person i Den Russiske Føderation.  

 Sådant fradrag skal imidlertid ikke overstige den skat, som beregnes af sådan  

 indkomst eller formue efter Den Russiske Føderations love og bestemmelser.
Artikel 24 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere, juridiske personer eller enhver sammenslutning af  

 personer, som i en kontraherende stat oppebærer deres status som sådan eller  

 sådanne gennem gældende lovgivning i denne stat, eller som helt eller delvis  

 ejes af personer, som er hjemmehørende i denne stat, skal ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere, juridiske personer eller enhver  

 sammenslutning af personer i denne anden stat under samme forhold er eller  

 måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne  

 bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en  

 af eller begge de kontraherende stater, såvel som på statsløse personer, som  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat.
Bestemmelserne i dette stykke  

 forpligter ikke en kontraherende stat til at indrømme statsborgere, juridiske  

 personer eller enhver sammenslutning af personer i den anden kontraherende  

 stat skattemæssige fordele, som efter særlig aftale indrømmes til  

 statsborgere, juridiske personer eller enhver sammenslutning af personer, som  

 er hjemmehørende i en tredje stat.
 2. Beskatningen af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og som udøver virksomhed i den anden kontraherende stat gennem et fast  

 driftssted, må ikke være mindre fordelagtig i denne anden stat end  

 beskatningen af personer, som er hjemmehørende i denne anden stat, og som  

 udøver samme virksomhed under samme vilkår.
 3. Intet i denne artikel forpligter en kontraherende stat til at give  

 fysiske personer, som ikke er hjemmehørende i denne stat, samme ret til  

 personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som  

 indrømmes fysiske personer, som er hjemmehørende i denne stat.
 4. Intet i denne artikel forpligter en kontraherende stat til at indrømme  

 skattemæssige incitamenter eller andre tilsvarende fordele til statsborgere  

 eller andre personer som omhandlet i stykke 1, som er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, alene fordi sådanne incitamenter i henhold til  

 særlige aftaler indrømmes af den førstnævnte stat til sådanne personer, som  

 er hjemmehørende i en tredje stat.
 5. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse på de skatter, som er  

 omhandlet af denne overenskomst.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde hvor en person mener, at foranstaltninger truffet af en af  

 eller begge de kontraherende stater for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i  

 disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente  

 myndighed i den kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende.
Sagen  

 skal forelægges inden tre år fra den dag, hvor der er givet ham underretning  

 om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen synes at være  

 begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning, søge at løse  

 sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til frister, der måtte gælde ifølge de kontraherende staters  

 interne lovgivning.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal søge ved  

 gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå  

 med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan rådføre sig med  

 hinanden med henblik på at undgå dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke  

 reguleres af overenskomsten.
De kompetente myndigheder kan ligeledes træde i  

 direkte forbindelse med hinanden med henblik på anvendelsen af bestemmelserne  

 i denne overenskomst.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle  

 oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i denne  

 overenskomst eller i de kontraherende staters interne lovgivning vedrørende  

 skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af  

 artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal  

 behandles som fortrolige på samme måde som oplysninger, der modtages i  

 henhold til denne stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer  

 eller myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning eller  

 klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retsforhandlinger eller i retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde kunne fortolkes  

 således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne stats eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis; b) at meddele oplysninger, som ikke kan opnås ifølge denne stats eller den  

 anden kontraherende stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis; c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig,  

 forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller  

 nogen fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville  

 stride mod almene interesser (ordre public).
3. Hvis en kontraherende stat anmoder om oplysninger i overensstemmelse  

 med denne artikel, skal den anden kontraherende stat søge at fremskaffe de  

 pågældende oplysninger på samme måde, som hvis denne anden stat selv havde  

 været indblandet i skattespørgsmålet, og uanset om denne anden stat på dette  

 tidspunkt har behov for disse oplysninger.
Såfremt den kompetente myndighed i  

 en kontraherende stat særligt fremsætter anmodning herom, kan den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat stille oplysninger til rådighed  

 efter denne artikel i den form, der er anmodet om, såsom vidneerklæringer og  

 kopier af uredigerede originaldokumenter (herunder bøger, papirer,  

 udskrifter, optegnelser, regnskaber eller skriftligt materiale), i samme  

 omfang som sådanne erklæringer og dokumenter kan fremskaffes efter  

 lovgivningen og den administrative praksis i denne anden stat for så vidt  

 angår dennes egne skatter.
Artikel 27 Andre skattemæssige begunstigelser Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser til  

 personer, som er omfattet af sådanne begunstigelser i kraft af de almindelige  

 regler i international ret eller af bestemmelserne i særlige aftaler.
Artikel 28 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal give hinanden underretning,  

 når de forfatningsmæssige betingelser for overenskomstens ikrafttræden er  

 opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft 30 dage efter datoen for modtagelsen  

 af den sidste af i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser  

 skal have virkning som følger:
(i) for så vidt angår kildeskat: for indkomster, som oppebæres fra og med  

 den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det år, i hvilket  

 overenskomsten træder i kraft; (ii) for så vidt angår andre skatter af indkomst samt formueskatter: for  

 skatter som pålignes i det skatteår, som begynder fra og med den 1. januar i  

 det kalenderår, der følger det år, i hvilket overenskomsten træder i kraft; 3. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 af indkomst og formue, undertegnet den 21 oktober 1986, skal ophøre med at  

 have virkning i forholdet mellem Den Russiske Føderation og Kongeriget  

 Danmark fra tidspunktet for ikrafttrædelsen af denne overenskomst.
 4. Fra det tidspunkt, hvor denne overenskomst får virkning, skal alle  

 bestemmelser i de følgende overenskomster og diplomatiske noter vedrørende  

 beskatning ophøre med at finde anvendelse i forholdet mellem Den Russiske  

 Føderation og Kongeriget Danmark:
 a) Overenskomst mellem Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 regering og Kongeriget Danmarks regering om international biltrafik,  

 undertegnet den 3. december 1971.
 b) Protokol af 9. februar 1971 angående gensidig skattefritagelse for  

 luftfartsselskaber og deres ansatte, oprettet i tilslutning til  

 overenskomsten mellem De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering og  

 Danmarks regering vedrørende luftfartsforbindelser af 31. marts 1956.
 c) Verbalnoter af 21. marts 1960 og 10. maj 1960 udvekslet mellem Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers ambassade og det danske  

 udenrigsministerium om beskatning af fysiske personer ansat i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
Artikel 29 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en  

 kontraherende stat.
Hver af de kontraherende stater kan opsige overenskomsten  

 ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om opsigelsen, mindst  

 seks måneder før udgangen af et kalenderår.
I så fald skal overenskomsten  

 ophøre at have virkning som følger:
(i) for så vidt angår kildeskat: for indkomst oppebåret fra og med den 1.  

 januar i det kalenderår, der følger det år, i hvilket meddelelse er givet; (ii) for så vidt angår andre skatter på indkomst samt formueskatter: for  

 skatter der pålignes i det skatteår, der begynder fra og med den 1. januar i  

 det kalenderår, der følger efter det år, i hvilket meddelelsen er givet; Udfærdiget i Moskva, den 8. februar 1996 på dansk, russisk og engelsk,  

 hvilke tre tekster har samme gyldighed.
I tilfælde af fortolkningstvivl skal  

 den engelske tekst anvendes som referencetekst.
For Kongeriget Danmarks Regering Poul Nyrup Rasmussen For den Russiske Føderations Regering Viktor Chernomyrdin Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at bemyndige regeringen til at tiltræde en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Rusland og dermed gennemføre  

 dens bestemmelser i Danmark, når overenskomstens betingelser herfor er  

 opfyldt.
Overenskomsten afløser en overenskomst, som blev indgået i 1986 med  

 det daværende Sovjetunionen, og som på en række punkter nu er forældet.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten har til formål at undgå international  

 dobbeltbeskatning som følge af, at både Danmark og Rusland beskatter en  

 person eller et selskab af den samme indkomst.
Dette sker typisk, når en  

 person eller et selskab, der er hjemmehørende i den ene stat, modtager  

 indkomst fra den anden stat.
Den foreliggende dobbeltbeskatningsoverenskomst indeholder regler for,  

 hvornår Danmark hhv.
Rusland kan beskatte indkomst, som en person, der er  

 hjemmehørende i den ene stat (bopælsstaten), modtager fra den anden stat  

 (kildestaten). Desuden indeholder overenskomsten bestemmelser om, hvordan  

 dobbeltbeskatning lempes, den såkaldte metodebestemmelse  

 (overenskomstens artikel 23), og bestemmelser om administrativ bistand gennem  

 udveksling af oplysninger.
Metodebestemmelsen er nødvendig, fordi  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten ikke afskærer bopælsstaten fra at medregne  

 den udenlandske indkomst i sit beskatningsgrundlag.
Dobbeltbeskatningen  

 ophæves først »efterfølgende«.
Lempelsesmetoden er ordinær credit . Dette indebærer for Danmarks  

 vedkommende, at hvis en person eller et selskab hjemmehørende i Danmark  

 modtager indkomst fra en kilde i Rusland, og Rusland efter overenskomsten har  

 ret til at beskatte denne indkomst, vil Danmark skulle nedsætte sin skat af  

 indkomsten med den skat, der er betalt i Rusland.
Nedsættelsen kan dog ikke  

 overstige den danske skat af den pågældende indkomst.
Samme lempelsesmetode  

 anvendes i de interne danske lempelsesregler, jfr. ligningslovens § 33.
 Den dansk-russiske dobbeltbeskatningsoverenskomst indeholder ikke  

 bestemmelser om »matching credit«.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten følger i vidt omfang den model, som er  

 udarbejdet i OECD-regi (OECD-modellen), og som også ligger til grund for det  

 danske forhandlingsoplæg.
OECD-modellen er dog på ingen måde bindende for  

 kontraherende stater.
I praksis ses mange afvigelser fra modellen, og en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst må nødvendigvis være et kompromis mellem to  

 landes synspunkter.
Under gennemgangen af overenskomsten nedenfor redegøres  

 for de væsentligste afvigelser fra OECD-modellen.
 Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige administrative konsekvenser.
 Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
 Lovforslagets økonomiske og erhvervsmæssige konsekvenser:
Formålet med dobbeltbeskatningsoverenskomster er at fjerne de hindringer,  

 som dobbeltbeskatning kan medføre for udviklingen af de økonomiske relationer  

 mellem landene.
Hermed får virksomheder og personer i det ene land bedre  

 skattemæssige betingelser for investering, etablering eller arbejde i det  

 andet land både som følge af, at dobbeltbeskatning undgås, og der kommer  

 større klarhed om de skattemæssige konsekvenser af økonomiske dispositioner.
Overenskomstenen indebærer, at udbytte fra et selskab i et af landene til  

 et selskab/en person i det andet land højst må pålignes en skat på 10 pct.  

 Tidligere udgjorde satsen 15 pct.
Incitamentet til at investere i det andet  

 land forøges herved.
De økonomiske konsekvenser af den ændrede  

 udbyttebeskatning, herunder de provenumæssige, vurderes for nærværende at  

 være små, da udbyttebetalingerne landene imellem er af begrænset størrelse.
Der er efter dansk ønske medtaget regler, som regulerer beskatningen af  

 indkomst fra virksomhed i forbindelse med efterforskning og udvinding af  

 kulbrinter og mineraler.
Reglerne er i vidt omfang udformet i  

 overensstemmelse med danske ønsker.
 Alt i alt vurderes overenskomsten at være til fordel for både dansk  

 erhvervsliv og det danske samfund, men der er antagelig tale om meget  

 begrænsede beløbsstørrelser for nærværende.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Efter lovforslagets § 1 bemyndiges regeringen til at tiltræde  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Rusland.
Overenskomsten er  

 optaget som bilag til lovforslaget, og dens bestemmelser gennemgås nedenfor.  

 Regeringen vil efter lovens vedtagelse kunne gennemføre overenskomstens  

 bestemmelser i Danmark, når dens betingelser herfor er opfyldt.
Disse betingelser er, at de kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
Dette vil for Danmarks vedkommende  

 sige, at nærværende lovforslag er endeligt vedtaget.
Overenskomsten træder i  

 kraft 30 dage efter datoen for modtagelsen af den sidste af disse  

 underretninger, og den finder anvendelse fra det kalenderår eller skatteår,  

 der følger efter det år, hvor overenskomsten træder i kraft, jfr.  

 overenskomstens artikel 28.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil herefter være en del af de to landes  

 skattelovgivning.
Samtidig ophører en række overenskomster indgået mellem  

 Danmark og det tidligere Sovjetunionen med at finde anvendelse i forholdet  

 mellem Danmark og Rusland.
 De enkelte artikler i den dansk-russiske dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 har følgende bestemmelser:
Artikel 1. De af overenskomsten omfattede personer Overenskomsten omfatter fysiske eller juridiske personer, der er  

 hjemmehørende (d.v.s. fuldt skattepligtige) i en eller begge stater.
Typisk  

 vil situationen være den, at en person er fuldt skattepligtig til den ene  

 stat (bopælsstaten) og begrænset skattepligtig til den anden stat af  

 indkomster fra denne (kildestaten).
Artikel 2. De af overenskomsten omfattede skatter Artiklen opregner de skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Alle  

 danske indkomstskatter er omfattet, uanset om de pålignes af staten, amterne  

 eller kommunerne.
Overenskomsten omfatter desuden alle skatter af samme eller  

 væsentligt samme art, der efter overenskomstens underskrivelse pålignes som  

 tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.
Overenskomsten omfatter også formueskatter.
Med formueskattens afskaffelse  

 i Danmark vil overenskomstens bestemmelser om formuebeskatning blive  

 indholdsløse, som det bliver tilfældet i hovedparten af de allerede  

 eksisterende dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Artikel 3. Almindelige definitioner Artiklen definerer i stk. 1 en række generelle begreber, der anvendes i  

 overenskomsten, og som overalt i overenskomsten har den anførte betydning.  

 Færøerne og Grønland er specifikt udelukket fra definitionen af en  

 kontraherende stat, da skatteområdet er et hjemmestyreanliggende for  

 disse dele af riget.
 Udtrykket person omfatter fysiske og juridiske personer samt enhver  

 anden sammenslutning af personer, mens udtrykket selskab omfatter  

 enhver sammenslutning af personer, der i skattemæssig henseende behandles som  

 en juridisk person.
Artiklen definerer endvidere udtrykkene foretagende, international  

 trafik og kompetent myndighed . I selve overenskomstteksten  

 anvendes udtrykket »foretagende« kun ganske få gange.
Baggrunden  

 er, at udtrykket »foretagende« i russisk lovgivning har en anden  

 betydning end i vestlig terminologi.
I stedet er udtrykket »person«  

 i vidt omfang anvendt.
 Endelig fastsættes i stk. 2, at med mindre andet følger af sammenhængen,  

 skal alle udtryk, som ikke er defineret i overenskomsten, have den betydning,  

 som de har i skattelovgivningen i den stat, der skal anvende overenskomsten.
Artikel 4. Skattemæssigt hjemsted Artiklen fastsætter, hvornår en person i skattemæssig henseende anses for  

 at være hjemmehørende i en af de kontraherende stater.
Udtrykket en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat betyder efter stk. 1  

 en person, der er (fuldt) skattepligtig til den pågældende stat på grund af  

 hjemsted, bopæl, registreringssted eller ethvert andet lignede kriterium.
Imidlertid kan en person være fuldt skattepligtig i begge stater efter  

 disses interne lovgivning, og stk. 2 og stk. 3 opstiller en række kriterier  

 for løsning af dette problem.
Det er nemlig nødvendigt at fastslå, i hvilken  

 stat den pågældende person i overenskomstens forstand i en sådan  

 situation er hjemmehørende, den såkaldte bopælsstat, idet dette vil være  

 afgørende for beskatningsrettens fordeling mellem de to stater (bopælsstaten  

 og kildestaten). Man kan i overenskomstens forstand aldrig være  

 hjemmehørende i mere end en stat.
 For fysiske personer afgøres spørgsmålet i henhold til kriterierne i stk.  

 2, litra a) - d). Kriterierne anvendes i den rækkefølge, de står anført i  

 overenskomsten.
 For »ikke-fysiske personer«, d.v.s. selskaber m.v., anvendes  

 bestemmelsen i stk. 3. En sådan person, som er fuldt skattepligtig i begge  

 stater, skal anses for at være hjemmehørende i den stat, hvor den virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5. Fast driftssted Artikel 5 fastsætter, hvornår erhvervsvirksomhed, som et foretagende i den  

 ene stat udøver i den anden stat, er af en sådan beskaffenhed, at den skal  

 anses for at udgøre et fast driftssted.
Er der tale om fast  

 driftssted, vil kildestaten kunne beskatte den fortjeneste, som det faste  

 driftssted opnår.
Ellers er hovedreglen, at fortjeneste indvundet af et  

 foretagende ved erhvervsvirksomhed i den anden stat kun kan beskattes i  

 bopælsstaten, jfr. artikel 7.
Udtrykket »fast driftssted« omfatter efter stk. 2 og stk. 3 især  

 et sted hvorfra foretagendet ledes, en filial, et kontor, en fabrik, et  

 værksted, en mine, en olie- eller gaskilde eller et andet sted, hvor  

 naturforekomster udvindes.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør dog  

 først et fast driftssted, hvis arbejdet strækker sig over mere end 12  

 måneder.
»Fast driftssted« omfatter desuden en boreplatform, hvis  

 virksomheden på denne udøves i en periode eller perioder, der overstiger 365  

 dage inden for en hvilken som helst 18-månedersperiode.
Denne bestemmelse,  

 som ikke findes i OECD-modellen, har sin rod i det danske forhandlingsoplæg  

 vedr. beskatning af virksomhed omkring kulbrinteudvinding.
 De samlede kulbrintebestemmelser i den dansk-russiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er følgende:
Der foreligger efter artikel 5 fast driftssted og dermed  

 kildestatsbeskatning allerede fra forundersøgelsesfasen, hvis virksomheden  

 består i kulbrinteudvinding som sådan.
Består virksomheden derimod alene i  

 udførelse af borearbejder fra en boreplatform, bliver der først tale om fast  

 driftssted, når dette som ovenfor anført udføres i en periode eller perioder,  

 der overstiger 365 dage inden for hvilken som helst 18-månedersperiode.
Efter bestemmelserne i artikel 8 betragtes forsyningstrafik i forbindelse  

 med kulbrinteudvinding som international trafik - uanset at transporten evt.  

 alene måtte foregå inden for samme stats territorium - og fortjeneste opnået  

 ved sådan trafik kan kun beskattes i den stat, hvor den, der driver de  

 pågældende skibe eller fly, er hjemmehørende.
Efter artikel 15 kan  

 lønindkomst fra ansættelse om bord på et skib eller et fly i sådan  

 forsyningstrafik ligeledes beskattes i denne stat.
 Artikel 5, stk. 4, fastslår, at opretholdelse af forskellige  

 hjælpefunktioner ikke i sig selv udgør et fast driftssted, mens stk. 5  

 behandler spørgsmålet om virksomhed udøvet gennem en agent i kildestaten.  

 Princippet er, at virksomhed udøvet gennem en uafhængig repræsentant ikke  

 udgør et fast driftssted, mens der vil foreligge fast driftssted, hvis  

 repræsentanten har fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets navn.
 Endelig fastslås i stk. 6, at det forhold, at et moderselskab den ene stat  

 har et datterselskab i den anden, ikke i sig selv skal medføre, at det ene  

 selskab anses for et fast driftssted af det andet.
Artikel 6. Indkomst af fast ejendom Artiklen bestemmer, at indkomst af fast ejendom altid kan beskattes i den  

 stat, hvor den faste ejendom er beliggende.
Definitionen af fast ejendom  

 omfatter også rettigheder til efterforskning eller udnyttelse af  

 naturresourcer.
Artikel 7. Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Stk. 1 fastslår den hovedregel, at fortjeneste ved erhvervsvirksomhed kun  

 kan beskattes i bopælsstaten, med mindre virksomheden udøves gennem et fast  

 driftssted i kildestaten.
Er dette tilfældet, kan kildestaten beskatte den  

 fortjeneste, der kan henføres til det faste driftssted.
Stk. 2-6 indeholder bestemmelser om opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i et fast driftssted.
Stk. 7 fastslår, hvis en fortjeneste omfatter  

 indkomster, der er særskilt omhandlet i andre artikler, skal de pågældende  

 indkomster behandles efter bestemmelserne i disse artikler.
Artikel 8. Indkomst fra international trafik Artiklen bestemmer i stk. 1, at fortjeneste opnået ved drift af  

 transportmidler i international trafik kun kan beskattes i den stat, hvor den  

 person, der driver de pågældende transportmidler, er hjemmehørende.
Ud over fortjeneste ved drift af transportmidler omfatter bestemmelsen  

 efter stk. 2 også indkomst fra anvendelse og udleje af containere.
Herved  

 sikres især, at danske rederiers fortjeneste ved containertrafik eller  

 containerudleje kun kan beskattes i Danmark.
 Endelig er i stk. 3 og stk. 4 optaget bestemmelser, hvorefter konsortier  

 m.v. også er omfattet, og hvorefter SAS's fortjeneste ved beflyvninger på  

 Rusland vil blive beskattet i Danmark i forhold til Det Danske  

 Luftfartsselskabs andel af SAS.
Artikel 9. Regulering af indkomst Artiklen knæsætter det såkaldte »arm's length«-princip for  

 transaktioner mellem forbundne foretagender.
Herved forstås, at hvis  

 forbundne foretagender som f.eks. et moderselskab i den ene stat og et  

 datterselskab i den anden handler med hinanden på andre vilkår end de, der  

 ville gælde i et frit marked, kan de to stater foretage en regulering af  

 indkomsten og dermed af beskatningsgrundlaget, således at indkomsten  

 fastsættes som den ville have været, hvis man havde handlet på almindelige  

 markedsmæssige vilkår.
Artikel 10. Udbytter Udbytter kan efter stk. 1 og stk. 2 højst beskattes med 10% i kildestaten,  

 hvis modtageren er den retmæssige ejer af udbyttet, uanset om der er tale om  

 moder/datterselskabsforhold eller ej.
OECDmodellen har 5% i  

 moder/datterselskabsforhold og 15% i alle andre tilfælde.
 Begrebet »udbytte« er defineret i stk. 3. Ud over den gængse  

 forståelse omfatter begrebet også »...indkomst fra andre  

 selskabsrettigheder, der er undergivet samme skattemæssige behandling som  

 indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i hvilken det  

 selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende«.
 Hvis udbytter indgår i indkomsten i et fast driftssted eller et fast sted  

 som omhandlet i artikel 14, og den aktiebesiddelse, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste (drifts)sted, skal sådanne  

 udbytter efter stk. 4 beskattes som indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed  

 efter bestemmelserne i artikel 7 eller artikel 14.
En stat kan efter bestemmelserne i stk. 5 ikke beskatte et selskab i den  

 anden stat af udloddet eller ikke-udloddet fortjeneste under henvisning til,  

 at den underliggende indkomst er indtjent i den førstnævnte stat.
Dog kan en  

 aktionær bosiddende i den førstnævnte stat naturligvis beskattes af sin del  

 af udbyttet.
Artikel 11. Renter Renter kan, hvis modtageren er den retmæssige ejer, efter stk. 1 kun  

 beskattes i bopælsstaten.
OECD-modellen siger 10% kildestatsbeskatning.
 Begrebet »renter« defineres i stk. 2, mens stk. 3 gentager  

 princippet fra artikel 10, stk. 4, således at renter af fordringer, der har  

 direkte forbindelse med et fast (drifts)sted beskattes som erhvervsindkomst  

 efter artikel 7 eller artikel 14.
 Stk. 4 gentager det »arm's length«-princip, der er omhandlet i  

 artikel 9.
Artikel 12. Royalties Royalties kan, hvis modtageren er den retmæssige ejer, efter stk. 1 kun  

 beskattes i bopælsstaten.
 Begrebet »royalties« er defineret i stk. 2. Stk. 3 indeholder en  

 bestemmelse, som er parallel med bestemmelserne i artikel 10, stk. 4, og  

 artikel 11, stk. 3., mens stk. 4 på samme måde som artikel 11, stk. 4,  

 gentager det »arm's length«-princip, der er omhandlet i artikel 9.
Artikel 13. Indkomst fra afståelse af aktiver Artiklen omhandler kapitalgevinster.
Efter stk. 1 og stk. 2 kan  

 fortjeneste ved afhændelse af fast ejendom eller af rørlig formue, som udgør  

 en del af erhvervsformuen i et fast (drifts)sted - eller af det faste  

 (drifts)sted som sådant - beskattes i den stat, hvor ejendommen eller det  

 faste (drifts)sted er beliggende, d.v.s. i kildestaten.
 Fortjeneste ved afhændelse af skibe og fly eller containere, der anvendes  

 i international trafik, kan kun beskattes i bopælsstaten (stk. 3), og der er  

 som i artikel 8 indsat en bestemmelse til regulering af de særlige forhold  

 omkring SAS (stk. 5).
 Indkomst ved afhændelse af andre aktiver kan efter stk. 4 kun beskattes i  

 den stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
Artikel 14. Indkomst fra frit erhverv Indkomst fra frit erhverv som f. eks. selvstændig virksomhed som læge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt el. lign., som en person hjemmehørende i den ene  

 stat udøver i den anden stat, kan beskattes i denne anden stat (kildestaten)  

 hvis den pågældende har et såkaldt fast sted til sin rådighed i kildestaten.
 Begrebet »fast sted« er i modsætning til begrebet »fast  

 driftssted« ikke defineret i overenskomsten, men et vil sædvanligvis  

 omfatte et kontor eller en klinik el. lign., hvor kunder kan henvende sig.
Artikel 15. Indkomst fra arbejde i ansættelsesforhold Artiklen omhandler beskatning af lønindkomst.
Udfører en person, der er  

 hjemmehørende i den ene stat, lønarbejde i den anden stat, kan denne anden  

 stat (kildestaten) beskatte denne lønindkomst, med mindre  

 lønmodtageren højst opholder sig i kildestaten i 183 dage i en  

 12-månedersperiode, der begynder eller slutter i det pågældende skatteår,  

og lønnen ikke betales af eller for en arbejdsgiver hjemmehørende i  

 kildestaten, og lønnen ikke udredes af et fast (drifts)sted, som en  

 arbejdsgiver i bopælsstaten har i kildestaten, jfr. stk. 1 og stk. 2. Alle  

 tre betingelser skal være opfyldt.
 En arbejdstager, som er hjemmehørende i Danmark, og som af en ikke-russisk  

 arbejdsgiver uden fast (drifts)sted i Rusland udsendes til arbejde i Rusland  

 i op til 183 dage i en 12-månedersperiode, vil således blive beskattet i  

 Danmark af sin lønindkomst optjent i Rusland, når denne er betalt af den  

 ikke-russiske arbejdsgiver.
 Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på transportmidler i  

 international trafik - herunder i forbindelse med kulbrinteudvinding som  

 allerede omtalt - beskattes i den stat, hvor rederiet eller  

 luftfartsselskabet er hjemmehørende, mens de særlige forhold omkring SAS er  

 omhandlet i stk. 6.
 Når beskatning i kildestaten ikke finder sted, kan indkomst fra arbejde på  

 et bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde, som efter artikel 5 ikke udgør et  

 fast driftssted, efter bestemmelserne i stk. 4 kun beskattes i bopælsstaten.
 Endelig er der i stk. 5 indsat en bestemmelse, hvorefter udsendte  

 journalister og korrespondenter i en periode på indtil fem år kun kan  

 beskattes af deres vederlag i den stat, hvorfra vederlaget oppebæres.
Artikel 16. Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer kan beskattes i kildestaten.
Artikel 17. Indkomst for kunstnere og sportsfolk Kunstnere og sportsfolk kan beskattes i den stat, hvor de udøver deres  

 virksomhed, undtagen når der er tale om aktiviteter inden for rammerne af  

 kulturelt samarbejde o. lign. (stk. 1 og stk. 3). Dette gælder også, når  

 vederlaget tilfalder en anden end kunstneren eller sportsudøveren selv, jfr.  

 stk. 2. Dette vil typisk være et selskab.
Artikel 18. Pensioner og lignende betalinger Der er ren kildestatsbeskatning for alle pensioner, hvilket følger  

 dansk forhandlingspolitik.
Efter OECD-modellen er der bopælsstatsbeskatning  

 undtagen for tjenestemandspensioner.
Artikel 19. Vederlag til offentligt ansatte Vederlag til offentligt ansatte beskattes efter stk. 1 som hovedregel i  

 den udbetalende stat (kildestaten), men i den anden stat (bopælsstaten) hvis  

 arbejdet er udført der og modtageren enten er statsborger i denne stat eller  

 ikke er blevet hjemmehørende i denne stat alene for at påtage sig det  

 pågældende hverv.
Bestemmelsen har alene betydning for ambassadepersonale  

 o.l.
Artikel 20. Beløb betalt til studerende, erhvervspraktikanter, lærere  

 og forskere Stipendier o.l. til studerende beskattes i kildestaten.
Endvidere er der i  

 stk. 2 indsat en såkaldt »professorregel«, hvorefter vederlag til  

 gæsteforskere o. lign. på visse betingelser ligeledes kildestatsbeskattes.
Artikel 21. Andre indkomster Alle indkomster, der ikke er specifikt omhandlet andre steder i  

 overenskomsten, kan kun beskattes i bopælsstaten.
Artikel 22. Formue Fast ejendom kan efter stk. 1 beskattes i den stat, hvor den faste ejendom  

 er beliggende.
Rørlig formue med tilknytning til et fast (drifts)sted i den  

 anden stat kan efter stk. 2 beskattes i denne anden stat.
Containere  

 betragtes som transportmidler og kan som disse efter stk. 3 kun beskattes i  

 den stat, hvor formuens ejer er hjemmehørende.
De særlige forhold omkring SAS  

 er omhandlet i stk. 5. Endelig kan al anden formue efter stk. 4 kun beskattes  

 i bopælsstaten.
Som tidligere nævnt bliver bestemmelserne indholdsløse med  

 formueskattens afskaffelse i Danmark.
Artikel 23. Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 23 indeholder den såkaldte metodebestemmelse, d.v.s. den  

 fremgangsmåde der skal anvendes, når der konstateres tilfælde af  

 dobbeltbeskatning.
For begge landes vedkommende anvendes ordinær  

 credit.
 Dette betyder for Danmarks vedkommende, at hvis en person eller et selskab  

 m.v., der er hjemmehørende i Danmark, modtager en indkomst fra en russisk  

 kilde (eller ejer formue i Rusland), og Rusland også kan beskatte denne  

 indkomst (eller formue), skal Danmark give nedslag med det mindste af to  

 beløb, nemlig enten den skat, der er betalt i Rusland, eller den del af den  

 danske skat, der falder på den russiske indkomst (eller formue), jfr. stk. 1  

 litra a) og b). (I Ruslands tilfælde omvendt, jfr. stk. 2). Samme  

 lempelsesmetode anvendes i de interne danske regler, jfr. ligningslovens §  

 33.
I tilfælde, hvor en indkomst (eller formue) kun kan beskattes i  

 Rusland, anvender Danmark exemption med progressionsforbehold, jfr.  

 stk. 1 litra c). Dette betyder, at den danske skat nedsættes med det beløb,  

 der forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst (eller formue).  

 Lempelsen er således uafhængig af størrelsen af den russiske skat.
Imidlertid  

 indgår indkomsten/formuen i det danske beskatningsgrundlag og får således  

 progressionsvirkning for beskatningen som helhed - heraf udtrykket  

 »progressionsforbehold«.
Samme lempelsesmetode anvendes ved  

 lempelse for udenlandsk lønindkomst efter ligningslovens § 33A.
 Der findes ingen regler om »matching credit« i den  

 dansk-russiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Artikel 24. Ikke-diskriminering Efter artiklens bestemmelser må de to stater ikke diskriminere hinandens  

 statsborgere i skattemæssig henseende.
Dette gælder både for fysiske og for  

 juridiske personer.
Reglen gælder også for personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater, og for statsløse.
En  

 kontraherende stat er dog ikke forpligtet til at give statsborgere m.v. fra  

 den anden kontraherende stat skattemæssige fordele, som efter særlig aftale  

 indrømmes til statsborgere m.v. fra tredjelande.
Artikel 25. Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artiklen foreskriver den fremgangsmåde, der skal anvendes, hvis en person,  

 som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, mener sig udsat for en  

 beskatning, som er i strid med overenskomsten.
Der er herunder fastsat, at de  

 kompetente myndigheder i de to stater skal søge ved gensidig aftale at løse  

 de vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 anvendelsen af overenskomsten.
Overenskomsten pålægger imidlertid ikke de to staters kompetente  

 myndigheder nogen pligt til at blive enige, og den indeholder intet om  

 voldgiftsprocedurer.
I praksis når man dog i de fleste tilfælde frem til en  

 løsning, som er acceptabel for alle parter, men overenskomsten rummer ingen  

 garanti for, at alle dobbeltbeskatningskonflikter vil kunne løses.
Artikel 26. Udveksling af oplysninger Overenskomsten pålægger de to staters kompetente myndigheder at udveksle  

 oplysninger, som er nødvendige for, at overenskomstens bestemmelser kan føres  

 ud i livet.
En kontraherende stat er dog ikke forpligtet til at meddele  

 oplysninger eller udføre forvaltningsakter, som strider mod denne stats  

 lovgivning eller forvaltningspraksis, eller som vil røbe  

 forretningshemmeligheder eller stride mod almene interesser.
Udvekslede  

 oplysninger skal behandles som fortrolige.
Artikel 27. Andre skattemæssige begunstigelser Overenskomsten berører ikke skattemæssige begunstigelser for diplomater.
Artikel 28. Ikrafttræden Overenskomsten træder i kraft, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 dette er opfyldt i begge lande - hvilket for Danmarks vedkommende vil sige,  

 at nærværende lovforslag er endeligt vedtaget - og de to lande har  

 underrettet hinanden om dette.
Overenskomsten træder i kraft 30 dage efter  

 denne underretning og finder anvendelse på indkomst optjent i det kalenderår  

 eller skatteår, der følger efter det år, hvor overenskomsten træder i kraft.
Samtidig ophører den dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af  

 1986 at have virkning i forholdet mellem Danmark og Rusland.
Det samme gælder  

 for visse andre aftaler, som dækker områder, der nu falder inden for den nye  

 overenskomst.
Artikel 29. Opsigelse Overenskomsten kan opsiges med et varsel på seks måneder til udgangen af  

 et kalenderår.
 Efter lovforslagets § 2 træder loven i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Efter lovforslagets § 3 gælder loven ikke for Færøerne og Grønland,  

 idet skattespørgsmål hører under det færøske og det grønlandske hjemmestyres  

 kompetence.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil således ikke gælde for disse  

 dele af rigsfællesskabet.
