Nr BTL 30 Betænkning over Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige Højhed Prins  

 Joachim   

 Nr L 30 1995-96, 1. samling Afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg Afgivet: 19951130 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget, men ville være indstillet på,  

 at der blev ydet betaling fra gang til gang i det omfang, Prins Joachim  

 udfører opgaver for staten.
Torben Lund (S) Ole Vagn Christensen (S) Ole Stavad (S) Hardy Hansen (S)  

 Sonja Mikkelsen (S) Jes Lunde (SF) fmd.
Bjørn Elmquist (RV) Frank Aaen  

 (EL) Arne Melchior (CD) Anders Fogh Rasmussen (V) nfmd.
Thor Pedersen  

 (V) Pia Larsen (V) Peter Brixtofte (V) Hans Engell (KF) Anne Birgitte  

 Lundholt (KF) Pia Christmas-Møller (KF) Kirsten Jacobsen (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
