Nr LSF 32 Forslag til Lov om ændring af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri  

 (Plejeboliger m.v.) Fremsat af boligministeren (Ole Løvig Simonsen) den 11. oktober 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 14. december 1995 Lov nr. 1065 af 20/12/1995 § 1 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 729 af 5. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Ved plejeboliger forstås ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den  

 pågældende beboergruppes behov.« 2. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a. Ældreboliger, der indrettes særligt med henblik på at  

 betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 tilvejebringes ved nybyggeri eller ved ombygning af eksisterende  

 institutioner, som er etableret efter bistandslovens § 112. Disse boliger kan  

 opføres og drives af amtskommuner.
Derudover kan amtsrådet tillade kommuner,  

 almennyttige boligselskaber, selvejende institutioner og pensionskasser at  

 være byg- og driftsherre.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn til ældreboliger  

 opført efter stk. 1, og amtsrådet yder lån, ydelsesstøtte og garanti efter  

 reglerne i § 6, stk. 1 og 6, § 7, stk. 1 og 4, og §§ 9 og 10.
Stk. 3. Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i § 16,  

 stk. 1, nævnte indskud til 1) beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges eller ombygges til ældreboliger, når beboerne genhuses i  

 ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til ældreboliger.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, §  

 12, § 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 5 b.
Ejer en kommune pr. 1. januar 1996 et plejehjem, der er  

 beliggende i en anden kommune, kan ejeren ombygge plejehjemmet til  

 ældreboliger, hvis den førstnævnte kommune yder lån, ydelsesstøtte og garanti  

 efter reglerne i § 6, stk. 1 og 6, § 7, stk. 1 og 4, og §§ 9 og 10.  

 Tilsvarende gælder, hvis en kommune inden denne dato har indgået  

 driftsoverenskomst med et plejehjem, der er beliggende i en anden kommune.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 3, § 8, § 12, §  

 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Den kommune, der ejer eller har indgået driftsoverenskomst  

 med plejehjemmet, meddeler tilsagn til de i stk. 1 omhandlede boliger.« 3. I § 6, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »ydes«: »indekslån enten i form af«, og efter  

 »realkreditlån« indsættes: »eller indekslån ydet af  

 KommuneKredit, såfremt ældreboligerne opføres og drives af en kommune«.
 4. I § 6, stk. 1, ophæves 2. pkt.
 5. § 6, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Støtte som nævnt i stk. 1 kan ydes til 1) erhvervelse og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme og 2) ombygning af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens  

 støttetilsagn ejes af bygherren, jf. § 5.
Stk. 3. Støtte til de i stk. 2 nævnte ejendomme beregnes på  

 grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt udgiften til  

 ombygning.
Ved om-, på- eller tilbygning af ældreboliger i en eksisterende  

 almennyttig bebyggelse kan den eksisterende ejendoms værdi alene medtages  

 forholdsmæssigt svarende til forholdet mellem den eksisterende ejendoms  

 bruttoetageareal og det bruttoetageareal, som om-, på- eller tilbygningen  

 vedrører.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.« 6. I § 7, stk. 1, ændres »og 2« til: »og  

 stk. 2, nr. 1«, og »§ 6, stk. 3« ændres til: »§ 6, stk.  

 2, nr. 2«.
 7. I § 7, stk. 3, ændres »§ 6, stk. 3« til:  

 »§ 6, stk. 2, nr. 2«.
 8. I § 9, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 4 i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån« til: »§ 23 i realkreditloven«.
 9. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne er  

 beliggende, kan meddele samtykke til sammenlægning af flere  

 ældreboligorganisationer tilhørende de i § 5 nævnte bygherrer til en  

 ældreboligorganisation.
Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt  

 offentlig støtte overføres til denne ældreboligorganisation.
Stk. 2. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1  

 nævnte forhold.« 10. § 16, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i stk.  

 1, 1. pkt., nævnte indskud til 1) beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der nedlægges eller  

 ombygges til ældreboliger, når beboerne genhuses i ældreboliger eller  

 ældreegnede almennyttige boliger, og 2) beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttet bolig til  

 ældreboliger.« 11. I § 16 a indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på de tilsagn, som kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5 a  

 omhandlede boliger.« 12. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Servicearealer § 16 c.
Ved servicearealer forstås arealer, der anvendes til  

 omsorgs- og servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en selvstændig  

 bolig, og som indrettes i umiddelbar tilknytning til de af denne lov  

 omhandlede boliger med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 Stk. 2. Bygherrer på servicearealer kan være kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner eller pensionskasser.
§ 16 d.
Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne, jf. dog stk. 2,  

 give tilsagn om tilskud til 1) etablering af de i § 16 c nævnte servicearealer og 2) ombygning af de i § 16 c nævnte servicearealer, såfremt  

 servicearealerne herved bliver væsentlig bedre egnet til at betjene beboerne.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud til servicearealer i tilknytning til  

 allerede eksisterende ældreboliger er begrænset til etablering af  

 servicearealer til indtil 500 boliger årligt.
 Stk. 3. Tilskud efter stk. 1 kan ydes til de bygherrer, der er  

 nævnt i § 16 c, stk. 2.
§ 16 e.
Tilskuddet til servicearealer udgør årligt 4.000 kr. pr.  

 boligenhed, som servicearealet skal betjene.
Det er en forudsætning herfor,  

 at anskaffelsessummen for servicearealerne pr. boligenhed udgør mindst 10  

 pct. eller derover af det vejledende rammebeløb pr. boligenhed.
Er  

 anskaffelsessummen mindre end det i 2. pkt. nævnte beløb, reduceres  

 tilskuddet tilsvarende.
Tilskuddet ydes fuldt ud i 5 år fra skæringsdagen.  

 Herefter aftrappes tilskuddet med lige store dele over 10 år.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan kun bevilges, såfremt de arbejder,  

 hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 32 finder tilsvarende anvendelse på  

 tilskud til etablering af servicearealer efter dette kapitel.
§ 16 f.
Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der ud over det i §  

 16 e nævnte beløb afholdes udgifter til etablering af de i § 16 c omhandlede  

 servicearealer.
§ 16 g.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om proceduren  

 for behandling af støtteansøgninger, regnskabsaflæggelse, revision m.v. efter  

 dette kapitel.« 13. § 17 affattes således:
» § 17. Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Er ældreboligerne opført efter § 5 a med henblik på at betjene  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, udøves  

 anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter § 5 b, udøves  

 anvisningsretten af den kommune, der har givet tilsagn.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til ejendommens ejer at  

 forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i stk. 1, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Stk. 4. Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller amtskommunen og stilles til  

 rådighed for personer, der har brug for boligen som en midlertidig  

 aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
Stk. 5. Personer, der ønsker at flytte til en anden kommune, har,  

 når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få anvist en ældreegnet  

 bolig efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.  

 Retten gælder ældreegnede boliger, som kommunen har anvisningsret til, og  

 vedrører udelukkende boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov  

 om boligbyggeri og boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring.
Det  

 er en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne efter stk. 1, 1.  

 pkt., for at få anvist en bolig med kommunal anvisningsret både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
For at få anvist en af de  

 boliger, der er omhandlet i § 5 a, er det en forudsætning, at den pågældende  

 opfylder betingelserne for at være berettiget til en sådan bolig med  

 amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om betingelser  

 for at få anvist en bolig efter stk. 5.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser efter stk. 1  

 og 5 kan indbringes for henholdsvis det sociale ankenævn, som den kommune,  

 hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale Ankestyrelse. § 6,  

 stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt ankestyrelsen kan  

 behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i lov om social  

 bistand finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 8. Afgørelse af, i hvilket omfang der tilvejebringes boliger,  

 der efter denne lov skal være til rådighed for kommunens eller amtskommunens  

 indbyggere, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 14. Efter § 17 indsættes:
» § 17 a.
Kan der for et almennyttigt boligselskab, hvis  

 afdelinger udelukkende består af ældreboliger, ikke etableres en  

 selskabsbestyrelse efter reglerne i vedtægterne, kan kommunalbestyrelsen  

 udpege det nødvendige antal bestyrelsesmedlemmer.« 15. I § 18, stk. 1, 2. pkt., udgår »2. pkt.,».
 16. I § 20 udgår »og 3«.
 17. I § 22 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Amtsrådet fører tilsyn med bebyggelser, der er  

 opført eller ombygget efter § 5 a.« 18. § 35 ophæves.
§ 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, som ændret ved lov nr. 204 af 29. marts 1995 og lov nr. 385 af  

 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) at samlivet ophører ved ægtefællens optagelse i plejeboliger  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, psykiatrisk institution eller ved bestemmelse om  

 ægtefællens optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus,».
 2. I § 13, stk. 1, nr. 4, indsættes 2 steder efter  

 »optages«: »i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 39, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »optages«, og i § 39, stk. 3, nr. 4, indsættes efter  

 »optagelse«: »i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 4. I § 42, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
»Ved midlertidigt døgnophold efter § 52, stk. 2, og § 115 a, stk. 5,  

 i lov om social bistand bevares retten til boligydelse til den hidtidige  

 bolig.« 5. Efter § 48 indsættes:
» § 48 a.
I tilfælde, hvor husstandsindkomsten forøges med  

 tilbagevirkende kraft efter § 39, stk. 3, i lov om social pension, skal  

 indkomstforøgelsen indgå ved omberegning og efterregulering efter §§ 46 og  

 47, uanset om ansøgeren har tilsidesat sin oplysningspligt.« 6. § 53 ophæves.
 7. I § 73 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved uenighed mellem kommuner og mellem amtskommuner  

 om deres forpligtelser til mellemkommunal refusion efter § 76, stk. 1 og 2,  

 finder § 17, stk. 7, i lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 tilsvarende anvendelse.
Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter  

 § 76, stk. 3 og 4, afgøres af det sociale ankenævn, som tilflytningskommunen  

 hører under.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8. Efter § 75 indsættes:
» § 75 a.
Amtskommunen refunderer kommunens nettoudgift til  

 boligstøtte til beboere i ældreboliger opført af amtskommunen i medfør af § 5  

 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Tilsvarende refunderer  

 den kommune, der ombygger et plejehjem til ældreboliger efter § 5 b i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, beliggenhedskommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i disse ældreboliger.« 9. I § 76 indsættes som stk. 1-3:
 »Såfremt en person i medfør af § 17 i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap har ret til og får anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret i en anden kommune, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift  

 til boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.
 Stk. 2. Såfremt en person i medfør af § 17 i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap har ret til og får anvist en bolig med  

 amtskommunal anvisningsret i en anden amtskommune, kan den amtskommune, hvor  

 boligen er beliggende, kræve sin nettoudgift til boligstøtte, jf. § 75 a,  

 refunderet af den tidligere opholdsamtskommune.
Stk. 3. Såfremt en person, der opfylder betingelsen i § 24 a, stk.  

 1, nr. 1 eller 2, efter bistandsloven har ret til at få anvist en bolig i en  

 anden kommune og får anvist en sådan bolig i et kollektivt bofællesskab, jf.  

 § 24 a, stk. 1, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift til boligstøtte  

 refunderet af den tidligere opholdskommune.« Stk. 1-3 bliver herefter stk. 4-6.
 10. I § 76, stk. 1, der bliver stk. 4, affattes 1.  

 pkt. således:
»Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1-3, kan det ved aftale  

 mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis opholdskommunen og en tidligere  

 opholdskommune aftales, at opholdskommunen får sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune, såfremt der i medfør  

 af lov om boliger for ældre og personer med handicap anvises en ældrebolig  

 til en ældre eller en person med handicap.« 11. § 76, stk. 2, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Refusion efter stk. 1 og 3 ydes, så længe den  

 pågældende bor i tilflytningskommunen.
Refusion efter stk. 2 ydes, så længe  

 den pågældende bor i en bolig med amtskommunal anvisningsret.
I aftalen om  

 mellemkommunal refusion, jf. stk. 4, fastsættes, om denne kun skal gælde, så  

 længe den pågældende bor i den anviste bolig.« § 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 75 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Er det lejede en plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap, og dør lejeren  

 uden at efterlade sig ægtefælle eller andre, som lejeren har haft fælles  

 husstand med som anført i stk. 2, kan opsigelsen uanset stk. 4 ske med 1  

 måneds varsel.« 2. I § 76 indsættes efter »beskyttet bolig el.  

 lign.«: »eller i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 83 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Vedrører lejeforholdet en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter stk. 1 kun ske, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.« 4. I § 85, stk. 1 og 2, indsættes efter »§  

 83«: », stk. 1«.
 5. I § 85 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter §  

 83, stk. 1, litra b, som følge af, at en ejendom ombygges til boliger for  

 ældre og personer med handicap i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, finder stk. 1 og 2 alene anvendelse, hvis lejeren  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 4. Hvis en lejer af en beboelseslejlighed, jf. stk. 3, ikke  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde denne  

 at leje en passende bolig.
En bolig anses for passende, når denne opfylder  

 betingelserne i § 85 a, stk. 2, 2. og 3. pkt.« 6. I § 93 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Vedrører lejeaftalen en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.« § 4 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 53 a indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på de tilsagn, som kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5 a i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap omhandlede boliger.« 2. I § 62 b, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »handicap,»: »med undtagelse af kapitel 3 a,».
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 3, i lov om  

 individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der sker efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet er indgået  

 før lovens ikrafttræden.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 729 af 5. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Ved plejeboliger forstås ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den  

 pågældende beboergruppes behov.«.
 2. Efter § 5 indsættes:
 » § 5 a. Ældreboliger i form af nybyggeri, som tilvejebringes  

 særligt med henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, kan udover de i § 5 nævnte byg- og driftsherrer opføres og  

 drives af amtskommuner.
 Stk. 2. Er amtskommunen bygherre af ældreboliger opført efter stk.  

 1, meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn, og amtsrådet yder lån, ydelsesstøtte  

 og garanti efter reglerne i § 6, stk. 1, § 6, stk. 6, § 7, stk. 1-2, og stk.  

 4, og §§ 9-10.
 Stk. 3. Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i § 16,  

 stk. 1, nævnte indskud til:
1) beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges, når beboerne genhuses i ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til ældreboliger.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 6, stk. 4-5, § 13, § 14, stk. 1, og §  

 16, stk. 1-2, og stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
§ 5 b.
Ejer en kommune pr. 1. januar 1996 et plejehjem, der er  

 beliggende i en anden kommune, kan ejerkommunen ombygge plejehjemmet til  

 ældreboliger, hvis denne yder lån, ydelsesstøtte og garanti efter reglerne i  

 § 6, stk. 1, § 6, stk. 6, § 7, stk. 1-2, og stk. 4, og §§ 9-10.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 6, stk. 4-5, § 13, § 14, stk. 1, og §  

 16, stk. 1-2, og stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Beliggenhedskommunen meddeler tilsagn til de i stk. 1,  

 omhandlede boliger.«.
 3. I § 6, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »ydes«: »indekslån enten i form af« og efter  

 »realkreditlån« indsættes: »eller indekslån, ydet af Kommune  

 Kredit, såfremt ældreboligerne opføres og drives af en kommune«.
 4. I § 6, stk. 1, ophæves 2. pkt.
 5. § 6, stk. 2 og 3, affattes således:
 » Stk. 2. Støtte som nævnt i stk. 1, kan ydes til:
1) erhvervelse og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, og 2) ombygning af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens  

 støttetilsagn ejes af bygherren, jf. § 5.
Stk. 3. Støtte til de i stk. 2, nævnte ejendomme, beregnes på  

 grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt udgiften til  

 ombygning.
Ved om-, på- eller tilbygning af ældreboliger i en eksisterende  

 almennyttig bebyggelse kan den eksisterende ejendoms værdi alene medtages  

 forholdsmæssigt svarende til forholdet mellem den eksisterende ejendoms  

 bruttoetageareal, og det bruttoetageareal som om-, på- eller tilbygningen  

 vedrører.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.«.
 6. I § 7, stk. 1, ændres: »og 2« til: »og  

 stk. 2, nr. 1« og »§ 6, stk. 3« ændres til: »§ 6, stk. 2,  

 nr. 2«.
 7. I § 7, stk. 3, ændres: »§ 6, stk. 3« til:  

 »§ 6, stk. 2, nr. 2«.
 8. I § 9, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 4 i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån« til: »§ 23 i realkreditloven«.
 9. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne er  

 beliggende, kan meddele samtykke til sammenlægning af flere  

 ældreboligorganisationer tilhørende de i § 5 nævnte bygherrer til en  

 ældreboligorganisation.
Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt  

 offentlig støtte overføres til denne ældreboligorganisation.
 Stk. 2. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1,  

 nævnte forhold.«.
 10. § 16, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i stk.  

 1, 1. pkt., nævnte indskud til:
1) beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der nedlægges eller  

 ombygges til ældreboliger, når beboerne genhuses i ældreboliger, eller  

 ældreegnede almennyttige boliger, og 2) beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttet bolig til  

 ældreboliger.«.
 11. I § 16 a indsættes efter stk. 1:
 »Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, omfatter de tilsagn, som  

 kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5 a omhandlede boliger, der  

 opføres og drives af amtskommuner.«.
 12. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Servicearealer § 16 c.
Ved servicearealer forstås arealer, der anvendes til  

 omsorgs- og servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en selvstændig  

 bolig, og som indrettes i umiddelbar tilknytning til de af denne lov  

 omhandlede boliger med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen skal have skøde på de i stk.  

 1, nævnte servicearealer, hvortil der ydes tilskud.
§ 16 d.
Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne, jf. dog stk. 2,  

 give tilsagn om tilskud til:
 1) etablering af de i § 16 c nævnte servicearealer.
 2) ombygning af de i § 16 c nævnte servicearealer, såfremt  

 servicearealerne herved bliver væsentligt bedre egnet til at betjene  

 beboerne.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud til servicearealer i tilknytning til  

 allerede eksisterende ældreboliger er begrænset til etablering af  

 servicearealer til indtil 500 boliger årligt.
Stk. 3. Tilskud efter stk. 1, kan ydes til de kommuner, hvor  

 ældreboligerne er beliggende.
Ved servicearealer i umiddelbar tilknytning til  

 de i § 5 a og § 5 b omhandlede boliger ydes tilskuddet dog til henholdsvis  

 amtskommunen og ejerkommunen.
§ 16 e.
Tilskuddet til servicearealer udgør årligt 4.000 kr. pr.  

 boligenhed, som servicearealet skal betjene.
Det er en forudsætning herfor,  

 at anskaffelsessummen for servicearealerne pr. boligenhed udgør mindst 10  

 pct. eller derover af det vejledende rammebeløb pr. boligenhed.
Er  

 anskaffelsessummen mindre end det i 2. pkt., nævnte beløb, reduceres  

 tilskuddet tilsvarende.
Tilskuddet ydes fuldt ud i 5 år fra skæringsdagen.  

 Herefter aftrappes tilskuddet med lige store dele over 10 år.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan kun bevilges, såfremt de arbejder,  

 hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 32 finder tilsvarende anvendelse på  

 tilskud til etablering af servicearealer efter dette kapitel.
§ 16 f.
Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der ud over det i §  

 16 e nævnte beløb afholdes udgifter til etablering af de i § 16 c omhandlede  

 servicearealer.
§ 16 g.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om proceduren  

 for behandling af støtteansøgninger, regnskabsaflæggelse, revision m.v. efter  

 dette kapitel.«.
 13. § 17 affattes således:
» § 17. Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Er ældreboligerne opført af amtskommunen efter § 5 a med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, udøves anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter  

 forhandling med kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter § 5 b  

 udøves anvisningsretten af ejerkommunen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til ejendommens ejer at  

 forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i stk. 1, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
 Stk. 4. Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen/amtskommunen og stilles til rådighed  

 for personer, der har brug for boligen som en midlertidig aflastningsbolig.  

 Kommunen/amtskommunen betaler et til lejen svarende beløb for de boliger, der  

 anvendes som aflastningsboliger.
Stk. 5. Personer, der ønsker at flytte til en anden kommune, har,  

 når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få anvist en ældreegnet  

 bolig efter samme retningslinier som gælder for kommunens egne borgere.  

 Retten gælder ældreegnede boliger, som kommunen har anvisningsret til, og  

 vedrører udelukkende boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov  

 om boligbyggeri og boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedringer.
Det  

 er en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne efter § 17, stk.  

 1, 1. pkt., for at få anvist en bolig med kommunal anvisningsret både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
For at få anvist en af de  

 boliger, der er omhandlet i § 5 a, er det en forudsætning, at den pågældende  

 opfylder betingelserne for at være berettiget til en sådan bolig med  

 amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om betingelser  

 for at få anvist en bolig efter stk. 5.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser efter stk. 1  

 og 5, kan indbringes for henholdsvis det sociale ankenævn, som den kommune,  

 hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale Ankestyrelse. § 6,  

 stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt ankestyrelsen kan  

 behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i lov om social  

 bistand finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8. Afgørelse af, i hvilket omfang der tilvejebringes boliger,  

 der efter denne lov skal være til rådighed for kommunens eller amtskommunens  

 indbyggere, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.«.
 14. Efter § 17 indsættes:
» § 17 a.
Kan der for et almennyttigt boligselskab, hvis  

 afdelinger udelukkende består af ældreboliger, ikke etableres en  

 selskabsbestyrelse efter reglerne i vedtægterne, kan kommunalbestyrelsen  

 udpege det nødvendige antal bestyrelsesmedlemmer.«.
 15. I § 18, stk. 1, 2. pkt., udgår: »2. pkt.,».
 16. I § 20 udgår: »og 3«.
 17. § 35 ophæves.
§ 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, som ændret ved lov nr. 204 af 29. marts 1995 og §§ 5 og 9 i lov  

 nr. 385 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) at samlivet ophører ved ægtefællens optagelse i plejeboliger  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, psykiatrisk institution eller ved bestemmelse om  

 ægtefællens optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus,».
 2. I § 13, stk. 1, nr. 4, indsættes 2 steder efter  

 »optages«: »i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 39, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »optages« og i § 39, stk. 3, nr. 4, indsættes efter  

 »optagelse«: »i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 4. I § 42, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
 »Ved midlertidigt døgnophold efter § 52, stk. 2, og § 115 a, stk. 5,  

 i lov om social bistand, bevares retten til boligydelse til den hidtidige  

 bolig.«.
 5. Efter § 48 indsættes:
» § 48 a.
I tilfælde hvor husstandsindkomsten forøges med  

 tilbagevirkende kraft efter § 39, stk. 3, i lov om social pension, skal  

 indkomstforøgelsen indgå ved omberegning og efterregulering efter §§ 46 og  

 47, uanset om ansøgeren har tilsidesat sin oplysningspligt.«.
 6. § 53 ophæves.
 7. I § 73 indsættes efter stk. 1, som nyt stk.:
» Stk. 2. Ved uenighed mellem kommuner og mellem amtskommuner  

 om deres forpligtelser til mellemkommunal refusion efter § 76, stk. 1-2,  

 finder § 17, stk. 7, i lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 tilsvarende anvendelse.
Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter  

 § 76, stk. 3-4, afgøres af det sociale ankenævn, som tilflytningskommunen  

 hører under.«.
 Stk. 2-5, bliver herefter stk. 3-6.
 8. Efter § 75 indsættes:
» § 75 a.
Amtskommunen refunderer kommunens nettoudgift til  

 boligstøtte til beboere i ældreboliger opført af amtskommunen i medfør af § 5  

 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Tilsvarende refunderer  

 den kommune, der ombygger et plejehjem til ældreboliger efter § 5 b i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap beliggenhedskommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i disse ældreboliger.«.
 9. I § 76 indsættes som nye stk. 1-3:
 »Såfremt en person i medfør af § 17, i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, har ret til og får anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret i en anden kommune, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift  

 til boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.
 Stk. 2. Såfremt en person i medfør af § 17, i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, har ret til og får anvist en bolig med  

 amtskommunal anvisningsret i en anden amtskommune, kan den amtskommune, hvor  

 boligen er beliggende, kræve sin nettoudgift til boligstøtte, jf. § 75 a,  

 refunderet af den tidligere opholdsamtskommune.
 Stk. 3. Såfremt en person, der opfylder betingelsen i § 24 a, stk.  

 1, nr. 1 eller 2, efter bistandsloven har ret til at få anvist en bolig i en  

 anden kommune og får anvist en sådan bolig i et kollektivt bofællesskab, jf.  

 § 24 a, stk. 1, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift til boligstøtte  

 refunderet af den tidligere opholdskommune.«.
 Stk. 1-3, bliver herefter stk. 4-6.
 10. I § 76, stk. 1, der bliver stk. 4, affattes 1. pkt.,  

 således:
 »Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1-3, kan det ved aftale  

 mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis opholdskommunen og en tidligere  

 opholdskommune aftales, at opholdskommunen får sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune, såfremt der i medfør  

 af lov om boliger for ældre og personer med handicap anvises en ældrebolig  

 til en ældre eller en person med handicap.«.
 11. § 76, stk. 2, der bliver stk. 5, affattes således:
»Refusion efter stk. 1, 3 og 4, ydes, så længe den pågældende bor i  

 tilflytningskommunen.
Refusion efter stk. 2, ydes, så længe den pågældende  

 bor i en bolig med amtskommunal anvisningsret.
I aftalen om mellemkommunal  

 refusion, jf. stk. 5, fastsættes, om denne kun skal gælde, så længe den  

 pågældende bor i den anviste bolig.«.
§ 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 75 indsættes som stk. 5:
 » Stk. 5. Er det lejede en plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap, og dør lejeren  

 uden at efterlade sig ægtefælle eller andre, som lejeren har haft fælles  

 husstand med som anført i stk. 2, kan opsigelsen, uanset stk. 4, ske med 1  

 måneds varsel.«.
 2. I § 76 indsættes efter »beskyttet bolig el.  

 lign.«: »eller i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 83 indsættes som stk. 2:
 » Stk. 2. Vedrører lejeforholdet en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter stk. 1, kun ske, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.«.
 4. I § 85, stk. 1 og 2, indsættes efter »§ 83«:  

 », stk. 1«.
 5. I § 85 indsættes som stk. 3 og 4:
 » Stk. 3. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter §  

 83, stk. 1, litra b, som følge af, at en ejendom ombygges til boliger for  

 ældre og personer med handicap i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, finder stk. 1 og 2, alene anvendelse, hvis lejeren  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 4. Hvis en lejer af en beboelseslejlighed, jf. stk. 3, ikke  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde denne  

 at leje en passende bolig.
En bolig anses for passende, når denne opfylder  

 betingelserne i § 85 a, stk. 2, 2. og 3. pkt.«.
 6. I § 93 indsættes efter stk. 2, som stk. 3:
 » Stk. 3. Vedrører lejeaftalen en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.«.
§ 4 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 53 a indsættes efter stk. 1:
 »Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, omfatter de tilsagn, som  

 kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5 a i lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap, omhandlede boliger, der opføres og drives af  

 amtskommuner.«.
 2. I § 62 b, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »handicap,»: »med undtagelse af kapitel 3 a,».
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 3, i lov om  

 individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der sker efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet er indgået  

 før lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Siden vedtagelsen af ældreboligreformen i 1987 har ældreområdet udviklet  

 sig med rivende hast. Ældresektoren er blevet moderniseret og udbygget i et  

 tempo, som vi ikke har set tidligere.
Standard og kapacitet, både med hensyn  

 til boliger og service, er blevet højere, og kommunernes tilbud er blevet  

 fleksible og i højere grad end tidligere tilpasset den enkeltes behov.
Men der er til stadighed brug for fornyelse og udvikling af de allerede  

 opnåede resultater.
Her er det regeringens opfattelse, at især indsatsen for  

 de svageste ældre, de, der ikke kan klare sig uden væsentlig hjælp fra det  

 offentlige, må opprioriteres.
Det foreliggende lovforslag tager først og fremmest sigte på at skabe  

flere moderne plejeboliger, dvs. ældreboliger med tilhørende  

 servicearealer med tilknyttet personale, og dermed med samme omsorg og  

 tryghed som på traditionelle plejehjem.
Dette muliggøres dels ved  

 modernisering af utidssvarende plejehjem og omdannelse af disse til  

 ældreboliger, dels ved at øge antallet af ældreboliger med tilknyttede  

 servicearealer.
Forslaget tilstræber at imødekomme, at ønskerne om på den ene side  

tryghed og på den anden side selvstændighed kan opfyldes bedst  

 muligt for den enkelte.
Hensigten er at forbedre rammerne i hverdagen og  

 dermed give de ældre større livskvalitet.
 Det samlede lovforslag omfatter:
 - Forslag til gennemførelse af ovenstående målsætninger.
 - Forslag, der omfatter andre ændringer i Boligministeriets lovgivning,  

 der knytter an til de nævnte målsætninger.
 Konkret indeholder lovforslaget ændringsforslag til lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og  

 lov om boligbyggeri.
 Boligministeren fremsatte den 24. maj 1995 forslag til lov om ændring af  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri. (Forslag om plejeboliger  

 m.v.), L 265.
 Forslaget kom ikke til 1. behandling i Folketinget.
 Sigtet med fremsættelsen af forslaget var at skabe debat om forslagets  

 indhold hen over sommeren med henblik på genfremsættelse i folketingsåret  

 1995/96.
 Der har i august måned 1995 været gennemført en høringsrunde over L 265 af  

 kommuner og organisationer.
 Den gennemførte høringsrunde og en fornyet gennemgang af L 265 har medført  

 en række ændringer såvel af indholdsmæssig som af lovteknisk karakter.
 Der er foretaget følgende ændringer af indholdsmæssig karakter i  

 lovforslaget:
 1) Forslagets § 1, nr. 2.
Der foreslås indført en pligt til amtskommunalt udlæg for beboerindskud  

 for personer, der genhuses i en ældrebolig som følge af, at deres hidtidig  

 bolig i en § 112-institution nedlægges.
Tilsvarende foreslås, når en beboer  

 omvisiteres fra en § 112-institution til en ældrebolig (§ 5 a, stk. 3).
 Det foreslås at give mulighed for at ombygge kommunalt ejede plejehjem,  

 der er beliggende i en anden kommune (§ 5 b).
 2) Forslagets § 1, nr. 11, og § 4, nr. 1.
 Det foreslås, at boligministeren for 1996 fastsætter et maksimum for den  

 samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved beregning af den  

 statslige støtte til opførelse af ældreboliger i form af nybyggeri, som  

 opføres og drives af amtskommuner (et amtsligt omdrejningspunkt).  

 (Ældreboliglovens § 16 a, stk. 2, og boligbyggerilovens § 53 a, stk. 2).
 3) Forslagets § 1, nr. 12.
 Det foreslås, at kredsen af ejere af servicearealer, der kan modtage  

 tilskud begrænses til at være kommuner og amtskommuner (§ 16 c, stk. 2).
 Det præciseres, at servicearealtilskud ydes til kommuner og amtskommuner  

 (§ 16 d, stk. 3).
 4) Forslagets § 2, nr. 9.
 Det foreslås, at forpligtelsen til mellemkommunal refusion af boligstøtte  

 udstrækkes til også at omfatte amtskommunerne, for så vidt angår boliger med  

 amtskommunal anvisningsret. (Boligstøttelovens § 76, stk. 2). Endvidere  

 foreslås en pligtmæsssig refusion, hvor en lejer med ret hertil anvises til  

 et kollektivt bofællesskab.
 5) Forslagets § 2, nr. 11.
 Det foreslås, at den pligtige mellemkommunale refusion skal gælde, så  

 længe boligstøttemodtageren bor i tilflytningskommunen (§ 76, stk 5).
 6) Forslagets § 3, nr. 1.
 Det foreslås, at opsigelsesvarslet for plejeboliger skal være 1 måned, når  

 lejeren er død uden at efterlade sig ægtefælle eller andre husstandsmedlemmer  

 (lejelovens § 75).
 7) Forslagets § 3, nr. 3.
 Den foreslåede bestemmelse om, at en lejer af en plejebolig kan opsiges,  

 når det er afgørende for opfyldelse af lejerens særlige behov, udgår  

 (oprindeligt foreslået som lejelovens § 83, stk. 2.).
 Lovforslaget er ikke forhandlet med kommuner og amter.
2. Behovet for ældreboliger og plejeboliger Udgangspunktet for dette lovforslag er, at det fortsat er kommunerne, der  

 skal have ansvaret for at vurdere behovet for ældreboliger og ansvaret for at  

 opfylde dette behov inden for de rammer, som ældreboligloven udstikker.
Dette  

 betyder, at forslaget ikke indeholder initiativer, der indebærer en statslig  

 styring af aktiviteten på ældreboligområdet.
Tværtimod sigter forslaget på,  

 at de opstillede formål, jf. ovenfor, bliver nået ved at påvirke kommunernes  

 adfærd gennem ændrede incitamenter.
I forlængelse heraf skal det fremhæves, at der som led i  

 decentraliseringen af det støttede boligbyggeri pr. 1. januar 1994 indgik en  

 harmonisering af finansieringsreglerne for ældreboliger og almennyttige  

 boliger.
Hermed blev det billigere for kommunerne at bygge ældreboliger.  

 Denne billiggørelse af ældreboliger udgør utvivlsomt en del af forklaringen  

 på den markante stigning i antallet af tilsagn til ældreboliger, som er sket  

 fra 1993 til 1994.
 På denne baggrund vil skøn over den fremtidige aktivitet på  

 ældreboligområdet være behæftet med betydelig usikkerhed.
 Samtidig er det imidlertid regeringens opfattelse, at der eksisterer et  

 påtrængende behov for at forbedre navnlig de plejekrævende ældres  

 boligforhold.
For det første er det nu fastslået, at mange af de nuværende  

 plejehjemsboliger er utidssvarende.
Boligministeriet og Socialministeriet har  

 som et led i det lovforberedende arbejde fået udført en undersøgelse ved  

 Statens Byggeforskningsinstitut (SBI) af boligstandarden blandt andet i de  

 eksisterende § 79-plejehjem og beskyttede boliger.
 Af disse fandtes pr. januar 1995 36.400 plejehjemspladser og 5.100  

 beskyttede boliger.
Undersøgelsen, der blev offentliggjort i marts 1995, viser, at de  

 beskyttede boliger, hvad angår boligernes standard, stort set må betragtes  

 som tidssvarende.
Det samme er ikke tilfældet med § 79-plejehjem:
 - Omkring 22 pct. eller knapt 8.000 værelser har hverken toilet eller bad.
 - Lidt over 7 pct. eller 2.700 værelser har toilet, men ikke bad.
 - Hver fjerde eller 9.000 værelser er under 15 m2.
 - Til lidt over 9 pct. eller 3.400 værelser kan kørestolsbrugere ikke  

 komme uden hjælp.
 På denne baggrund skønnes det, at knapt 20.000 plejehjemsboliger og  

 beskyttede boliger ikke kan siges at opfylde nutidens krav til en moderne  

 plejebolig for ældre og personer med handicap.
 Det foreslås derfor at øge kommunernes tilskyndelse til at modernisere  

 de utidssvarende plejehjemsboliger inden for ældreboliglovens rammer.
 For det andet er der som nævnt behov for at øge antallet af  

 plejeboliger, dvs. ældreboliger med tilknyttede servicearealer.
Ældreboligreformen i 1987 tog især sigte på at tilvejebringe en bred vifte  

 af boliger til ældre gennem etablering af flere selvstændige boliger for  

 ældre, specielt med henblik på selvhjulpne ældre og personer med handicap,  

 til supplement af de daværende plejehjem.
Sideløbende hermed er der i de  

 sidste år sket en væsentlig omstilling på ældreområdet, først og fremmest  

 gennem udbygning af kommunernes døgnberedskab.
 Erfaringerne har imidlertid i de seneste år - i højere grad end antaget  

 ved ældreboligreformens vedtagelse - vist et behov for at etablere  

 ældreboliger, der er særligt indrettet, organiseret og betjent specielt med  

 henblik på meget plejekrævende ældre eller senil demente.
 Der er derfor behov for at give kommunerne incitamenter til at etablere  

 flere særlige boligtilbud til de svage og plejekrævende ældre inden for  

 ældreboliglovens rammer.
Regeringen finder, at der bør være mulighed for at kommunerne kan opføre  

 servicearealer i tilknytning til de nybyggede plejeboliger såvel som til de  

 ombyggede plejehjem.
For denne del af servicearealerne foreslås derfor ingen  

 overgrænse for det antal boliger, hvortil der kan gives statstilskud til  

 servicearealer.
I forbindelse med eksisterende ældreboliger foreslås derimod,  

 at der maksimalt skal kunne ydes tilskud til etablering af servicearealer til  

 500 boligenheder pr. år.
 For det tredje vil der også fremover være behov for en vis  

 nettotilvækst i den samlede bestand af ældreboliger.
 Imidlertid er det vanskeligt at opstille egentlige objektive mål for  

 behovet på dette område.
 Dette hænger bl.a. sammen med, at muligheden for at modtage døgnpleje i  

 eget hjem i vid udstrækning udgør et alternativ til etablering af  

 ældreboliger.
 Isoleret set er den fremtidige demografisk betingede ændring af  

 ældreboligbehovet af en forholdsvis begrænset størrelsesorden.
 Hvis der tages udgangspunkt i, at den nuværende dækningsgrad med  

 plejehjemsboliger og ældreboliger med tilknyttede servicearealer skal  

 opretholdes uændret, vil den demografiske udvikling de næste 10 år således  

 betyde, at der for hele denne periode vil være behov for 3-5.000 ekstra  

 ældreboliger med service.
Der bør imidlertid lægges vægt på, at der fra 1984 til 1994 er sket en  

 betydelig vækst i antallet af personer i de ældste aldersgrupper sideløbende  

 med et mindre fald i den samlede bestand af plejehjemsboliger og ældreboliger  

 med tilknyttede servicearealer.
Skulle dækningsgraden i dag være på  

 1984-niveau, ville dette kræve 12-13.000 ekstra ældreboliger.
Reduktionen i  

 antallet af plejeboliger i plejehjem må ses som en følge af den  

 ældrepolitiske målsætning om længst muligt i eget hjem, således som denne i  

 kommunerne under et har udmøntet sig, bl.a i form af en kraftig udbygning af  

 døgnplejen og etablering af ældreboliger med tilknyttede servicearealer.
Behovet for flere ældreboliger understøttes også af en undersøgelse fra  

 1990, som tyder på, at der var ca. 10.000 ældre med gangbesvær, som boede i  

 uhensigtsmæssige boliger, og som ønskede at flytte.
Endvidere anslås der at  

 være 25-30.000 senil demente, der bor i eget hjem eller ældrebolig, hvor  

 ældreboligerne for størstedelens vedkommende er uden tilknyttet service.
Det  

 er dog ikke alle, - bl.a. på grund af udbygningen af døgnplejen - der har  

 behov for plejeboliger.
 Det bemærkes, at behovet for ældreboliger, herunder plejeboliger, også vil  

 afhænge af mulighederne for i tide at flytte til en anden mere egnet bolig,  

 herunder et bofællesskab.
På denne baggrund finder regeringen, at der fortsat er behov for en  

 nettotilvækst af ældreboliger, primært i form af plejeboliger.  

 Nettotilvæksten dækker over den årlige tilgang af ældreboliger etableret ved  

 nybyggeri eller ombygning med fradrag af det årlige antal nedlagte  

 plejehjemspladser.
Den hidtidige nettotilvækst har udgjort ca. 1.500 boliger  

 pr. år.
Bl.a. fordi det som nævnt er blevet billigere for kommunerne at  

 opføre ældreboliger efter 1. januar 1994, finder regeringen ikke, at der er  

 behov for at forbedre kommunernes incitamenter til at opføre nybyggede  

 ældreboliger/plejeboliger.
3. Lovforslagets hovedtræk A.
Lovforslagets formål om øget ombygning af utidssvarende plejehjem samt  

 etalbering af moderne plejeboliger med servicearealer foreslås nået ved hjælp  

 af en række virkemidler, primært i form af økonomiske incitamenter:
 - Ved ombygning af plejehjem og beskyttede boliger åbnes der mulighed for,  

 at kommunerne får adgang til fuld lånefinansiering af den kommunale  

 grundkapital efter ansøgning herom til Indenrigsministeriet.
- Ved ældreboliger etableret ved ombygning får alle bygherrer adgang til -  

 ud over egentlige ombygningsudgifter - at medtage værdien af den  

 eksisterende ejendom i ældreboligernes anskaffelsessum.
Denne adgang har  

 hidtil kun været gældende, når kommunen er bygherre.
 - Det foreslås, at bygherrekredsen for ældreboliger udvides,  

 således at amtskommunerne kan tilvejebringe ældreboliger til brug for  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
 - Støtte til etablering af servicearealer til nye ældreboliger samt -  

 inden for en årlig kvote på 500 boliger - til eksisterende ældreboliger i  

 form af et statslig servicearealtilskud på maksimalt 4.000 kr. årligt  

 pr. boligenhed i bebyggelsen.
 - Det foreslås at give en kommune, der ejer et plejehjem i en anden  

 kommune, mulighed for at ombygge plejehjemmet til ældreboliger.
B.
Endvidere omfatter forslaget følgende:
 - For at forbedre de ældres rettigheder i forbindelse med flytning over  

 kommunegrænser foreslås indført en ret til refusion af individuel  

 boligstøtte fra den tidligere opholdskommune, svarende til de særlige  

 rettigheder efter bistandsloven for ældre, der har nærtstående m.v. i andre  

 kommuner.
 - Der foreslås indført en decentral klageadgang over anvisning til  

 ældreboliger, svarende til den efter bistandsloven gældende.
- Der foreslås endelig mindre konsekvensrettelser i boligbyggeriloven.
Der  

 henvises herom til bemærkningerne til § 4.
C.
Herudover indeholder forslaget en række ændringer hovedsageligt af mere  

 redaktionel og teknisk karakter i Boligministeriets lovgivning:
Ældreboligloven (§ 1) - Indførelse af mulighed for sammenlægning af flere ældreboligbebyggelser.
 - Indførelse af pligt til kommunalt udlæg for beboerindskud for personer,  

 der fra plejehjem omvisiteres til en ældrebolig.
 - Overførsel af bestemmelse fra bistandsloven om ret til anvisning af  

 ældreboliger m.v. ved flytning til en anden kommune.
Boligstøtteloven (§ 2) - Indførelse af hjemmel til krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte ved indkomstforøgelser med tilbagevirkende kraft.
 - Ophævelse af den særregel hvorefter boligydelse til den hidtidige bolig  

 først bortfalder ved udgangen af måneden efter flytningen til plejehjem.
Lejeloven (§ 3) - Indskrænkning af de hidtidige lejeres mulighed for at få tilbudt en  

 ældrebolig i ejendommen efter ombygning, såfremt disse ikke tilhører den  

 berettigede personkreds.
 - Fastsættelse af opsigelsesvarslet for plejeboligen til 1. måned i  

 tilfælde, hvor lejeren er død uden at efterlade sig ægtefælle eller andre  

 husstandsmedlemmer.
 Der henvises til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser herom.
Ud over de ovenstående lovændringer er det Boligministeriets hensigt at  

 ændre administrationsbekendtgørelsens § 13, stk. 1, jf.
Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 190 af 20. marts 1990, således at der ved  

 etablering af bofællesskaber for senil demente åbnes mulighed for  

 kommunalbestyrelsen til at dispensere fra Bygningsreglementets brandmæssige  

 krav til byggeri i skel på visse i bekendtgørelsen nærmere fastsatte vilkår.  

 Hermed bliver det muligt at etablere den for bofællesskaber for senil demente  

 nødvendige døgnovervågning.
Desuden er det Boligministeriets hensigt at ændre støttebekendtgørelsens §  

 22, jf.
Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 985 af 14. december 1993  

 med senere ændringer, således at der for fremtiden ikke skal ske reduktion af  

 rammebeløbet ved opførelse af støttet byggeri, herunder ældreboliger, på egen  

 grund, såfremt den reelle handelspris medtages i anskaffelsessummen.
I  

 tilfælde af fortætning, det vil sige de situationer, hvor der allerede er  

 ydet støtte til grundudgiften, vil der dog fortsat skulle ske reduktion.
Endelig bemærkes, at indenrigsministeren ved 2 love, henholdsvis nr. 384  

 og 385 af 14. juni 1995, har gennemført en samlet reform af det kommunale  

 tilskuds- og udligningssystem.
Som konsekvens heraf er bestemmelser om  

 kommunal udligning, herunder bl.a. ældreboliglovens bestemmelser om udligning  

 af kommunernes udgifter i hovedstadsområdet til kommunelån i forbindelse med  

 finansiering af ældreboliger tilhørende et almennyttigt boligselskab overført  

 til Indenrigsministeriets ressortområde.
Boligministeren vil tage initiativ til, at indenrigsministeren vurderer,  

 om der også bør ske en udligning af udgifterne til kommunelån i forbindelse  

 med finansieringen af ældreboliger, der ejes af de øvrige bygherrer efter  

 loven.
Adgangen til udligning af udgifter til kommunelån er således fortsat  

 gældende for ældreboliger ejet af almennyttige boligselskaber.
4. Uddybende bemærkninger til hovedelementer i lovforslaget 4.1 Økonomiske virkemidler Lovforslagets formål, jf. afsnit 1, tilstræbes opfyldt ved at øge  

 kommunernes tilskyndelse til at etablere plejeboliger, dvs. ældreboliger med  

 tilknyttede servicearealer.
 Følgende virkemidler foreslås taget i anvendelse:
1) Ved ombygning af plejehjem og beskyttede boliger åbnes der  

 mulighed for, at kommunerne får adgang til at lånefinansiere den kommunale  

 grundkapital på 7 pct. af anskaffelsessummen.
Efter gældende regler skal  

 dette beløb finansieres kontant.
 2) Der kan ydes en årlig statsstøtte på indtil 4.000 kr. pr. boligenhed,  

 når der etableres/forbedres servicearealer.
Ad 1) Adgang til lånefinansiering af den kommunale grundkapital har før 1994 i  

 varierende udstrækning været anvendt på ældreboligområdet.
Siden 1. januar  

 1994 har der derimod ikke været nogen adgang til at lånefinansiere  

 grundkapitalen.
En sådan låneadgang indebærer en likviditetslettelse for  

 kommunerne i forbindelse med finansieringen af anskaffelsessummen.
Under hensyn til at en del kommuner allerede nu har relativt høje  

 gældskvoter, er det fundet hensigtsmæssigt, at Indenrigsministeriet i  

 forbindelse med kommunernes ønsker om øget låntagning i det konkrete tilfælde  

 får mulighed for at få større indsigt med kommunernes økonomi, herunder at  

 foretage en vurdering af gældssituationen.
Derfor foreslås det, at adgangen  

 til lånefinansiering af grundkapital ikke gøres automatisk, men meddeles  

 efter ansøgning til Indenrigsministeriet.
 Den særlige lånedispensationspulje, der oprettes til dette formål,  

 foreslås fastsat til 50 mill. kr. om året.
Behandlingen af dispensationsansøgninger påregnes at kunne ske så hurtigt,  

 at det ikke vil forsinke gennemførelsen af det enkelte byggeprojekt.
Det  

 skønnes, at Indenrigsministeriet vil give dispensation til langt de fleste  

 kommuner.
Ad 2) Der foreslås indført statsstøtte til etablering og forbedring af  

 servicearealer i tilknytning til såvel nyetablerede som bestående  

 ældreboliger.
Det sker i form af et løbende tilskud, der benævnes  

 servicearealtilskud.
Servicearealtilskud udgør årligt 4.000 kr. pr. boligenhed, hvortil det  

 pågældende serviceareal er tilknyttet.
Hvis anskaffelsesudgifterne for  

 servicearealet udgør mindre end 10 pct. af det vejledende rammebeløb,  

 reduceres tilskuddet dog forholdsmæssigt.
Tilskuddet ydes med det fulde beløb  

 i 5 år fra skæringsdagen, hvorefter det aftrappes med lige store årlige beløb  

 over en 10-årig periode.
Tilskuddets samlede løbetid er dermed 14 år.
Servicearealtilskud ydes uafhængigt af, hvordan udgifterne til  

 etablering/forbedring af servicearealer finansieres.
Uanset finansieringsmåde  

 vil tilskuddet reducere de kommunale omkostninger i forbindelse med  

 servicearealer.
 For at undgå at de årlige statslige udgifter til servicearealtilskud  

 bliver for store, har det været overvejet, hvordan aktiviteten på området kan  

 reguleres.
En mulighed består i at indføre en årlig kvote for ydelse af  

 servicearealtilskud.
Det forekommer imidlertid uhensigtsmæssigt, hvis der som  

 følge af, at kvoten var opbrugt, ikke ville kunne gives tilsagn om  

 servicearealtilskud i forbindelse med etablering af ældreboliger, især ved  

 ombygning af plejehjem.
 På baggrund heraf foreslås der alene etableret en kvoteordning for  

 servicearealtilskud til etablering af servicearealer i tilknytning til  

 allerede eksisterende ældreboliger.
 Selv om dette kan forekomme bureaukratisk og vil indebære øgede  

 administrative omkostninger, er det nødvendigt i betragtning af, at det er på  

 dette område, at usikkerheden om den fremtidige aktivitet er størst.
 Kvoten foreslås fastsat til 500 boliger om året.
4.2 Amtskommuner som bygherrer af ældreboliger Efter de gældende regler kan amtskommunerne i modsætning til  

 primærkommunerne ikke opføre og drive ældreboliger.
 Det er regeringens opfattelse, at der - for at skabe de bedst mulige  

 forhold for personer med handicap generelt - bør gives hjemmel til, at  

 amtskommunerne får mulighed for at etablere og drive nybyggede ældreboliger  

 efter ældreboligloven for den samme personkreds, som i dag er omfattet af  

 bistandslovens § 112, personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap.
Den omtalte SBI-undersøgelse påviser, at § 112- boligerne i stort omfang  

 er uegnede til ombygning.
Forbedringen af standarden på dette område bør  

 derfor i vid udstrækning ske ved at bygge nye boliger og nedlægge de gamle.
 Det skal bemærkes, at Amtsrådsforeningen og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer tilsvarende har ønsket, at amtskommunerne kunne opføre  

 større og mere selvstændige boliger end de eksisterende institutioner.
 Med forslaget gives der - ud over primærkommunerne, almennyttige  

 boligselskaber, selvejende institutioner og pensionskasser - amtskommunerne  

 mulighed for ved nybyggeri at tilvejebringe en bredere og mere fleksibel  

 vifte af botilbud for denne gruppe beboere.
Amtskommunerne kan efter forslaget alene tilvejebringe ældreboliger til  

 brug for personer med vidtgående fysisk eller psykisk handicap.
Boligerne kan  

 dog efterfølgende, såfremt de ikke kan udlejes til den oprindelige tiltænkte  

 beboerkreds, efter amtskommunens nærmere bestemmelse stilles til rådighed for  

 ældreboliglovens øvrige personkreds, ældre og personer med handicap.
4.3 Individuel boligstøtte og flytning over kommunegrænser For at skabe overensstemmelse mellem Socialministeriets og  

 Boligministeriets regelsæt - og dermed ligestilling mellem de ældre på  

 området - foreslås, at den i boligstøtteloven gældende aftalemæssige  

 ordning om refusion for nettoudgifter til boligstøtte fra en tidligere  

 opholdskommune suppleres med en pligt til refusion, hvor en ældre  

 eller person med handicap - begrundet i ganske særlige forhold - i medfør af  

 forslaget om ændringer i ældreboligloven får en ret til efter ældreboligloven  

 at få anvist en ældreegnet bolig på tværs af kommunegrænser.
4.4 Klageadgang over afslag på ældreboliger Det er fundet rimeligt at give ansøgere til ældreboliger samme mulighed  

 for at klage over et eventuelt afslag på en ansøgning til kommunen eller  

 amtskommunen herom, svarende til den i bistandsloven gældende.
5. Konsekvenser af lovforslaget 5.1 Aktiviteten på ældreboligområdet Efter decentraliseringen af det støttede boligbyggeri pr. 1. januar 1994  

 vil skøn over dette byggeris fremtidige omfang i sagens natur være behæftet  

 med betydelig usikkerhed.
Dette gør sig navnlig gældende på nuværende  

 tidspunkt, hvor decentraliseringen endnu kun har virket i under to år, og  

 hvor erfaringsmaterialet derfor fortsat er for spinkelt til at foretage en  

 egentlig evaluering af effekten.
Det er derfor behæftet med betydelig  

 usikkerhed at foretage skøn over kommunernes fremtidige ældreboligbyggeri  

 under de nugældende regler.
Aktiviteten før 1994 Indtil 1994 er der i alt etableret omring 2.500 ældreboliger årligt, heraf  

 ca. 2.000 ved nybyggeri (eller ombygning fra andet end plejehjem ) og ca. 500  

 ved ombygning fra plejehjem.
Ved ombygning af plejehjem er der herved blevet  

 nedlagt ca. 1.000 plejehjemspladser, idet 2 plejehjemspladser som gennemsnit  

 sammenlægges til 1 ældrebolig.
Nettotilvæksten har således været ca. 1.500  

 boliger årligt (2.500 -1.000), jf. 1. søjle i tabel 1.
Aktiviteten i 1994 I 1994 blev der givet tilsagn til godt og vel 3.300 ældreboliger, heraf  

 godt 2.600 ved nybyggeri og 700 ved ombygning fra plejehjem.
Aktiviteten ved  

 nybyggeri er således forøget med 600, mens ombygningsaktiviteten er forøget  

 med 200.
 Som nævnt er det sandsynligt, at decentraliseringen og harmoniseringen af  

 finansieringsreglerne for det støttede byggeri pr. 1. januar 1994, har haft  

 betydning for denne stigning, idet det herved er blevet billigere for  

 kommunerne at opføre ældreboliger.
Ved ombygning af plejehjem skønnes der at være nedlagt 1.400  

 plejehjemspladser.
Nettotilvæksten i 1994 udgjorde derfor 1.900 boliger  

 (3.300 -1.400), jf. 2. søjle i tabel 1.
 Ved beregning af lovforslagets økonomiske konsekvenser forudsættes det, at  

 aktivitetsniveauet i 1994 ville blive bibeholdt i de kommende år, hvis der  

 ikke blev gennemført lovændringer.
Lovforslagets konsekvenser for aktiviteten på ældreboligområdet Det vurderes med betydelig usikkerhed, at samtlige 20.000 utidssvarende  

 plejehjemsboliger vil blive ombygget til tidssvarende plejeboliger i løbet af  

 10 år.
Dette svarer til, at der årligt ombygges 2.000 plejehjemsboliger til  

 1.000 nye plejeboliger.
 I forhold til aktivitetsniveauet i 1994 vil antallet af boliger, der  

 fremkommer ved ombygning, således blive forøget fra 700 til 1.000; dvs. med  

 300.
 Endvidere vurderes det med betydelig usikkerhed, at der i de kommende år  

 vil blive opført ca. 2.500 plejeboliger årligt, hvilket stort set svarer til  

 aktiviteten i 1994. Dermed opnås en bruttotilvækst på 3.500 ældreboliger  

 incl. de 1.000 ombyggede boliger, jf. 3. søjle i tabel 1. Nettotilvæksten  

 udgør således 3.500 minus de 2.000 nedlagte plejehjemsboliger; dvs. 1.500,  

 hvilket svarer til tilvæksten i de foregående år.
 I forhold til aktivitetsniveauet i 1994 forøges bruttoaktiviteten således  

 med 200 fra 3.300 til 3.500 boliger årligt. Ældreboliger, der opføres med  

 amtskommuner som bygherre, indgår i denne aktivitetsforøgelse.
 Sammenfattende skønnes den årlige aktivitet således at udgøre:
 Nybyggeri: 2.500 nye plejeboliger/ældreboliger.
 Ombygning: 2.000 utidssvarende plejehjemsboliger ombygges til 1.000 nye  

 plejeboliger.
 Nettotilvækst: 1.500 boliger (2.500 nybyggede + 1.000 ombyggede - 2.000  

 nedlagte).
Tabel 1. Hidtidig og fremtidig skønnet aktivitet på  

 ældreboligområdet 5.2 Aktiviteten vedr. etablering og forbedring af servicearealer På baggrund af oplysninger, som kommunerne har indberettet, skønnes det,  

 at der ved det nuværende aktivitetsniveau på 3.300 ældreboliger om året  

 etableres servicearealer i tilknytning til 2.000, herunder samtlige 700  

 ældreboliger etableret ved ombygning af plejehjem.
 Som konsekvens af de forbedrede økonomiske incitamenter skønnes det med  

 betydelig usikkerhed, at der årligt vil blive etableret/forbedret  

 servicearealer i tilknytning til 3.000 ældreboliger om året ud af den samlede  

 årlige »bruttoaktivitet« på 3.500 boliger.
 Endvidere skønnes det, at der fremover etableres/forbedres servicearealer  

 i tilknytning til 500 allerede eksisterende ældreboliger om året (svarende  

 til den foreslåede kvote).
5.3 Økonomiske konsekvenser En række enkeltelementer i forslag om plejeboliger m.v. påvirker de  

 offentlige budgetter.
Belysningen af forslagets økonomiske konsekvenser er  

 opdelt på følgende måde:
A.
Aktivitetsforøgelse vedr. boligarealer.
B.
Aktivitetsforøgelse vedr. servicearealer.
C.
Klageadgang over afslag på ældreboliger.
D.
Bortfald af boligydelse ved flytning til plejehjem m.v.
Ad A.
Aktivtetsforøgelse vedr. boligarealer Det skønnes som nævnt med betydelig usikkerhed, at der sker en forøgelse  

 af aktiviteten på ældreboligområdet fra 3.300 til 3.500 boliger om  

 året (brutto). Denne meraktivitet er nettoresultatet af en forøgelse af det  

 antal ældreboliger, der etableres ved ombygning af plejehjemsboliger på 300  

 boliger om året, og samtidig en reduktion af antallet af nybyggede  

 ældreboliger på 100 boliger årligt.
Det forudsættes, at de gennemsnitlige anskaffelsesudgifter pr.  

 bolig etableret ved ombygning af plejehjemsboliger udgør 540.000 kr.
De  

 samlede anskaffelsesudgifter ved etablering af 300 ældreboliger årligt ved  

 ombygning af plejehjem udgør således 162 mill. kr. pr. tilsagnsårgang.
Endvidere forudsættes det, at de gennemsnitlige anskaffelsesudgifter pr.  

 bolig etableret ved nybyggeri og ombygning af andet end plejehjem udgør  

 700.000 kr.
De samlede sparede anskaffelsesudgifter ved, at antallet af  

 nybyggede ældreboliger årligt reduceres med 100 boliger udgør dermed 70 mill.  

 kr. pr. tilsagnsårgang.
 Følgelig beregnes de offentlige udgifter for en samlet anskaffelsessum på  

 92 mill. kr. om året, jf. tabel 2.
 Udgifter til kommunal grundkapital vedr. en given tilsagnsårgang  

 henføres fuldt ud til tilsagnsåret.
 At der åbnes mulighed for kommunerne til at foretage lånefinansiering af  

 grundkapitalen på 7 pct. af anskaffelsessummen ved ombygning af plejehjem  

 giver sig ikke udslag i lavere kommunale udgifter til grundkapital, men udgør  

 alene en forbedring af kommunernes likviditet på kort sigt.
 Hvis kommunerne vælger fuldt ud at lånefinansiere grundkapitalen til  

 samtlige ombyggede plejehjemsboliger med tilsagn i et givet år, dvs. 1.000  

 boliger, og Indenrigsministeriet bevilger dette, kan en engangsudbetaling på  

 38 mill. kr. erstattes af løbende årlig ydelsesbetaling på 2-3 mill. kr. ved  

 finansiering med 30-årige indekslån.
Indekslån forudsættes optaget til kurs 87. Til brug for  

 inflationsreguleringen af lånene forudsættes det, at priser og lønninger  

 stiger med 2,4 pct. p.a.
Indekslån til finansiering af en given  

 tilsagnsårgang forudsættes optaget over godt et år efter udgangen af  

 tilsagnsåret.
Med de valgte forudsætninger er lånenes løbetid 42 år, mens der kun ydes  

 ydelsesstøtte i 33 år.
Ydelsesstøtteudgifterne til ældreboliger med tilsagn i  

 1996 ophører således i 2030.
 Så længe der hvert år sker en forøgelse af det antal boliger, der modtager  

 ydelsesstøtte, vil udgifterne hertil udvise en årlig vækst.
 Udgifterne til boligydelse er beregnet ud fra en boligstøtte  

 berettiget boligudgift på 650 kr/m2. Beboernes indkomstforhold er fastlagt ud  

 fra resultaterne af en undersøgelse af omfanget af plejehjemsbeboeres  

 indkomst ud over folkepensionen i januar 1992, foretaget af  

 Socialministeriet.
 Som for ydelsesstøtte gælder, at så længe der hvert år sker en forøgelse  

 af det antal boliger, der kan modtage boligydelse, vil udgifterne hertil  

 udvise en årlig vækst.
Det forudsættes, at beboerne i samtlige 200 ekstra boliger får deres  

beboerindskud på 2 pct. af anskaffelsessummen betalt af  

 kommunen/amtskommunen enten i form af beboerindskudslån efter  

 boligstøtteloven eller i form af kommunalt/amtskommunalt tilskud efter  

 ældreboligloven.
I begge tilfælde refunderer staten 2/3 af kommunernes  

 udgifter.
I tabel 2 betegnes disse udgifter samlet som  

 »beboerindskudsstøtte«.
Det foreslås at give amtskommunerne adgang til at være bygherre  

 ved etablering af ældreboliger ved nybyggeri, jf. afsnit 4.2. Det  

 indebærer, at amtet skal afholde den kommunale andel af udgifterne til såvel  

 finansieringsstøtte som individuel boligstøtte.
Beregningsmæssigt forudsættes  

 det, at amterne vil få tilsagn til at opføre 100 boliger om året.
Tabel 2. Offentlige merudgifter ved aktivitetsforøgelse vedr.  

 boligarealer Ligesom andet indeksfinansieret boligbyggeri støttes ældreboligbyggeri  

 inddirekte via realrenteafgiftsfritagelsen for indeksobligationer.
Som følge af den forudsatte aktivitetsudvidelse og indeksfinansiering af  

 kommunal grundkapital indebærer forslaget en forøgelse af det samlede årlige  

 indekslåneprovenu.
I den udstrækning indeksobligationer fortrænger nominelle  

 obligationer, reduceres provenuet fra realrenteafgiften herved.
 Som led i aftalen fra juni 1995 mellem regeringen og kommunerne om  

 kommunernes økonomi i 1996 er omdrejningspunktet for støttet lejeboligbyggeri  

 (almennyttige boliger, ungdomsboliger og ældreboliger) fastsat til 4.500  

 mill. kr. i 1996. Den forudsatte aktivitetsforøgelse, excl. ældreboliger som  

 opføres med en amtskommune som bygherre, forudsættes afholdt inden for det  

 aftalte omdrejningspunkt for 1996 og giver dermed ikke anledning til  

 regulering af det kommunale bloktilskud.
Med henblik på at sikre, at den foreslåede adgang for amtskommunerne til  

 at være bygherre ved etablering af ældreboliger ved nybyggeri, ikke medfører  

 for store statslige merudgifter, foreslås der for 1996 fastsat et særskilt  

 omdrejningspunkt for ældreboligbyggeri, hvor amterne er bygherre.
Dette  

 »amtskommunale omdrejningspunkt« for 1996 foreslås fastsat til 70  

 mill. kr., svarende til 100 nybyggede ældreboliger.
 Det indebærer, at hvis amterne i 1996 får tilsagn til at opføre  

 ældreboliger med en samlet anskaffelsessum på over 70 mill. kr., vil det  

 amtskommunale bloktilskud blive reduceret med et beløb, der svarer til de  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte som følge af overskridelsen.
 Der vil snarligt blive igangsat overvejelser af, hvordan styringen af de  

 statslige udgifter vedrørende ældreboligbyggeri, hvor amterne er bygherre,  

 skal udformes i 1997 og følgende år.
Med den foreslåede adgang for amtskommunerne til at være bygherre for  

 ældreboliger får amterne mulighed for med direkte statsstøtte at forbedre  

 boligstandarden for personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap.
I  

 den forbindelse forudsættes de ældreboliger, der opføres med amtskommuner som  

 bygherre, at erstatte utidssvarende § 112-institutioner, som nedlægges, jf.  

 afsnit 4.2. Amternes udgifter til grundkapital og ydelsesstøtte forudsættes  

 derfor ikke at give anledning til regulering af det amtskommunale  

 bloktilskud.
 Ovenstående indebærer, at det alene er de statslige udgifter til  

 ydelsestøtte og individuel boligstøtte vedrørende ældreboligbyggeri, hvor  

 amterne er bygherrer, der medtages i opgørelsen af den samlede ændring i de  

 offentlige udgifter som følge af lovforslag, jf. tabel 4.
Ad B.
Aktivtetsforøgelse vedr. servicearealer Det forudsættes, at der ydes fuldt servicearealtilskud på 4.000 kr. pr.  

 bolig årligt til etablering og forbedring af servicearealer i tilknytning til  

 3.500 boliger om året, jf. afsnit 5.2.
Uden indførelsen af servicearealtilskud forudsættes det, at der ville være  

 blevet etableret servicearealer i tilknytning til 2.000 boliger.
Som følge  

 heraf forudsættes det, at det kommunale bloktilskud reduceres med et beløb,  

 der svarer til udgifterne til servicearealtilskud vedr. dette  

 aktivitetsomfang.
 Der benyttes stort set de samme forudsætninger vedr. »byggetid«  

 som i forbindelse med beregning af støtte til boligarealer, jf. ovenfor.
 I tabel 3 er vist de statslige brutto- og nettoudgifter til  

 servicearealtilskud.
Tabel 3. Offentlige udgifter til servicearealtilskud På grund af den betydelige usikkerhed, der knytter sig til de skønnede  

 udgifter til servicearealtilskud, synes det hensigtsmæssigt at give mulighed  

 for, at der efter f.eks. 5 år eventuelt foretages en efterregulering af  

 ovennævnte reduktion af det kommunale bloktilskud.
Ad C.
Klageadgang over afslag på ældreboliger I lighed med de gældende regler i bistandsloven foreslås det, at ansøgere  

 til ældreboliger får mulighed for at klage til de sociale ankenævn over  

 afslag på anvisning af ældreboliger, jf. afsnit 4.4.
 Det foreligger ikke belyst, hvor ofte der hidtil er blevet givet afslag på  

 ansøgninger herom.
 Antagelig er der ofte tale om, at der ansøges om at få anvist en bolig for  

 ældre, uden at det specificeres, om det skal være en ældrebolig eller en  

 plejehjemsbolig (plejehjemsplads/beskyttet bolig), eller om, at der samtidig  

 ansøges om begge boligtyper. Ændringen i det samlede antal klager ved, at  

 klageadgangen udstrækkes til også at gælde for ældreboliger efter  

 ældreboligloven, skal således vurderes i forhold til, at det i vid  

 udstrækning er den samme personkreds, der er potentielle ansøgere til disse  

 boligtyper.
På denne baggrund forekommer det sandsynligt, at indførelsen af  

 klageadgang for ældreboliger vil medføre en begrænset stigning i det samlede  

 antal klager over afslag på anvisning af en ældrebolig eller en  

 plejehjemsbolig, der rent faktisk skal behandles af de sociale ankenævn.
Med  

 betydelig usikkerhed skønnes det således, at ankenævnene vil skulle  

 realitetsbehandle op imod 200 flere sager pr. år, svarende til en tilvækst på  

 i gennemsnit 1 sag pr. 100 ældreboliger.
De sociale ankenævn sekretariatsbetjenes af statsamterne under  

 Indenrigsministeriet.
Sekretariatsbetjeningen af de sociale ankenævn for  

 Københavns og Frederiksberg kommuner foregår dog i Direktoratet for Social  

 sikring og Bistand, som er en institution under Socialministeriet.
På  

 baggrund af gennemsnitsudgifterne pr. sag for afgørelser i de sociale  

 ankenævn samt i revaliderings- og pensionsnævnene skønnes  

 sekretariatsbehandlingen i gennemsnit at ville koste 2.800 kr. pr. sag (incl.  

 husleje og overhead). Med knap 200 sager pr. år vil statsamterne/Direktoratet  

 for Social sikring og Bistands sekretariatsbetjening således medføre en  

 udgift for statsamterne på 0,5 mill. kr. om året.
Den samlede forventede  

 udgift vil fordele sig på 1,3 årsværk a 300.000 kr. og på øvrig drift med ca.  

 0,1 mill. kr.
Udgiften afholdes ved overførsel fra Boligministeriets ramme.
Endvidere foreslås det, at der i lov om individuel boligstøtte indføres  

 adgang til, at uenighed mellem kommuner og mellem amtskommuner om deres  

 forpligtelser til mellemkommunal refusion af boligstøtte, når en person har  

 ret til at få og får anvist en ældrebolig i en anden kommune/amtskommune, kan  

 indbringes for de sociale ankenævn, henholdsvis Den Sociale Ankestyrelse.
En  

 stort set tilsvarende adgang findes allerede i pensionsloven og  

 bistandsloven.
 På denne baggrund skønnes udvidelsen af kommunernes og amtskommunernes  

 klageadgang ikke at ville medføre en stigning i det antal sager, som rent  

 faktisk skal behandles af de sociale ankenævn.
Ad D.
Bortfald af boligydelse ved flytning til plejehjem m.v.
Efter gældende regler bortfalder boligydelsen til den hidtidige bolig  

 først ved udgangen af måneden efter fraflytningen, når en pensionist optages  

 på plejehjem.
Lov om individuel boligstøtte foreslås nu ændret således, at  

 boligydelsen bortfalder fra fraflytningsdagen.
Det betyder, at ved  

 fraflytning til plejehjem bortfalder boligydelsen fremover 1-2 måneder  

 tidligere end hidtil, jf. § 2, nr. 6.
Der findes ikke oplysninger om udnyttelsen af særreglen i § 53, stk. 1, i  

 boligstøtteloven.
Der foreligger heller ikke belyst, hvor mange  

 plejehjemspladser der bliver ledige om året.
Her forudsættes derfor, at  

 antallet af husstande, der modtager boligydelse, årligt vil blive reduceret  

 med 5.000 som følge af fraflytning til plejehjem.
Endvidere forudsættes disse  

 husstande i gennemsnit at have modtaget 18.000 kr. i boligydelse om året,  

 svarende til den gennemsnitlige udbetaling af boligydelse til lejere i 1994.  

 Endelig forudsættes boligydelsen i gennemsnit at bortfalde 11/2 måned  

 tidligere end hidtil.
På denne baggrund skønnes mindreudgifterne til boligydelse med betydelig  

 usikkerhed at udgøre omkring 10 mill. kr. om året.
Heraf udgør statens  

 mindreudgifter knap 8 mill. kr. og kommunernes godt 2 mill. kr.
 De foreslåede ændringer af boligstøtteloven, hvis udgiftsmæssige  

 virkninger ikke allerede er belyst ovenfor, skønnes ikke at indebære  

 nævneværdige økonomiske konsekvenser.
De samlede økonomiske konsekvenser I tabel 4 sammenfattes de udgiftsmæssige virkninger af forslag om  

 plejeboliger m.v., som er belyst under ad A.-D. ovenfor.
Tabel 4. Samlet ændring af de offentlige udgifter som følge af  

 forslaget om plejeboliger 1) Statlige udgifter i forbindelse med den foreslåede indførelse af et  

 særskilt omdrejningspunkt for ældreboligbyggeri, hvor amtskommunerne er  

 bygherre.
 Samlet skønnes forslaget således med meget betydelig usikkerhed at medføre  

 begrænsede offentlige mindreudgifter i årene 1996-1999.
5.4 Administrative konsekvenser Forslag om plejeboliger m.v. indebærer, at der i ældreboligloven indføres  

 bestemmelser om statsstøtte til etablering og forbedring af servicearealer.  

 Boligministeriet får dermed det overordnede ansvar for denne nye  

 støtteordning.
I den forbindelse vil der opstå behov for at informere og vejlede kommuner  

 og bygherrer om de nye regler.
Især på kort sigt indebærer det en vis  

 arbejdsbyrde for Boligministeriet.
 Som led i indførelsen af denne tilskudsordning foreslås, at der etableres  

 en central kvotestyring vedrørende de servicearealer, som kommunerne ønsker  

 støtte til at indrette i tilknytning til allerede eksisterende ældreboliger.  

 Dette medfører øget administration i Boligministeriet svarende til ca 1/2  

 årsværk, som afholdes inden for de eksisterende rammer.
5.5 Miljømæssige konsekvenser Forslaget forventes at føre til en forbedring af især de svage og  

 plejekrævende ældres boligforhold og livskvalitet.
Samtidig vil det  

 tilknyttede personales arbejdsmiljø blive forbedret.
Herudover skønnes  

 forslaget ikke at have miljømæssige konsekvenser.
5.6 Erhvervsøkonomiske konsekvenser Med henblik på at sikre, at det igangværende økonomiske opsving bliver  

 vedvarende, er det af afgørende betydning at undgå, at der opstår  

 inflationsskabende flaskehalsproblemer i bygge- og anlægssektoren.
I den  

 forbindelse tillægger regeringen det stor vægt, at den årlige aktivitet på  

 ældreboligområdet ikke væsentligt overstiger det forventede niveau.  

 Aktivitetsudviklingen på området vil derfor blive nøje overvåget.
Over de senere år har byggeeksporten udvist en betydelig vækst.
Samtidig  

 er det via selskabet, »Exsos«, som er et samarbejde mellem  

 Socialministeriet og Landsforeningen af Forsorgsledere, lykkedes at få gang i  

 eksporten af den danske plejehjemsløsning til navnlig Tyskland.
De tanker om »den moderne plejebolig«, der nu omsættes i praksis  

 med dette lovforslag, kan sammen med den tilstræbte aktivitetsudvidelse  

 forventes at medføre, at videreudviklingen af forskellige måder til at sikre  

 en sammenhængende varetagelse af ældre menneskers bolig- og servicebehov  

 accelereres.
Hvis de private og offentlige aktører på området arbejder  

 målrettet sammen om denne videreudvikling, synes det oplagt, at der her kan  

 være ganske store eksportmuligheder, især på lidt længere sigt.  

 Boligministeren og socialministeren overvejer derfor forskellige initiativer,  

 der kan virke fremmende på denne proces.
5.7 Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Begrebet plejeboliger foreslås indført i ældreboligloven.
Begrebet omfatter boliger, hvortil der er knyttet omsorgs- og  

 servicefunktioner samt det fornødne personale med henblik på at tilbyde mere  

 omfattende pleje og tilvejebringe den samme tryghed som i de traditionelle  

 plejehjem, det vil sige normalt med døgnfunktion, ligesom der ofte vil være  

 skærmede enheder for senil demente.
Plejeboliger er således moderne  

 plejehjem.
 Omsorgs- og servicefunktionerne placeres i umiddelbar tilknytning til  

 plejeboligerne, således at de overvejende betjener beboerne i de pågældende  

 plejeboliger.
 Boligerne kan etableres efter ældreboliglovens regler.
 Formålet med at indføre det nye plejeboligbegreb i ældreboligen er at  

 understrege, at der efter ældreboligloven kan tilvejebringes såvel boliger,  

 der er indrettet med henblik på mere selvhjulpne ældre og personer med  

 handicap, som moderne plejeboliger, der er indrettet for mere plejekrævende  

 personer.
Til nr. 2 Det foreslås, at amtskommunerne - ud over primærkommunerne, almennyttige  

 boligselskaber, selvejende institutioner og pensionskasser - får mulighed for  

 at nyopføre boliger for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap.
 Amtskommunerne får således efter forslaget ikke mulighed for at  

 tilvejebringe ældreboliger for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap ved ombygning af eksisterende ejendomme.
Amtskommunerne kan efter forslaget alene tilvejebringe ældreboliger til  

 brug for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Boligerne  

 kan dog efterfølgende stilles til rådighed for ældreboliglovens øvrige  

 personkreds, ældre og personer med handicap, såfremt amtsrådet efter  

 forhandling med kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse herom.
I lighed med hvad der i øvrigt gælder efter ældreboligloven, er det efter  

 forslaget kommunalbestyrelsen, der meddeler tilsagn til de ældreboliger, som  

 amtskommunen ønsker at opføre og drive.
Der vil således skulle ske et  

 samarbejde mellem amtskommunen og primærkommunen.
Forslaget er endvidere  

 begrundet i tekniske og administrative hensyn, idet det alene er  

 primærkommunerne, der er koblet op på informations- og forvaltningssystemet  

 BOSSINF, som skal anvendes i forbindelse med tilsagnsgivningen.
 Det bemærkes, at kommunernes rolle i forbindelse med amtsrådenes ønsker om  

 opførelse af ældreboliger efter forslaget alene er af teknisk og  

 administrativ karakter.
 Kommunerne vil således efter forslaget alene kunne meddele afslag på et  

 amtsråds ønske om at opføre plejeboliger med hjemmel i de gældende regler i  

 ældreboligloven, hvorefter kommunen ikke kan meddele tilsagn om støtte,  

 såfremt der er mere end 2 pct. ledige støttede boliger i kommunen.
 De her omhandlede ældreboliger for personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap finansieres i henhold til de gældende regler i lovens  

 kapitel 3. Er amtskommunen bygherre, vil de økonomiske forpligtelser med  

 hensyn til grundkapital, ydelsesstøtte og garanti dog påhvile amtskommunen i  

 stedet for primærkommunen.
 Det foreslås i § 1, nr. 10, at kommunen skal stille det nødvendige beløb  

 til indskud til rådighed når:
1) Beboere i plejehjem eller beskyttede boliger, der nedlægges, genhuses i  

 ældreboliger, og 2) Beboere i plejehjem eller beskyttede boliger visiteres til en  

 ældrebolig, f.eks. i form af et bofællesskab for senil demente.
 Med henblik på en harmonisering af disse forslag med de gældende regler  

 for institutioner opført efter bistandslovens § 112 foreslås, at  

 amtskommunerne får en tilsvarende forpligtelse til at stille det nødvendige  

 beløb til indskud til rådighed, når beboere i institutioner opført efter  

 bistandslovens § 112 genhuses i ældreboliger i forbindelse med nedlæggelse af  

 institutionerne eller visiteres til en bedre egnet ældrebolig, f.eks. i form  

 af et bofællesskab for senil demente.
 Herudover er der ikke foreslået, at der skal gælde særlige regler for de  

 ældreboliger, hvor amtskommunen er byg- og driftsherre, bortset fra  

 anvisningsreglerne, jf. herom nedenfor under bemærkningerne til § 1, nr. 13.
Hensigten med den foreslåede bestemmelse i § 5 b er at give den kommune,  

 der ejer plejehjemmet, adgang til at ombygge det til ældreboliger.
Den  

 kommune, hvor plejehjemmet er beliggende, har ingen interesse i en ombygning,  

 når ejeren har anvisningsretten.
Samtidig har den kommune, der er ejer, ingen  

 interesse i ombygning, hvis den mister anvisningsretten.
Der er derfor risiko  

 for, at disse plejehjem, uanset at de er utidssvarende, ikke ombygges.  

 Forslaget omfatter kun § 79-plejehjem, som kommunen ejer pr. 1. januar 1996.  

 Erhverver en kommune således på et senere tidspunkt et plejehjem i en anden  

 kommune, vil den her foreslåede bestemmelse ikke kunne bringes i anvendelse.
 På samme måde som når amtskommunen er bygherre efter forslagets § 5 a,  

 foreslås det, at de økonomiske forpligtelser med hensyn til grundkapital,  

 ydelsesstøtte og garanti påhviler den kommune, der ejer plejehjemmet, i  

 stedet for beliggenhedskommunen.
 Endvidere foreslåes der ikke særlige regler for ombygning af disse  

 plejehjem til ældreboliger, bortset fra at anvisningsretten tillægges ejeren.
Det bemærkes, at såfremt ejeren af plejehjemmet overdrager dette til en  

 anden af de i § 5 nævnte bygherrer, finder den her foreslåede bestemmelse  

 ikke anvendelse.
I så fald vil ombygningen til ældreboliger skulle ske efter  

 de i loven i øvrigt gældende regler.
Til nr. 3 Ændringen er redaktionel.
Til nr 4 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 5 Efter de gældende regler er det alene ved kommunalt ejede ejendomme, at  

 værdien af den eksisterende ejendom kan indgå i den anskaffelsessum, der  

 lægges til grund ved finansiering af ombygninger.
 For ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, selvejende  

 institutioner eller pensionskasser, er det således kun de egentlige  

 ombygningsudgifter, der kan finansieres efter ældreboliglovens regler.
 Med henblik på dels at give et incitament til at tilvejebringe flere  

 ældreboliger ved ombygning af egnede ejendomme, og dels at tilvejebringe en  

 harmonisering af reglerne, således at der bliver samme vilkår for alle  

 bygherrer, foreslås, at værdien af den eksisterende ejendom, uanset hvem der  

 er bygherre, skal kunne indgå i anskaffelsessummen og dermed i finansieringen  

 af ombygningen.
 Det merbeløb inden for det vejledende rammebeløb, som herved fremkommer,  

 kan enten anvendes til en forbedret kvalitet af ombygningerne, eller til at  

 give bygherren en mulighed for at finansiere omkostningerne ved den  

 erhvervelse af ejendommen, som tidligere har fundet sted.
 Forslaget indebærer, at det vejledende rammebeløb ikke skal reduceres, når  

 det drejer sig om ombygning af en eksisterende ejendom, som ejes af  

 bygherren.
Det foreslås, at den eksisterende ejendoms værdi ved om-, på- eller  

 tilbygning af ældreboliger i en eksisterende almennyttig bebyggelse alene kan  

 medtages forholdsmæssigt svarende til forholdet mellem det bruttoetageareal,  

 der vedrører om-, på- eller tilbygningen, og den eksisterende ejendoms  

 bruttoetageareal.
Herved sikres, at der i integrerede almennyttige  

 bebyggelser alene medtages en værdi svarende til det bruttoetageareal, som  

 ældreboligerne vedrører.
 Der henvises i øvrigt nærmere til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 og 7 Ændringerne er en konsekvens af de under nr. 5 foreslåede ændringer.
Til nr. 8 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 9 Boligministeriet har i den senere tid fået henvendelser med ønske om at  

 sammenlægge enten selvejende ældreboliger eller kommunalt ejede ældreboliger  

 i samme kommune til en ældreboligorganisation.
 For så vidt angår ældreboliger tilhørende et almennyttigt boligselskab er  

 der efter de i boligbyggeriloven gældende regler i dag hjemmel til for  

 kommunalbestyrelsen at godkende en sammenlægning af ældreboligbebyggelser,  

 der er etableret som forskellige afdelinger af boligselskabet.
 I lighed med, hvad der gælder for lette kollektivboliger og  

 ungdomsboliger, foreslås endvidere for bl.a. at tilvejebringe en øget  

 flexibilitet, at der gives kommunalbestyrelsen hjemmel til at godkende, at  

 selvejende ældreboliger, kommunalt ejede ældreboliger eller ældreboliger  

 tilhørende en pensionskasse overgår til at være en afdeling i et almennyttigt  

 boligselskab.
 Disse sager drejer sig også om overførsel af det meddelte tilsagn om  

 statsstøtte til den nye bebyggelse.
Der foreslås mulighed for at sammenlægge ældreboliger uanset deres  

 tidligere organisationsform.
Der vil således efter forslaget kunne ske  

 sammenlægning af kommunalt ejede ældreboliger, ældreboliger tilhørende  

 selvejende institutioner eller ældreboliger tilhørende en pensionskasse,  

 ligesom der vil kunne ske sammenlægning af ældreboliger tilhørende selvejende  

 institutioner med kommunalt ejede ældreboliger eller med ældreboliger  

 tilhørende en pensionskasse.
Adgangen til at sammenlægge eller overføre flere af de nævnte  

 ældreboligorganisationer vil kunne komme på tale i de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen skønner, at en sammenlægning eller overførsel kan sikre,  

 at driften kan tilrettelægges administrativt mere rationelt og  

 hensigtsmæssigt.
En sådan sammenlægning eller overførsel vil ligeledes kunne  

 gøre bebyggelsen mindre økonomisk sårbar og sikre økonomisk stabilitet.
 Overgår selvejende ældreboliger, kommunalt ejede ældreboliger eller  

 ældreboliger tilhørende en pensionskasse til en afdeling af et almennyttigt  

 boligselskab, vil bebyggelsen blive omfattet af regnskabskonsulenttjenesten  

 og garantiordningen fra Boligselskabernes Landsbyggefond.
 Der findes ikke en bestemmelse herom i ældreboligloven, og der foreslås  

 derfor indsat en udtrykkelig hjemmel i loven til, at der under nærmere  

 fastsatte objektive betingelser vil kunne ske en sådan sammenlægning.
 Det foreslås endvidere, at godkendelseskompetencen som led i  

 decentraliseringen af det støttede byggeri overlades til kommunalbestyrelsen.  

 De nærmere betingelser for sammenlægning vil blive fastsat i en  

 bekendtgørelse.
 Forslaget om sammenlægning eller overførsel gælder ikke de ældreboliger,  

 hvor amtskommunen er drifts- og bygherre.
Til nr. 10 Efter den gældende lovs § 16, stk. 4, har ældre og personer med handicap,  

 der som følge af en ombygning af det plejehjem eller den beskyttede  

 bolig, de bor i, flytter til en ældrebolig eller en ældreegnet, almennyttig  

 bolig, krav på, at kommunen som udlæg over for udlejer stiller det nødvendige  

 beløb til indskuddet i den nye bolig til rådighed.
Indskuddet er alene en sag mellem kommune og udlejer og involverer hverken  

 lejer eller dennes eventuelle bo.
Udlægget eller den resterende del heraf kan  

 således ikke tilfalde boet.
 Den gældende bestemmelse er indeholdt i stk. 4, nr. 1.
 Den gældende lov indeholder derimod ikke en tilsvarende bestemmelse  

 vedrørende de situationer, hvor beboere bliver genhuset i ældreboliger i  

 forbindelse med nedlæggelse af plejehjem eller beskyttede boliger.
Dette indebærer, at beboere som genhuses i ældreboliger i forbindelse med  

 nedlæggelse af plejehjem eller beskyttede boliger ikke får betalt indskuddet  

 i ældreboligen af kommunen.
Da denne forskelsbehandling ikke har været  

 tilsigtet, foreslås som en naturlig konsekvens heraf, at kommunernes pligt  

 til at betale indskud udstrækkes til også at omfatte disse tilfælde.
 Bestemmelsen i stk. 4, nr. 2, er ligeledes en ny bestemmelse, der vedrører  

 den situation, hvor en beboer i et plejehjem eller i en beskyttet bolig  

 visiteres til en ældrebolig, f.eks. i form af et bofællesskab for senil  

 demente.
 Bestemmelsen tager sigte på den situation, hvor det for at forbedre  

 beboerens bovilkår er nødvendigt at foretage en visitering til en ældrebolig,  

 f.eks. fordi den pleje, den pågældende har brug for, ikke kan ydes i det  

 plejehjem eller i den beskyttede bolig, hvor den pågældende bor.
 Da det i denne situation ikke kan anses for rimeligt at opkræve et  

 beboerindskud af beboeren, foreslås det at udstrække kommunens pligt til at  

 betale indskuddet til disse tilfælde.
Til nr. 11 Der henvises til det i de almindelige bemærkninger afsnit 5.3, ad A,  

 anførte vedrørende »det amtslige omdrejningspunkt«.
Til nr. 12 Efter de nugældende regler finansieres servicearealer fuldt ud af  

 kommunen.
Med henblik på at tilvejebringe et øget udbud af plejeboliger, (boliger,  

 hvortil der er knyttet omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende  

 personale), foreslås, at der åbnes mulighed for statstilskud til etablering  

 af servicearealer, som opføres i umiddelbar tilknytning til de ældreboliger,  

 de skal betjene.
For så vidt angår etablering af servicearealer, som opføres  

 i tilknytning til allerede eksisterende ældreboliger, foreslås adgangen  

 begrænset til etablering af servicearealer i tilknytning til indtil 500  

 boliger årligt.
Statsstøttede servicearealer kan efter forslaget tilvejebringes såvel i  

 umiddelbar tilknytning til eksisterende som kommende ældreboliger.
Desuden  

 kan servicearealerne efter forslaget tilvejebringes ved ombygning af  

 eksisterende ældreboliger.
Tilskud til etablering af servicearealer kan ske  

 såvel ved etablering af helt nye servicearealer, som ved ombygning af  

 eksisterende servicearealer, under forudsætning af at de servicearealer, der  

 herved frembringes, er væsentligt bedre egnede til at opfylde beboernes  

 behov.
 Servicearealer i umiddelbar tilknytning til de i § 5 a omhandlede boliger  

 for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap kan dog kun  

 tilvejebringes ved nybyggeri.
 Det foreslås, at der ydes et fast statstilskud på 4.000 kr. årligt pr.  

 boligenhed til tilvejebringelse af servicearealet, hvis dets  

 opførelsesudgifter udgør mindst 10 pct. af det vejledende rammebeløb for de  

 ældreboliger, som arealet skal betjene.
 Da servicearealerne efter de gældende regler fuldt ud finansieres af  

 kommunen foreslås, at tilskuddet ydes til kommunen og amtskommunen.
Hvis opførelsesudgifterne overstiger 10 pct af det vejledende rammebeløb,  

 medfører det således ikke et større tilskud.
Er opførelsesudgifterne mindre  

 end 10 pct. af det vejledende rammebeløb, reduceres tilskuddet  

 forholdsmæssigt.
Det medfører, at såfremt opførelsesudgifterne f.eks. kun  

 udgør 80 pct. af 10 pct. af det vejledende rammebeløb, kan der alene ydes et  

 tilskud på 3.200 kr. årligt.
Tilskuddet foreslås ydet fuldt ud i 5 år fra skæringsdagen.
Herefter  

 aftrappes tilskuddet med lige store årlige beløb over en 10-årig periode.  

 Tilskuddets samlede løbetid bliver hermed 14 år.
 Endelig foreslås det i § 16 f, at kommunalbestyrelsen, såfremt den finder,  

 at der er behov for at etablere servicearealer ud over den udgiftsramme, som  

 de foreslåede bestemmelser i § 16 e giver mulighed for, som hidtil kan lade  

 disse finansiere af kommunen (amtskommunen). Der vil derfor være mulighed for  

 at foretage en kombination, således at servicearealet dels finansieres med  

 statstilskud, dels finansieres som hidtil af kommunen (amtskommunen).
 Der kan efter forslaget ikke ydes tilskud til servicearealer, hvor  

 opførelsen er påbegyndt.
 Det foreslås, at der gives adgang for boligministeren til administrativt  

 at fastsætte nærmere regler for støtteproceduren (ansøgning, tilsagn, udbud,  

 påbegyndelse, byggeregnskab, revision, udbetaling af støtte m.v.) i lighed  

 med, hvad der gælder for det øvrige støttede byggeri.
 Det er hensigten i medfør af den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse at  

 etablere et såkaldt »færgereservationssystem« til styring af den  

 ovennævnte kvote for statstilskuddet til etablering af servicearealer i  

 tilknytning til allerede eksisterende ældreboliger til maksimalt 500 boliger  

 årligt.
 Et sådant system indebærer, at kommunen via informations- og  

 forvaltningssystemet BOSSINF indberetter det antal boliger til Bygge- og  

 Boligstyrelsen, i tilknytning til hvilke der ønskes etableret servicearealer.  

 Reservationssystemet reserverer herefter den nødvendige tilsagnsramme til  

 kommunen, idet tilsagnsrammerne tildeles i den rækkefølge, ønskerne af  

 kommunerne er indberettet i BOSSINF.
Endelig foreslås i lighed med, hvad der gælder for andet støttet byggeri,  

 den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af tilskud til opførelse af  

 servicearealer varetaget af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
På samme måde foreslås en adgang for boligministeren til  

 dels at henlægge beføjelser til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning, dels at afskære klageadgangen for de afgørelser, som  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning træffer, til  

 boligministeren.
 Det foreslås endvidere i § 16 c, stk. 2, at alene kommuner og amtskommuner  

 skal kunne være ejere af servicearealer, hvortil der ydes det foreslåede  

 servicearealtilskud.
I henhold til bekendtgørelsen om administration af ældreboliger (Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 190 af 20. marts 1990 som ændret ved  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 985 af 14. december 1993) skal  

 servicearealer udskilles f.eks. ved ejerlejlighedsopdeling for at sikre, at  

 beboerne i de ældreboliger, som servicearealerne er tilknyttet, ikke belastes  

 med udgifterne til servicearealerne, da disse udgifter efter bistandslovens  

 regler er et rent kommunalt anliggende.
Dette vil fortsat være gældende.  

 Risikoen for at der sker en sammenblanding mellem ældreboligernes og  

 servicearelernes driftsudgifter minimeres yderligere ved forslaget.
Til nr. 13 Bestemmelserne i § 17, stk. 1, 1. og 2. pkt., om udlejning og anvisning af  

 ældreboliger svarer til de gældende regler.
Bestemmelsen i § 17, stk. 1, 3. pkt., skal ses i sammenhæng med, at der  

 efter forslagets § 1, nr. 2, gives amtsrådene mulighed for at nyopføre og  

 drive ældreboliger for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap.
Amtsrådene yder efter forslaget lån, garanti for lån og  

 ydelsesstøtte til opførelsen i henhold til ældreboliglovens regler.
 Efter de gældende regler visiterer amtsrådet personer til de i  

 bistandslovens § 112 omhandlede institutioner beregnet for personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Der sker efter bestemmelsen i § 17, stk. 1, 3. pkt., alene den ændring i  

 anvisningsretten til disse boliger, at amtsrådets visitation til de opførte  

 boliger efter forslaget sker efter forhandling med kommunen.
Dette indebærer,  

 at kommunen skal høres i forbindelse med amtsrådets visitation, men det vil  

 være amtsrådet, som afgør, hvem der skal visiteres til boligerne.
 Bestemmelsen i § 17, stk. 2, om kommunalbestyrelsens mulighed for at  

 overlade anvisningsretten til ejendommens ejer svarer til de gældende regler.
Bestemmelsen i § 17, stk. 3, indeholder de gældende regler om  

 kommunalbestyrelsens forpligtelse til at dække ældreboligorganisationernes  

 lejetab i forbindelse med uudlejede boliger.
Bestemmelsen indeholder  

 endvidere de gældende regler om kommunalbestyrelsens garantistillelse for  

 boligtagerens forpligtelser til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Det  

 foreslås, at amtskommunerne får en tilsvarende forpligtelse til at dække  

 lejetab og garantere for forpligtelse ved fraflytning vedrørende de  

 boligorganisationer for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, som amtskommunerne efter forslaget får mulighed for at opføre.
Bestemmelsen i § 17, stk. 4, indeholder de gældende regler om  

 kommunalbestyrelsens mulighed for at træffe beslutning om, at ældreboliger  

 lejes af kommunen og stilles til rådighed for personer, der har brug for  

 boligen som midlertidig aflastningsbolig.
Den leje, som kommunen skal betale  

 for boligerne, er fastsat til balancelejen for den pågældende bolig.
Efter reglerne i bistandsloven er der mulighed for at stille pladser i §  

 112-institutioner til rådighed for personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, som har brug for boligen som en midlertidig  

 aflastningsbolig.
Efter forslagets § 1, nr. 2, får amtskommunerne mulighed  

 for at opføre boliger netop for denne persongruppe.
Det foreslås på denne  

 baggrund, at amtskommunen får mulighed for at lægge beslag på et antal af de  

 boliger, som den har opført, med henblik på anvendelse som  

 aflastningsboliger.
I lighed med hvad der gælder for primærkommunernes brug  

 af aflastningsboliger, foreslås, at amtskommunen forpligtes til at betale  

 lejen for aflastningsboligerne.
 Efter den sociale lovgivning har personer, der ønsker at flytte til en  

 anden kommune, ret til under særlige betingelser at blive optaget i en  

 institution eller anvist en bolig i nærmere angivne offentligt støttede  

 bebyggelser i kommunen eller en ældrebolig på lige fod med kommunens egne  

 borgere.
 For at undgå fortolkningstvivl foreslås disse regler indføjet i § 17, stk.  

 5. Samtidig foreslås døve ældre omfattet af reglernes personkreds.
 For så vidt angår ældre vil retten til at få anvist en ældrebolig i  

 tilflytningskommunen således blive betinget af, at den pågældende vil flytte  

 til en anden kommune:
- for at bevare tæt kontakt til nære pårørende, - af religiøse grunde for at blive optaget i en ældreboligorganisation med  

 samme religiøse overbevisning, - for at blive optaget i en ældreboligorganisation hvor der er opstået et  

 særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller - for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der er omfattet af  

 lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
 Det vil desuden være en betingelse, at den pågældende opfylder  

 betingelserne for at få anvist den pågældende type bolig såvel i  

 tilflytningskommunen som i fraflytningskommunen.
Det bemærkes, at etablering af ældreboliger for personer med vidtgående  

 fysiske eller psykiske handicap rejser en række problemer med hensyn til  

 hjælp til beboerne efter bistandsloven.
Disse problemer vil blive afklaret i  

 samarbejde med Socialministeriet, Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening og Københavns og Frederiksberg kommuner.
Efter bistandsloven kan kommunalbestyrelsens afgørelser indbringes for det  

 sociale ankenævn under statsamtet, og det sociale ankenævns afgørelser kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, i det omfang ankestyrelsen finder,  

 at sagen er af principiel eller generel betydning.
Amtsrådets afgørelser kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, uanset om sagen er af principiel  

 eller generel betydning.
Klageadgangen efter de tilsvarende regler i  

 bistandsloven til henholdsvis det sociale ankenævn og Den Sociale  

 Ankestyrelse medfører, at kommunalbestyrelsen også kan indbringe det sociale  

 ankenævns afgørelser for Den Sociale Ankestyrelse.
Kommunalbestyrelsen har  

 efter bistandslovens § 15 a ikke samme adgang til at begære en klage over en  

 afgørelse tillagt opsættende virkning ud fra synspunktet om borgerens  

 retssikkerhed.
Det forhold, at bistandslovens kapitel 4 foreslås at finde tilsvarende  

 anvendelse, indebærer bl.a., at klagefristen er 4 uger såvel til det sociale  

 ankenævn som til Den Sociale Ankestyrelse.
Forslaget indebærer endvidere, at  

 uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser i henhold til ældreboligloven  

 kan indbringes for det sociale ankenævn og Den Sociale Ankestyrelse.
 Efter de gældende regler er der ikke en tilsvarende mulighed for at  

 indbringe kommunalbestyrelsens afslag om at få anvist en ældrebolig for det  

 sociale ankenævn og Den Sociale Ankestyrelse.
 Som led i harmoniseringen af reglerne foreslås det, at der indføres en  

 regel i § 17, stk. 7, om, at personer, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet har afslået at anvise en bolig efter denne lov, kan indbringe  

 kommunalbestyrelsens afgørelse for det sociale ankenævn henholdsvis Den  

 Sociale Ankestyrelse.
 Endvidere foreslås i lighed med de gældende regler i bistandsloven, at  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets afslag efter den foreslåede bestemmelse  

 i § 17, stk. 5, på anvisning til en bolig i forbindelse med flytning til en  

 anden kommune skal kunne indbringes for det sociale ankenævn henholdsvis Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Endelig foreslås i § 17, stk. 8, præciseret, at kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets skøn over, i hvilket omfang, der efter loven skal være  

 ældreboliger til rådighed, ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Dette svarer til de gældende regler i bistandsloven.
Til nr. 14 For beboere i ældreboliger, der tilhører et almennyttigt boligselskab, kan  

 der opstå et særligt problem, såfremt beboerne på grund af sygdom eller  

 almindelig svækkelse ikke har mulighed for at opstille til boligselskabets  

 bestyrelse.
 Efter reglerne i lov om boligbyggeri varetager selskabsbestyrelsen de  

 beboerdemokratiske beføjelser, som er tillagt afdelingsbestyrelsen og  

 afdelingsmødet i en almennyttig boligafdeling, såfremt der ikke er mulighed  

 for eller ønske om at varetage disse beføjelser.
Det bemærkes, at i selvejende boligselskaber har beboerne normalt flertal  

 i boligselskabets bestyrelse.
I andelsboligforeninger består selskabets  

 bestyrelse udelukkende af beboerne.
Dette indebærer, at i de tilfælde, hvor den pågældende afdeling tilhører  

 et større boligselskab, vil selskabsbestyrelsen have mulighed for at varetage  

 afdelingsbestyrelsens beføjelser.
I de formentlig få tilfælde, hvor den  

 pågældende afdeling tilhører et lille boligselskab, f.eks. er den eneste  

 afdeling i selskabet, vil der derimod kunne opstå problemer, hvis det ikke  

 vil være muligt at få dannet en selskabsbestyrelse.
Det er disse tilfælde,  

 som forslaget sigter på.
 Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen i disse situationer helt eller  

 delvist kan træde ind og varetage ældreboligbeboernes beboerdemokratiske  

 beføjelser, herunder udpege medlemmer til selskabsbestyrelsen blandt  

 beboerne, pårørende eller andre, der menes at kunne varetage beboernes  

 interesser.
Til nr. 15 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 16 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 17 Da ældreboligloven på nuværende tidspunkt har været i kraft i en længere  

 periode, findes det ikke hensigtsmæssigt at opretholde en  

 revisionsbestemmelse i loven.
Til § 2 Til nr. 1-2 Det er i lovens § 13, stk. 1, nr. 2, fastsat, at boligudgiften for det  

 areal, der kan indgå til brug for beregning af boligstøtte efter lovens §§ 12  

 og 12 a, ikke ændres for pensionister, hvis arealgrænserne overskrides som  

 følge af, at samlivet ophører ved en ægtefælles optagelse på plejehjem,  

 institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 psykiatrisk institution eller ved bestemmelse om ægtefællens optagelse på  

 plejehjem under dennes indlæggelse på somatisk sygehus.
 Tilsvarende gælder, jf. lovens § 13, stk. 1, nr. 4, tilfælde, hvor et  

 husstandsfællesskab ophører ved, at en person, der havde fælles husstand med  

 pensionisten, optages på en af ovennævnte institutioner, hvis  

 husstandsfællesskabet har bestået i de sidste 5 år.
 Bestemmelsen foreslås udvidet til at omfatte tilfælde, hvor en ægtefælle  

 eller et husstandsmedlem anvises til en tidssvarende plejebolig, omfattet af  

 den foreslåede ændring ved forslagets § 1, nr. 1. Dette indebærer, at  

 boligudgiften for denne gruppe af pensionister tilsvarende ikke ændres, hvis  

 arealgrænserne overskrides, hvor enten samlivet mellem ægtefæller eller et  

 husstandsfællesskab ophører som følge af, at en ægtefælle eller et  

 husstandsmedlem anvises en plejebolig med tilknyttede plejefaciliteter.
Til nr. 3 Det er i lovens § 39 fastsat, at boligydelseslån ikke forfalder, hvis  

 låntageren flytter på plejehjem eller anden institution, og ejendommen ejes  

 eller overtages af en ægtefælle eller et andet husstandsmedlem.
 Bestemmelsen foreslås udvidet til at omfatte tilfælde, hvor låntageren  

 anvises en plejebolig omfattet af forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 4 Efter den gældende boligstøttelovs § 53, stk. 2, bevares retten til  

 boligydelse til den hidtidige bolig, hvis en pensionist får anvist  

 midlertidigt døgnophold på et plejehjem.
I forbindelse med den ved nr. 6  

 foreslåede ophævelse af § 53, stk. 1, foreslås, at bestemmelsens stk. 2,  

 overflyttes til § 42, stk. 3. Samtidig ændres henvisningen til bistandslovens  

 betalingsregler for midlertidigt døgnophold fra bistandslovens § 86 a til §  

 52, stk. 2, i overensstemmelse med det samtidigt fremsatte forslag til  

 ændring af lov om social bistand.
Det foreslås anført i lovteksten, at retten  

 til boligydelse til den hidtidige bolig gælder uanset om det midlertidige  

 døgnophold er anvist efter bistandslovens § 52, stk. 2, eller § 115 a, det  

 vil sige uanset om opholdet sker på plejehjem, i en anden type institution  

 eller i en ældrebolig.
Til nr. 5 Som udgangspunkt skal boligstøtte omberegnes, det vil sige nedsættes, hvis  

 en boligstøttemodtagers husstandsindkomst stiger med mere end 10.000/ 20.000  

 kr., jf. lovens § 46. Konstateres stigningen først efterfølgende, skal  

 boligstøttemodtageren tilbagebetale den for meget udbetalte boligstøtte, jf.  

 § 47.
 En forudsætning for, at kommunen kan kræve tilbagebetaling, er imidlertid,  

 at boligstøttemodtageren har tilsidesat sin pligt til straks at orientere  

 boligstøttekontoret om alle indkomststigninger.
 Ved lov nr. 448 af 1. juni 1994 er der sket en ændring af lov om social  

 pension, således at pensionen i visse tilfælde kan forhøjes med  

 tilbagevirkende kraft i indtil 6 måneder på grund af ændrede forhold hos  

 pensionisten, som denne ikke har orienteret pensionskontoret om.
 Ved sådanne indkomststigninger med tilbagevirkende kraft vil boligstøtten  

 efter de gældende regler ikke kunne kræves tilbagebetalt, da  

 boligstøttemodtageren ikke kan siges at have tilsidesat sin oplysningspligt  

 overfor boligstøttekontoret med hensyn til indkomststigninger »med  

 tilbagevirkende kraft«.
 Det foreslås derfor, at der indføres en særskilt hjemmel til, at også  

 sådanne indkomstforøgelser, der ydes med tilbagevirkende kraft, kan føre til  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte.
 Den foreslåede § 48 a svarer til den gældende ordning i lovens § 48,  

 hvorefter også en boligstøttemodtager, der - uden at have tilsidesat sin  

 oplysningspligt - får en lejenedsættelse med tilbagevirkende kraft, skal  

 tilbagebetale for meget udbetalt boligstøtte som følge heraf.
 Kommunernes Landsforening er blevet hørt og er enig i ændringsforslaget.
Til nr. 6 Efter boligstøttelovens § 42 bortfalder boligstøtten til en hidtidig bolig  

 som hovedregel fra fraflytningsdagen.
Dette gælder også ved flytning til en  

 ældrebolig og herunder til en plejebolig omfattet af forslagets § 1, nr. 1.
 Efter den gældende boligstøttelovs § 53, stk. 1, gælder som en undtagelse  

 herfra, at boligstøtten til den hidtidige bolig først bortfalder ved udgangen  

 af måneden efter fraflytningen, når en pensionist optages på plejehjem.  

 Baggrunden for denne bestemmelse er, at betalingen for plejehjemsopholdet  

 (tidligere bortfald af pension) hidtil først er indtrådt fra dette tidspunkt.
 Ved lov nr. 448 af 1. juni 1994 er bistandsloven ændret med virkning fra  

 1. juli 1994 således, at betaling for plejehjemsophold ligesom betaling af  

 leje i ældreboliger og andre lejeboliger opkræves fra  

 indflytningstidspunktet.
 Der findes herefter ikke grundlag for at opretholde forskellige regler for  

 boligstøttens bortfald ved fraflytning, alt efter om en pensionist flytter  

 til et plejehjem efter bistandsloven eller til en anden type bolig for ældre.
 Det foreslås derfor, at boligstøttelovens § 53, stk. 1, ophæves.
 Samtidig foreslås ved lovforslagets § 2, nr. 4, at den gældende § 53, stk.  

 2, overføres til lovens § 42.
Til nr. 7 Ved forslagets § 2, nr. 9, er som boligstøttelovens § 76, stk. 1 og 2,  

 foreslået indført en ret for tilflytningskommunen eller -amtskommunen til  

 refusion for nettoboligstøtteudgifter i visse særlige tilfælde.
Ordningen  

 indebærer, at en opholdskommune eller - amtskommune kan kræve sine  

 nettoudgifter til boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune eller  

 -amtskommune, når en person efter den foreslåede § 17, stk. 5, i  

 ældreboligloven har ret til at få og får anvist en ældrebolig med kommunal  

 eller amtskommunal anvisningsret i en anden kommune eller amtskommune.
Det foreslås at evt. uenighed mellem fraflytningskommune og  

 tilflytningskommune eller -amtskommune om refusion af boligstøtten i disse  

 tilfælde afgøres efter den foreslåede klagebestemmelse i ældreboligloven §  

 17, stk. 7, vedrørende retten til anvisning af en ældrebolig i en anden  

 kommune.
Baggrunden herfor er at evt. uenighed om refusionspligten ses at  

 vedrøre spørgsmålet om, hvorvidt støttemodtagerens flytning er baseret på en  

 ret hertil efter den foreslåede § 17, stk. 5, i ældreboligloven.
Det findes  

 hensigtsmæssigt, at dette spørgsmål i alle tilfælde afgøres efter samme  

 regler og af samme myndighed.
Uenighed mellem kommuner afgøres efter § 17,  

 stk. 7, af det sociale ankenævn, mens uenighed mellem amtskommuner afgøres af  

 Den Sociale Ankestyrelse.
 For mellemkommunal refusion i øvrigt - dvs. efter den foreslåede § 76,  

 stk. 3, i boligstøtteloven om bofællesskaber og den foreslåede § 76, stk. 4,  

 der svarer til den gældende boligstøttelovs § 76, stk. 1, om aftalemæssig  

 refusion - foreslås, at uenighed mellem kommuner som klager efter  

 boligstøtteloven i øvrigt afgøres af det sociale ankenævn.
Til nr. 8 Det foreslås, at amtskommunen i de tilfælde, hvor en amtskommune opfører  

 ældreboliger efter den foreslåede § 5 a i ældreboligloven, refunderer  

 kommunens nettoudgifter til individuel boligstøtte til disse boliger; dvs.  

 den del af boligstøtten, der ikke dækkes af statsrefusion.
Statsrefusionen  

 udgør efter den gældende boligstøttelovs § 75, 75 pct. af  

 boligydelsesudgiften og 50 pct. af eventuelle boligsikringsudgifter.  

 Amtskommunen skal således efter forslaget betale 25 pct. af den samlede  

 boligydelsesudgift og 50 pct. af eventuelle boligsikringsudgifter.
 Endvidere foreslås det, at den kommune, der ombygger et plejehjem til  

 ældreboliger efter lovens § 5 b, refunderer beliggenhedskommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i disse ældreboliger.
Til nr. 9-11 Ved lov nr. 376 af 6. juni 1991 blev ved boligstøttelovens § 76 gennemført  

 en adgang til mellem to kommuner at træffe aftale om refusion for den  

 kommunale andel af boligstøtteudgifter.
Ordningen indebærer, at en  

 boligstøtteansøgers opholdskommune ved aftale kan få sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune i tilfælde, hvor en  

 berettiget person anvises en ældre- eller ældreegnet bolig med kommunal  

 anvisningsret i en anden kommune.
 Denne adgang til at aftale refusion mellem kommunerne er harmoniseret med  

 bistandslovens bestemmelser om adgang til at aftale refusion fra  

 fraflytningskommunen for udgifter efter bistandslovgivningen.
Herudover gælder efter pensionsloven og bistandsloven, at personer, der  

 ønsker det, har en egentlig ret til at blive optaget på venteliste til  

 institution eller ældreegnet bolig med kommunal anvisningsret på lige fod med  

 borgerne i en anden kommune, hvis ganske særlige forhold taler for det,  

 eksempelvis ønsket om at bevare tæt kontakt til pårørende m.v.
I de  

 situationer, hvor en person har ret til at flytte over kommunegrænser,  

 refunderer den tidligere opholdskommune tilflytningskommunens udgifter til  

 ydelser efter bistandsloven, ligesom den tidligere kommune bevarer  

 bopælskommunens forpligtelser efter lov om social pension.
 Boligstøtteloven indeholder ikke en tilsvarende ret til refusion fra  

 fraflytningskommunen i disse situationer.
For at skabe overensstemmelse mellem de to ministeriers regelsæt - og  

 dermed ligestilling mellem de ældre på området - foreslås ved forslagets § 2,  

 nr. 9, at den aftalemæssige ordning for refusion fra fraflytningskommunen for  

 nettoudgifter til boligstøtte suppleres med en pligt til mellemkommunal  

 refusion af en opholdskommunes nettoudgifter til boligstøtte i tilfælde, hvor  

 en ældre eller person med handicap - begrundet i ganske særlige forhold - har  

 en ret til efter ældreboligloven at få anvist en ældreegnet bolig på tværs af  

 kommunegrænser.
Med hensyn til hvornår personer, der ønsker det, har en  

 egentlig ret til at få anvist en ældre- eller ældreegnet bolig med  

 kommunal anvisningsret i en anden kommune, henvises til forslagets § 1, nr.  

 11, og bemærkningerne hertil.
Det er en forudsætning for flytteretten, at ansøgeren opfylder  

 betingelserne for at få anvist en ældrebolig såvel i fraflytningskommunen som  

 i tilflytningskommunen.
Hvis en kommune ejer ældreboliger i en anden kommune  

 indrettet efter § 5 b i ældreboligloven, er det ejerkommunens og  

 fraflytningskommunens anvisningsbetingelser, der skal være opfyldt.
 Anvisning af bolig i tilflytningskommunen sker på tilsvarende vilkår, som  

 gælder for kommunens egne borgere.
En tilsvarende refusionsordning foreslås, som § 76, stk. 2, hvor en bolig  

 med amtskommunal anvisningsret anvises til en person fra en anden  

 amtskommune.
Samme ordning foreslås i § 76, stk. 3, hvor en person, der efter  

 bistandsloven har ret til at blive optaget på venteliste til en bolig i en  

 anden kommune, får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab og opfylder  

 betingelserne i boligstøttelovens § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2.
 En aftalemæssig ordning for refusion ved sådanne bofællesskaber er i dag  

 fastsat i den gældende § 76, stk. 1.
 Ved forslagets § 2, nr. 10, foreslås alene en ændret sproglig affattelse  

 med hensyn til den hidtil gældende aftalemæssige ordning for mellemkommunal  

 refusion.
Efter den gældende bestemmelse i lovens § 76, stk. 2, gælder, at en aftale  

 mellem to kommuner om mellemkommunal refusion for boligstøtteudgifter gælder,  

 så længe den pågældende bebor den anviste bolig.
Da der kan være behov for,  

 at der også kan indgås aftaler, der omfatter den situation, at personer med  

 plejebehov efterfølgende kan anvises en ældrebolig med tilknyttet  

 plejepersonale, foreslås bestemmelsen ved forslagets § 2, nr. 11, ændret,  

 således at kommunerne har mulighed for i aftalen at fastsætte, at denne kun  

 skal gælde, så længe den pågældende bor i den anviste bolig.
 Hvis aftalen ikke indeholder denne begrænsning, må den antages at gælde,  

 hvis den pågældende efterfølgende optages i en anden ældrebolig.
For de pligtmæssige refusionsordninger mellem kommunerne foreslås, at  

 refusion skal ydes, så længe boligstøttemodtageren bor i  

 tilflytningskommunen, dvs. også efter evt. flytning til en anden bolig i  

 kommunen.
Refusion mellem amtskommunerne foreslås at skulle ydes, så længe  

 boligstøttemodtageren bor i en bolig med amtskommunal anvisningsret, dvs. så  

 længe tilflytningsamtskommunen efter § 75 a skal refundere kommunen  

 boligstøtteudgifter vedrørende den pågældende.
Til § 3 Til nr. 1 Dør lejeren af en ældrebolig, har en efterladt ægtefælle, eller en person,  

 som lejeren har haft husstandsfællesskab med i 2 år, som hovedregel ret til  

 at fortsætte lejemålet.
 I forbindelse med opsigelse ved dødsfald, hvor lejeren af en plejebolig  

 ikke efterlader sig ægtefælle eller et andet husstandsmedlem, vil det oftest  

 være i såvel boets som udlejerens interesse, at lejemålet opsiges hurtigst  

 muligt, idet boet herved undgår at betale leje i længere tid, og  

 kommunen/amtskommunen får mulighed for igen at udleje plejeboligen.
 For at undgå at plejeboliger kan komme til at stå ubenyttede hen i længere  

 perioder i forbindelse med lejerens død i tilfælde, hvor boet ikke måtte  

 ønske en hurtig afvikling, foreslås at opsigelse af plejeboligen kan ske med  

 1 måneds varsel fra begge parters side i de tilfælde, hvor den afdøde lejer  

 ikke efterlader sig ægtefælle eller personer, som lejeren har haft  

 husstandsfællesskab med i 2 år.
Til nr. 2 Efter lejelovens § 76 gælder, at hvis lejeren af en beboelseslejlighed på  

 grund af alder eller sygdom flytter på plejehjem, i beskyttet bolig el.  

 lign., har en ægtefælle eller en anden person, der i en periode på mindst 2  

 år umiddelbart forud for flytningen har haft fælles husstand med lejeren, ret  

 til at fortsætte lejeforholdet.
 Bestemmelsen foreslås udvidet til at omfatte tilfælde, hvor en ægtefælle  

 eller et husstandsmedlem anvises en tidssvarende plejebolig, omfattet af den  

 foreslåede ændring ved forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 3 I forbindelse med udlejning af plejeboliger vil udlejeren/kommunen løbende  

 skulle følge situationen med henblik på at boligen til stadighed bedst muligt  

 dækker beboerens behov, således at der kan tilbydes en anden og mere passende  

 bolig, såfremt opståede behov f.eks. for særlig pleje på grund af demens,  

 taler herfor.
Lejeren af en plejebolig vil imidlertid som andre lejere være beskyttet af  

 lejelovens opsigelsesregler.
Udlejeren af en plejebolig kan således ikke  

 ensidigt opsige lejeren i andre tilfælde end nævnt i den generelle  

 opsigelsesbestemmelse i lejelovens § 83, stk. 1.
Det foreslås præciseret, at det ved opsigelse af en lejer, der bor i en  

 plejebolig, altid - det vil sige uanset opsigelsesgrunden - er en betingelse  

 for opsigelsen, at lejeren samtidig anvises en anden passende bolig.
Den  

 bolig, der anvises, kan være en ældrebolig, men der kan også anvises en  

 institutionsplads, såfremt lejeren, f.eks. på grund af psykisk sygdom, har  

 særligt behov herfor.
Sker anvisningen af den nye bolig efter  

 ældreboligloven, vil anvisningen efter den foreslåede § 17, stk. 7, i  

 ældreboligloven kunne indankes for det sociale ankenævn, jf. forslagets § 1,  

 nr. 12. Sker anvisningen til en plejehjemsplads efter bistandsloven, kan  

 anvisningen ligeledes indankes for det sociale ankenævn.
Til nr. 4 Ændringen er en redaktionel følge af nr. 2.
Til nr. 5 Efter lejelovens § 85 har lejere, der opsiges, fordi den  

 beboelseslejlighed, de bebor, skal gennemgå en ombygning, der medfører, at  

 det lejede må fraflyttes, ret til under visse vilkår at få tilbudt at leje en  

 anden lejlighed i den pågældende ejendom.
Med henblik på at stille boliger, der er ombygget efter ældreboliglovens  

 regler, til rådighed for den personkreds, som de er tiltænkt, nemlig ældre og  

 personer med handicap, foreslås det at begrænse den fortrinsstilling, som  

 hidtidige lejere efter lejelovens § 85, stk. 1 og 2, har til at komme tilbage  

 til ejendommen efter ombygning.
Herefter vil alene den efter ældreboligloven  

 berettigede personkreds kunne gøre brug af fortrinsretten.
 For at sikre de lejere - der ikke tilhører den efter ældreboligloven  

 berettigede personkreds og dermed ikke efter forslaget har ret til at komme  

 tilbage til ejendommen - en bolig, foreslås samtidig, at udlejeren samtidig  

 med opsigelsen skal tilbyde disse at leje en »passende«  

 erstatningsbolig.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at udlejeren i disse situationer ofte  

 vil være en kommune, eller at ombygningen sker i samarbejde mellem en privat  

 udlejer og en kommune, således at der bl.a. via kommunens  

 anvisningsmuligheder i almennyttigt og privat udlejningsbyggeri vil være  

 mulighed for at tilvejebringe erstatningsboliger.
 Den anviste erstatningsbolig skal være af passende størrelse, kvalitet og  

 udstyr.
Boligen har en passende størrelse, når den enten har et værelse mere end  

 antallet af husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som husstandens  

 tidligere bolig.
Der er dog intet til hinder for, at udlejeren anviser en  

 større bolig, end lejeren har krav på, hvis lejeren måtte ønske dette.
Med hensyn til beliggenhed må udlejeren bestræbe sig på at anvise en bolig  

 i samme område som den fraflyttede bolig eller i samme type område.
Udlejer  

 må ligeledes bestræbe sig på at anvise en bolig af samme standard som den  

 fraflyttede.
Til nr. 6 Det foreslås som for opsigelse, jf. nr. 3, at et lejemål vedrørende en  

 plejebolig ikke kan ophæves, medmindre lejeren samtidig anvises en anden  

 passende bolig.
Sker anvisningen til en plejehjemsplads efter bistandsloven,  

 kan anvisningen ligeledes indankes for det sociale ankenævn.
Til § 4 Til nr. 1 Der henvises til det i de almindelige bemærkninger afsnit 5.3, ad A,  

 anførte vedrørende »det amtslige omdrejningspunkt«.
Til nr. 2 Da de servicearealer, der kan tilvejebringes efter forslagets kapitel 3 a,  

 ikke har karakter af boliger, foreslås de heller ikke omfattet af  

 Byggeskadefondens regler.
Til § 5 Det foreslås, at bestemmelsen om pligtig mellemkommunal refusion  

 vedrørende kollektive boligfællesskaber alene kommer til at omfatte  

 fremtidige anvisninger.
 Det foreslås, at der i lovforslaget optages en udtrykkelig bestemmelse om,  

 at de foreslåede ændringer i lejeloven, herunder bestemmelserne om ret til  

 erstatningsbolig ved ombygning, finder anvendelse på både eksisterende og nye  

 lejeforhold.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 729 af 5. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Ved plejeboliger forstås ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den  

 pågældende beboergruppes behov.«.
 § 1. Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at der i nødvendigt  

 omfang tilvejebringes boliger, der kan udlejes til ældre og personer med  

 handicap, som har særligt behov for sådanne boliger (ældreboliger).
 2. Efter § 5 indsættes:
 » § 5 a. Ældreboliger i form af nybyggeri, som tilvejebringes  

 særligt med henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, kan udover de i § 5 nævnte byg- og driftsherrer opføres og  

 drives af amtskommuner.
 Stk. 2. Er amtskommunen bygherre af ældreboliger opført efter stk.  

 1, meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn, og amtsrådet yder lån, ydelsesstøtte  

 og garanti efter reglerne i § 6, stk. 1, § 6, stk. 6, § 7, stk. 1-2, og stk.  

 4, og §§ 9-10.
 Stk. 3. Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i § 16,  

 stk. 1, nævnte indskud til:
1) beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges, når beboerne genhuses i ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til ældreboliger.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 6, stk. 4-5, § 13, § 14, stk. 1, og §  

 16, stk. 1-2, og stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
§ 5 b.
Ejer en kommune pr. 1. januar 1996 et plejehjem, der er  

 beliggende i en anden kommune, kan ejerkommunen ombygge plejehjemmet til  

 ældreboliger, hvis denne yder lån, ydelsesstøtte og garanti efter reglerne i  

 § 6, stk. 1, § 6, stk. 6, § 7, stk. 1-2, og stk. 4, og §§ 9-10.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 6, stk. 4-5, § 13, § 14, stk. 1 og §  

 16, stk. 1-2, og stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Beliggenhedskommunen meddeler tilsagn til de i stk. 1,  

 omhandlede boliger.«.
 3. I § 6, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »ydes«: »indekslån enten i form af« og efter  

 »realkreditlån« indsættes: »eller indekslån, ydet af Kommune  

 Kredit, såfremt ældreboligerne opføres og drives af en kommune«.
 4. I § 6, stk. 1, ophæves 2. pkt.
§ 6. Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn og yde lån og garanti  

 for lån og på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til opførelse af  

 ældreboliger, hvortil der ydes indeksregulerede realkreditlån.
Til  

 ældreboliger, der opføres og drives af kommuner, kan der ydes lån af  

 kommunekredit.
 5. § 6, stk. 2 og 3, affattes således:
 » Stk. 2. Støtte som nævnt i stk. 1, kan ydes til:
1) erhvervelse og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, og 2) ombygning af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens  

 støttetilsagn ejes af bygherren, jf. § 5.
Stk. 3. Støtte til de i stk. 2, nævnte ejendomme, beregnes på  

 grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt udgiften til  

 ombygning.
Ved om-, på- eller tilbygning af ældreboliger i en eksisterende  

 almennyttig bebyggelse kan den eksisterende ejendoms værdi alene medtages  

 forholdsmæssigt svarende til forholdet mellem den eksisterende ejendoms  

 bruttoetageareal, og det bruttoetageareal som om-, på- eller tilbygningen  

 vedrører.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.«.
Stk. 2. Støtte som nævnt i stk. 1 kan ydes til erhvervelse og  

 efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme.
Ved kommunalt ejede  

 ejendomme, der ombygges til ældreboliger, beregnes støtte efter stk. 1 på  

 grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt udgiften til  

 ombygning.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.
 Stk. 3. Støtte som nævnt i stk. 1 kan endvidere ydes til ombygning  

 af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens støttetilsagn  

 ejes af bygherren, jf. § 5.
 6. I § 7, stk. 1, ændres: »og 2« til: »og  

 stk. 2, nr. 1« og »§ 6, stk. 3« ændres til: »§ 6, stk. 2,  

 nr. 2«.
§ 7. Tilsagn om kommunelån efter § 6, stk. 1 og 2, kan gives på 7  

 pct. af ejendommens værdi.
Tilsagn om kommunelån efter § 6, stk. 3, kan gives  

 på 7 pct. af ombygningens værdi.
 7. I § 7, stk. 3, ændres: »§ 6, stk. 3« til:  

 »§ 6, stk. 2, nr. 2«.
Stk. 3. Ved ombygning af bebyggede ejendomme efter § 6, stk. 3,  

 skal kommunelån have oprykkende prioritet efter indestående lån, herunder  

 indekslånet.
Summen af indekslånet og kommunelån må ikke overstige 98 pct. af  

 ombygningens værdi.
 8. I § 9, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 4 i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån« til: »§ 23 i realkreditloven«.
 9. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne er  

 beliggende, kan meddele samtykke til sammenlægning af flere  

 ældreboligorganisationer tilhørende de i § 5 nævnte bygherrer til en  

 ældreboligorganisation.
Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt  

 offentlig støtte overføres til denne ældreboligorganisation.
 Stk. 2. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1,  

 nævnte forhold.«.
 10. § 16, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i stk.  

 1, 1. pkt., nævnte indskud til:
1) beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der nedlægges eller  

 ombygges til ældreboliger, når beboerne genhuses i ældreboliger, eller  

 ældreegnede almennyttige boliger, og 2) beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttet bolig til  

 ældreboliger.«.
 Stk. 4. Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte indskud til beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der  

 ombygges til ældrebolig, når disse genhuses i ældreboliger eller ældreegnede  

 almennyttige boliger.
 11. I § 16 a indsættes efter stk. 1:
 »Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, omfatter de tilsagn, som  

 kommunalbestyrelsen i 1996 giver til de i § 5 a omhandlede boliger, der  

 opføres og drives af amtskommunen.«.
 12. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Servicearealer § 16 c.
Ved servicearealer forstås arealer, der anvendes til  

 omsorgs- og servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en selvstændig  

 bolig, og som indrettes i umiddelbar tilknytning til de af denne lov  

 omhandlede boliger med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen skal have skøde på de i stk.  

 1, nævnte servicearealer, hvortil der ydes tilskud.
§ 16 d.
Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne, jf. dog stk. 2,  

 give tilsagn om tilskud til:
 1) etablering af de i § 16 c nævnte servicearealer.
 2) ombygning af de i § 16 c, nævnte servicearealer, såfremt  

 servicearealerne herved bliver væsentligt bedre egnet til at betjene  

 beboerne.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud til servicearealer i tilknytning til  

 allerede eksisterende ældreboliger er begrænset til etablering af  

 servicearealer til indtil 500 boliger årligt.
Stk. 3. Tilskud efter stk. 1, kan ydes til de kommuner, hvor  

 ældreboligerne er beliggende.
Ved servicearealer i umiddelbar tilknytning til  

 de i § 5 a og § 5 b omhandlede boliger ydes tilskuddet dog til henholdsvis  

 amtskommunen og ejerkommunen.
§ 16 e.
Tilskuddet til servicearealer udgør årligt 4.000 kr. pr.  

 boligenhed, som servicearealet skal betjene.
Det er en forudsætning herfor,  

 at anskaffelsessummen for servicearealerne pr. boligenhed udgør mindst 10  

 pct. eller derover af det vejledende rammebeløb pr. boligenhed.
Er  

 anskaffelsessummen mindre end det i 2. pkt., nævnte beløb, reduceres  

 tilskuddet tilsvarende.
Tilskuddet ydes fuldt ud i 5 år fra skæringsdagen.  

 Herefter aftrappes tilskuddet med lige store dele over 10 år.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan kun bevilges, såfremt de arbejder,  

 hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 32 finder tilsvarende anvendelse på  

 tilskud til etablering af servicearealer efter dette kapitel.
§ 16 f.
Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der ud over det i §  

 16 e nævnte beløb afholdes udgifter til etablering af de i § 16 c omhandlede  

 servicearealer.
§ 16 g.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om proceduren  

 for behandling af støtteansøgninger, regnskabsaflæggelse, revision m.v. efter  

 dette kapitel.«.
 13. § 17 affattes således:
» § 17. Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Er ældreboligerne opført af amtskommunen efter § 5 a med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, udøves anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter  

 forhandling med kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter § 5 b  

 udøves anvisningsretten af ejerkommunen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til ejendommens ejer at  

 forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i stk. 1, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
 Stk. 4. Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen/amtskommunen og stilles til rådighed  

 for personer, der har brug for boligen som en midlertidig aflastningsbolig.  

 Kommunen/amtskommunen betaler et til lejen svarende beløb for de boliger, der  

 anvendes som aflastningsboliger.
Stk. 5. Personer, der ønsker at flytte til en anden kommune, har,  

 når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få anvist en ældreegnet  

 bolig efter samme retningslinier som gælder for kommunes egne borgere.
Retten  

 gælder ældreegnede boliger, som kommunen har anvisningsret til, og vedrører  

 udelukkende boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om  

 boligbyggeri og boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedringer.
Det er  

 en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne efter § 17, stk. 1,  

 1., pkt., for at få anvist en bolig med kommunal anvisningsret både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
For at få anvist en af de  

 boliger, der er omhandlet i § 5 a, er det en forudsætning, at den pågældende  

 opfylder betingelserne for at være berettiget til en sådan bolig med  

 amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om betingelser  

 for at få anvist en bolig efter stk. 5.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser efter stk. 1  

 og 5, kan indbringes for henholdsvis det sociale ankenævn, som den kommune,  

 hvor boligerne er beliggende, hører under og Den Sociale Ankestyrelse. § 6,  

 stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt ankestyrelsen kan  

 behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i lov om social  

 bistand finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8. Afgørelse af, i hvilket omfang der tilvejebringes boliger,  

 der efter denne lov skal være til rådighed for kommunens eller amtskommunens  

 indbyggere, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 17. Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov for sådanne  

 boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over ældreboliger.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til ejendommens ejer at  

 forestå anvisningen.
Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en  

 sådan bemyndigelse.
Stk. 3. Kommunen betaler et til lejen svarende beløb for boliger,  

 der ikke er udlejet.
Kommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning.
Stk. 4. Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 lejes af kommunen og stilles til rådighed for personer, der har brug for  

 boligen som en midlertidig aflastningsbolig.
Kommunen betaler et til lejen  

 svarende beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
 14. Efter § 17 indsættes:
» § 17 a.
Kan der for et almennyttigt boligselskab, hvis  

 afdelinger udelukkende består af ældreboliger, ikke etableres en  

 selskabsbestyrelse efter reglerne i vedtægterne, kan kommunalbestyrelsen  

 udpege det nødvendige antal bestyrelsesmedlemmer.«.
 15. I § 18, stk. 1, 2. pkt., udgår: »2. pkt,».
 16. I § 20 udgår: »og 3«.
 § 20. Ombygning efter § 6, stk. 2 og 3, betragtes som forbedring.
 17. § 35 ophæves.
 § 35. Forslag til revision af loven fremsættes for Folketinget af  

 boligministeren i folketingsåret 1994-95.
§ 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, som ændret ved lov nr. 204 af 29. marts 1995 og §§ 5 og 9 i lov  

 nr. 385 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) at samlivet ophører ved ægtefællens optagelse i plejeboliger  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, psykiatrisk institution eller ved bestemmelse om  

 ægtefællens optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus,».
§ 13. Boligudgiften for pensionister ændres ikke efter §§ 12 og 12  

 a, hvis arealgrænserne overskrides som følge af, 1) at pensionistens ægtefælle dør, 2) at samlivet ophører ved ægtefællens optagelse på plejehjem, institution  

 til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, psykiatrisk  

 institution eller ved bestemmelse om ægtefællens optagelse på plejehjem under  

 dennes indlæggelse på somatisk sygehus.
 2. I § 13, stk. 1, nr. 4, indsættes 2 steder efter  

 »optages«: »i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap,».
§ 13. Boligudgiften for pensionister ændres ikke efter §§ 12 og 12  

 a, hvis arealgrænserne overskrides som følge af, 3) at en person, der havde fælles husstand med pensionisten, dør, eller 4) at husstandsfællesskabet ophører ved, at en person, der havde fælles  

 husstand med pensionisten optages på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap, psykiatrisk institution eller ved  

 bestemmelse om optagelse på plejehjem under dennes indlæggelse på somatisk  

 sygehus.
 3. I § 39, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »optages« og i § 39, stk. 3, nr. 4, indsættes efter  

 »optagelse«: »i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 4. I § 42, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
 »Ved midlertidigt døgnophold efter § 52, stk. 2, og § 115 a, stk. 5,  

 i lov om social bistand, bevares retten til boligydelse til den hidtidige  

 bolig.«.
 5. Efter § 48 indsættes:
» § 48 a.
I tilfælde hvor husstandsindkomsten forøges med  

 tilbagevirkende kraft efter § 39, stk. 3, i lov om social pension, skal  

 indkomstforøgelsen indgå ved omberegning og efterregulering efter §§ 46 og  

 47, uanset om ansøgeren har tilsidesat sin oplysningspligt.«.
 6. § 53 ophæves.
 § 53. Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov om social  

 bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der følger efter  

 den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2. Opkræves betalingen for plejehjemsopholdet efter § 86 a i  

 lov om social bistand, bevares retten til boligydelse.
 7. I § 73 indsættes efter stk. 1, som nyt stk.:
»Stk. 2. Ved uenighed mellem kommuner og mellem amtskommuner  

 om deres forpligtelser til mellemkommunal refusion efter § 76, stk. 1-2,  

 findes § 17, stk. 7, i lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 tilsvarende anvendelse.
Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter  

 § 76, stk. 3-4, afgøres af det sociale ankenævn, som kommunen, hører  

 under.«.
 Stk. 2-5, bliver herefter stk. 3-6.
§ 73. Kommunalbestyrelsens afgørelser om boligsikring, boligydelse  

 og lån til betaling af beboerindskud, forudbetalt leje, depositum eller  

 boligandel i private andelsboligforeninger efter §§ 55-57, 60 a, 64 b, 66 og  

 67 kan påklages til det sociale ankenævn, jf. dog §§ 10, stk. 2 og 3, 23,  

 stk. 3, 42, stk. 2, og 51.' Stk. 2. Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 3. Klage til det sociale ankenævn skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Det sociale ankenævn  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelse herom træffes af formanden for det sociale ankenævn.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsens afgørelse skal indeholde oplysning om  

 klageadgang og om frist for indbringelse af klagen.
 Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte regler om behandlingen af  

 klagesager.
 8. Efter § 75 indsættes:
» § 75 a.
Amtskommunen refunderer kommunens nettoudgift til  

 boligstøtte til beboere i ældreboliger opført af amtskommunen i medfør af § 5  

 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Tilsvarende refunderer  

 den kommune, der ombygger et plejehjem til ældreboliger efter § 5 b i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, beliggenhedskommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i disse ældreboliger.«.
 9. I § 76 indsættes som nye stykker 1-3:
 »Såfremt en person, i medfør af § 17, i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, har ret til og får anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret i en anden kommune, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift  

 til boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.
 Stk. 2. Såfremt en person, i medfør af § 17, i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, har ret til og får anvist en bolig med  

 amtskommunal anvisningsret i en anden amtskommune, kan den amtskommune, hvor  

 boligen er beliggende, kræve sin nettoudgift til boligstøtte, jf. § 75 a,  

 refunderet af den tidligere opholdsamtskommune.
 Stk. 3. Såfremt en person, der opfylder betingelsen i § 24 a, stk.  

 1, nr. 1 eller 2, efter bistandsloven har ret til at få anvist en bolig i en  

 anden kommune og får anvist en sådan bolig i et kollektivt bofællesskab, jf.  

 § 24 a, stk. 1, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift til boligstøtte  

 refunderet af den tidligere opholdskommune.«.
 Stk. 1-3, bliver herefter stk. 4-6.
 10. I § 76, stk. 1, der bliver stk. 4, affattes 1. pkt.,  

 således:
 »Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1-3, kan det ved aftale  

 mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis opholdskommunen og en tidligere  

 opholdskommune aftales, at opholdskommunen får sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune, såfremt der i medfør  

 af lov om boliger for ældre og personer med handicap anvises en ældrebolig  

 til en ældre eller en person med handicap.«.
§ 76. Såfremt der i medfør af lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap sker anvisning af en ældrebolig til ældre eller personer med  

 handicap, kan det aftales, at opholdskommunen får sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune.
Det samme gælder i  

 alle tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser til en ældre- eller  

 handicapegnet bolig, eller hvor en person omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet, et almennyttigt boligselskab eller en privat organisation som  

 udlejer.
 11. § 76, stk. 2, der bliver stk. 5, affattes således:
»Refusion efter stk. 1, 3 og 4, ydes, så længe den pågældende bor i  

 tilflytningskommunen.
Refusion efter stk. 2, ydes, så længe den pågældende  

 bor i en bolig med amtskommunal anvisningsret.
I aftalen om mellemkommunal  

 refusion, jf. stk. 5, fastsættes, om denne kun skal gælde, så længe den  

 pågældende bor i den anviste bolig.«.
 Stk. 2. Aftale om mellemkommunal refusion gælder, så længe den  

 pågældende bebor den anviste bolig.
§ 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 75 indsættes som stk. 5 :
 » Stk. 5. Er det lejede en plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap, og dør lejeren  

 uden at efterlade sig ægtefælle eller andre, som lejeren har haft fælles  

 husstand med som anført i stk. 2, kan opsigelse, uanset stk. 4, ske med 1  

 måneds varsel.«.
 2. I § 76 indsættes efter »beskyttet bolig el.  

 lign.«: »eller i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 § 76. Hvis lejeren af en beboelseslejlighed på grund af alder  

 eller sygdom flytter på plejehjem, i beskyttet bolig el. lign., finder § 75,  

 stk. 1, og 2, tilsvarende anvendelse.
 3. I § 83 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Vedrører lejeforholdet en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter stk. 1, kun ske, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.«.
 § 83. Andre lejeforhold end de i § 82 nævnte kan udlejeren kun  

 opsige i følgende tilfælde, jf. dog §§ 84 og 88:
 a) Når udlejeren ønsker selv at benytte det lejede.
b) Når udlejeren dokumenterer, at nedrivning eller ombygning af ejendommen  

 medfører, at det lejede må fraflyttes.
Opsigelse kan dog ikke ske, når  

 udlejeren efter en ombygning selv ønsker at benytte det lejede.
c) Når lejeren af en beboelseslejlighed siden lejeaftalens indgåelse har  

 været antaget som funktionær ved ejendommens drift til arbejde, for hvis  

 udførelse det er af væsentlig betydning, at funktionæren bor i ejendommen, og  

 udlejeren godtgør, at arbejdet ikke har været udført på tilfredsstillende  

 måde.
Opsigelse kan kun ske, når lejligheden ved genudlejling skal benyttes  

 af efterfølgeren.
 d) Når lejeren af en beboelseslejlighed, som er lejet som arbejder- eller  

 funktionærbolig af den virksomhed, hvori lejeren er ansat, udtræder eller er  

 udtrådt af sit arbejdsforhold til virksomheden, og lejligheden skal benyttes  

 af en anden ansat i virksomheden.
 e) Når det må antages, at der trods udlejerens påmindelse ved det lejedes  

 benyttelse ikke er iagttaget god skik og orden, herunder når lejeren ved  

 støjende adfærd, psykisk eller fysisk vold eller trusler herom eller på anden  

 måde har været til ulempe for ejendommen eller de øvrige beboere, uden at  

 forholdet er af en sådan art, at udlejeren kan ophæve lejeforholdet uden  

 varsel.
 f) Når vægtige grunde i øvrigt gør det særlig magtpåliggende for udlejeren  

 at blive løst fra lejeforholdet.
 4. I § 85, stk. 1 og 2, indsættes efter »§ 83«:  

 », stk. 1«.
 5. I § 85 indsættes som stk. 3 og 4:
 » Stk. 3. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter §  

 83, stk. 1, litra b, som følge af, at en ejendom ombygges til boliger for  

 ældre og personer med handicap i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, finder stk. 1 og 2, alene anvendelse, hvis lejeren  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 4. Hvis en lejer af en beboelseslejlighed, jf. stk. 3, ikke  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde denne  

 at leje en passende bolig.
En bolig anses for passende, når denne opfylder  

 betingelserne i § 85 a, stk. 2, 2. og 3. pkt.«.
 § 85. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter § 83, litra  

 a, b, c eller f, skal udlejeren uden unødigt ophold tilbyde ham at leje en  

 anden lejlighed i ejendommen, hvis der bliver en lejlighed ledig til  

 overtagelse senest 3 måneder efter den flyttedag, hvortil lejeren er opsagt,  

 og lejligheden skal udlejes.
 Stk. 2. Opsiges en lejer efter § 83, litra b, skal udlejeren  

 samtidig med opsigelsen tilbyde ham at leje en lejlighed eller lokaler af  

 samme art som det opsagte, hvis der efter genopførelsen eller ombygningen  

 sker udleje af lejligheder eller lokaler.
 6. I § 93 indsættes efter stk. 2, som stk. 3:
 » Stk. 3. Vedrører lejeaftalen en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.«.
 § 93. Udlejeren kan ophæve aftalen i følgende tilfælde:
 a) Når leje eller anden pligtig pengeydelse ikke er betalt rettidigt, jf.  

 stk. 2.
 b) Når det lejede benyttes til andet end aftalt og lejeren ikke trods  

 udlejerens indsigelse er ophørt hermed.
 c) Når lejeren modsætter sig, at udlejeren eller andre får adgang til det  

 ejede, hvor de har ret hertil efter §§ 54, 62 og 97.
 d) Når lejeren fraflytter det lejede i utide uden aftale med udlejeren.
 e) Når lejeren vanrøgter det lejede og ikke uden ophold efter udlejerens  

 påkrav bringer det lejede i stand.
 f) Når lejeren helt eller delvis overlader brugen af det lejede til en  

 anden i tilfælde, hvor han ikke er berettiget hertil, og trods udlejers  

 indsigelse ikke bringer forholdet til ophør.
 g) Når lejeren trods udlejerens påmindelse tilsidesætter sine pligter til  

 at iagttage god skik og orden i ejendommen, herunder når lejeren ved stærkt  

 støjende adfærd, psykisk eller fysisk vold eller trusler herom eller på anden  

 måde trods udlejerens påmindelse er til ulempe for ejendommen eller dens  

 beboere.
 h) Når lejeren af en butik eller beværtning trods udlejerens indsigelse  

 ikke opfylder pligten til at holde forretningen åben og i forsvarlig drift.
 i) Når en lejer, der helt eller delvis skal betale lejen ved at udføre  

 arbejde, groft forsømmer sine pligter ved arbejdets udførelse og  

 arbejdsforholdet som følge heraf bringes til ophør.
 j) Når lejeren i øvrigt misligholder sine forpligtelser på en sådan måde,  

 at hans fjernelse er påkrævet.
Stk. 2. Udlejeren kan kun hæve lejeaftalen som følge af for sen  

 betaling, hvis lejeren ikke har berigtiget restancen senest 3 dage efter, at  

 skriftligt påkrav herom er kommet frem til lejeren.
Udlejerens påkrav skal  

 være afgivet efter sidste rettidige betalingsdag og skal udtrykkeligt angive,  

 at lejeforholdet kan ophæves, hvis lejerestancen ikke betales inden fristens  

 udløb. § 33, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Som gebyr for påkravet  

 kan udlejeren kræve 100 kr. + 2 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.  

 Det i 4. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang  

 årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Gebyret er pligtig pengeydelse i lejeforholdet.
§ 4 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 53 a indsættes efter stk. 1:
 »Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, omfatter de tilsagn, som  

 kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5 a i lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap, omhandlede boliger, der opgøres og drives af  

 amtskommuner.«.
Stk. 2. Fonden omfatter 1) byggeri, som modtager tilsagn om offentlig støtte efter § 48, kapitel  

 8, § 63, § 67, § 81 eller § 86 a efter den 30. juni 1986, 2) byggeri, der modtager støtte efter lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, og 2. I § 62 b, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »handicap«: »med undtagelse af kapitel 3 a,».
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 3, i lov om  

 individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der sker efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet er indgået  

 før lovens ikrafttræden.
Folketingets forhandlinger vedrørende lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap Folketingsåret 1986-87.
 Sp. 3441. 4128, 11850 og 12116.
 A 2303, B 1783 og 2339, C. 713.
 Loven stadsfæstet 10. juni 1987. (Lovtidende nr. 378).
 Folketingsåret 1987-88.
 Sp. 2210. 3211, 3914 og 4236.
 A 2019, B 197, C. 163.
 Loven stadsfæstet 23. december 1987. (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 4501. 5257, 7622 og 7976.
 A 2933, B 453, C. 337.
 Loven stadsfæstet 23. marts 1988. (Lovtidende nr. 161).
 Folketingsåret 1987-88 (2. samling).
 Sp. 50. 313, 674 og 860.
 Loven stadsfæstet 1. juli 1988. (Lovtidende nr. 843).
 Folketingsåret 1988-89.
 Sp. 425. 7148 og 7459.
 Loven stadsfæstet 15. marts 1989. (Lovtidende nr. 163).
 Sp. 2851. 3198 og 3458.
 Loven stadsfæstet 23. december 1989. (Lovtidende nr. 443).
 Folketingsåret 1988-90.
 Sp. 2851, 3198, 3458, 4859, 8427 og 8370.
 Loven stadsfæstet 25. april 1990. (Lovtidende nr. 249).
 Folketingsåret 1992-93.
 Sp. 5528. 7600, 8266, B 1019, 1141, C 696.
 Loven stadsfæstet 26. april 1993. (Lovtidende nr. 206).
 Sp. 9180. 9740, 11193, 11227, A 10085, B 2093.
 Loven stadsfæstet 30. juni 1993. (Lovtidende nr. 440).
 Folketingsåret 1993-94.
 Sp. 1263. 2050, 3475, 3744.
 A 985, B 125, C 117.
 Loven stadsfæstet 22. december 1992. (Lovtidende nr. 1071).
 Sp. 5237, 6213, 7902, 8321.
 A 6039, B 645, C 641.
 Loven stadfæstet 6. april 1994. (Lovtidende nr. 222).
Bilag 1 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om individuel boligstøtte Folketingsåret 1990-91 Sp. 1932, 2877, 6775, 7233, A 3453, B 989.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 365).
 Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 3541, 3630, 4291, 4808.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 935).
 Sp. 9307, 9623, 10046, 10304, A 6633, B 1495.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
 (Lovtidende nr. 380).
 Sp. 8724, 9802, 10619, 11140, A 6395, B 1527.
 Loven stadfæstet 24. juni 1992.
 (Lovtidende nr. 476).
 Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 1960, 2728, 3813, 4151.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1044).
 Sp. 9182, A 10137, 9759, B 2103, 11198, 11228.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 441).
 Sp. 9358, A 10327, 10259, B 3121, 11528, B 3357, 12024.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 449).
 Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 798, 3220, 3468, A 349, B.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1068).
 Sp. 3595, 6208, 6255, A 2063, B 509.
 Loven stadfæstet 14. februar 1994.
 (Lovtidende nr. 110).
 Sp. 54668, 6224, 8324.
 A 6237.
 Sp. 5468, 6224, 8324, 8440.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
 (Lovtidende nr. 281).
 Sp. 9296, 9490, 11498, 12301, A 8335, B 1507, 1849, C 1359.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 418).
 Sp. 8542, 9242, 10916, 11724, 11952, A 7847, B 1271, 1715, 1731, C 1235.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 419).
 Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 1705, 2184, 3850, 4066, A 1140.
 Loven stadfæstet 29. marts 1995.
 (Lovtidende nr. 204).
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om leje Folketingsåret 1978-79:
 Sp. 5476, 6787, 11237, 11587.
 A 2401, B 1009, C 481.
 Loven stadfæstet 8. juni 1979.
 (Lovtidende nr. 237).
 Folketingsåret 1981-82:
 Sp. 63, 710.
 A 53.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling):
 Sp. 373, 641, 5554, 5653.
 A 919, B 295, C 205.
 Loven stadfæstet 28. april 1982.
 (Lovtidende nr. 170).
 A 5169, B 1709, C 793.
 Loven stadfæstet 9. junii 1982.
 (Lovtidende nr. 296).
 Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 1570, 1734, 3248, 3753.
 A 1181, B 783, C 175.
 Loven stadfæstet 22. december 1982.
 (Lovtidende nr. 706).
 Folketingsåret 1983-84:
 Sp. 74, 465, 2796, 3318.
 A 145, B 121 og 185, C 149.
 Loven stadfæstet 21. december 1983.
 (Lovtidende nr. 609).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 933, 1524, 44321, 4824.
 A 1505, B 311, C 173.
 Loven stadfæstet 9. maj 1984.
 (Lovtidende nr. 194).
 Sp. 3104, 3610.
 A 3499.
 Folketingsåret 1984-85:
 Sp. 374, 883, 3606, 3895.
 A 617, B 189, C 105.
 Loven stadfæstet 19. december 1984.
 (Lovtidende nr. 618).
 Sp. 1860, 29990.
 A 1341.
 Sp. 1861, 2991.
 A 1365.
 Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 5475.
 Sp. 6920, 7341, 11007, 12260.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 300).
 Folketingsåret 1986-87:
 Sp. 822, 1292, 3195, 3309.
 Loven stadfæstet 3. december 1986.
 (Lovtidende nr. 797).
 Sp. 1152, 12011, 12640, 12877.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 376).
 Folketingsåret 1987-88:
 Sp. 5282, 36633, 6465, 9484.
 B 619.
 Sp. 6896, 9070.
 A 4341.
 Sp. 7593, 9088.
 A 4505.
 Sp. 9741.
 A 5237.
 Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 98, 397, 3588, 4323.
 A 541, B 325 og 533, C 403.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 828).
 Sp. 98, 1200, 3575, 4323.
 A 557, B 327 og 537, C 405.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 831).
 Sp. 6248, 7269, 10161, 10948.
 A 4814, B 1441 og 2239, C 1175.
 Loven stadfæstet 7. juni 1989.
 (Lovtidende nr. 365).
 Sp. 10986.
 A 5905.
 Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 4784, 5457.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 72, 400, 5465, 5892.
 A 429, B 527.
 Loven stadfæstet 7. marts 1990.
 (Lovtidende nr. 138).
 Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 903, 1631, 4076, 4520.
 A 1999, B 287.
 Loven stadfæstet 16. april 1991.
 (Lovtidende nr. 234).
 Sp. 6096, 6398, 6790, 7246.
 A 6411, B 1465, C 1687.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 378).
 Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 777, 1381, 4140, 4568.
 A 1225, B 141, C 181.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 931).
 Sp. 3423, 4279, 4799.
 A 2575.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 934).
 Sp. 9623, 10046, 10304.
 A 6633.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
 (Lovtidende nr. 380).
 Sp. 9886, 10122, 10447, 10630.
 A 6721, B 2575, C 1349.
 Loven stadfæstet 24. juni 1992.
 (Lovtidende nr. 475).
 Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 3185, 3448, 3816, 4153.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1048).
 Sp. 7016, 7573, 8629, 9020.
 A 8003, B 1171, C 1165.
 Loven stadfæstet 6. maj 1993.
 (Lovtidende nr. 254).
 Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 539, 764, 4176, 4377.
 A 385, B 401, C 423.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1070).
 Sp. 1263, 2057, 3764, 4149.
 A 1009, B 277, C 135.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1072).
 Sp. 2281, 3438, 7901, 8321.
 A 1711, B 629, C 639.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
 (Lovtidende nr. 221).
 Sp. 5237, 6213, 7902, 8321.
 A 6039, B 645, C 641.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
 (Lovtidende nr. 222).
 Sp. 9296, 9490, 11448, 12301.
 A 8335, B 1507, B 1849, C 1359.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 418).
 Sp. 8542, 9242, 10916, 11724, 11951.
A 7847, B 1271, 1715, 1731, C 1235 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 419).
 Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 1705, 2184, 3850, 4066.
 A 1140.
 Loven stadfæstet 29 . marts 1995.
 (Lovtidende nr. 204).
 Sp. 2536, 2872, 4698, 4961.
 A 1912.
 Loven er stadfæstet 17. maj 1995.
 (Lovtidende nr. 306).
Bilag 3 Folketingsforhandlinger vedrørende lov om boligbyggeri Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 9505, 10062, 12299.
 A 3973, B 2689.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 12368, 12531.
 A 4519, B 2817.
 Folketingsåret 1983-84 (1. samling):
 Sp. 73, 428, 1155, 1351.
 A 89, B 31, C 53.
 Loven stadfæstet 16. november 1983.
 (Lovtidende nr. 532).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 3095, 3555, 6484.
 A 3513, B 567, C 559.
 Loven stadfæstet 6. juni 1984.
 (Lovtidende nr. 283).
 Folketingsåret 1984-85:
 Sp. 6290, 6876.
 A 3603.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 8902, 9247, 10800, 11070.
 A 4775, B 1805, C 625.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985.
 (Lovtidende nr. 248).
 Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 4325, 770, 4098, 4647.
 A 837, B 323, C 141.
 Loven stadfæstet 19. december 1985.
 (Lovtidende nr. 577).
 Sp. 5959, 6618.
 A 3647.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 10757, 10949, 12153, 12504.
 A 5951, 2193, C 1093.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 303).
 Folketingsåret 1986-87:
 Sp. 2522, 2949, 4417, 4812.
 A 1971, B 369, C 201.
 Loven stadfæstet 19. december 1986.
 (Lovtidende nr. 930).
 Sp. 3441, 4128, 11850, 12128.
 A 2345,, B 1795, B 2343, C 733.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 379).
 Sp. 6863, 7870, 10965, 11097.
 A 4103, B 1037, C 493.
 Loven stadfæstet 13. maj 1987.
 (Lovtidende nr. 265).
 Folketingsåret 1987-88:
 Sp. 2210, 3211, 3914, 4236.
 A 2019, B 197, C 163.
 Loven stadfæstet 23. december 1987.
 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 4501, 5257, 7622, 7676.
 A 2933, B 453, C 337.
 Loven stadfæstet 23. marts 1988.
 (Lovtidende nr. 161).
 Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 1893, 2189, 3580, 4327.
 A 2647, B 397, B 561, C 503.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 830).
 Sp. 1912, 2667, 7494, 7834.
 A 2685, B 791, C 639.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989.
 (Lovtidende nr. 192).
 Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 2851, 3198, 3458, 4051.
 A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
 (Lovtidende nr. 843).
 Sp. 4626, 4855, 8326, 8369.
 A 3637, B 679, C 437.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
 (Lovtidende nr. 248).
 Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 829.
 A 1499.
 Folketingsåret 1990-91 (2. samling):
 Sp. 904, 1646, 4083, 4235.
 A 2017, B 295, C 255.
 Loven stadfæstet 13. april 1991.
 (Lovtidende nr. 229).
 Sp. 5080, 5362, 6818, 7179.
 A 5771, B 1439, C 819.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 380).
 Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 462, 1045, 4131, 4566.
 A 945, B 133, 371, C 177.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 930).
 Sp. 9307, 9623, 10046, 10304.
 A 6633, B 1495, 2227, C 1273.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
 (Lovtidende nr. 380).
 Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 3184, 3443, 3815, 4152.
 A 5777, B 373, C 367.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1047).
 Sp. 3577, 4380, 6964, 7584.
 A 5879, B 925, C 903.
 Loven stadfæstet 14. april 1993.
 (Lovtidende nr. 181).
 Sp. 7017, 7561, 9027, 9363.
 A 8033, B 1377, C 1199.
 Loven stadfæstet 9. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 347).
 Sp. 9179, 9726, 11192, 11227.
 A 10069, B 2091.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 439).
 Sp. 9180, 9740, 11193, 11227.
 A 10085, B 2093.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 440).
 Sp. 9182, 9759, 11198, 11228.
 A 10137, B 2103.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 441).
 Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 1263, 2050, 3475, 3744.
 A 985.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1071).
 Sp. 1263, 2057, 3764, 4149.
 A 1009.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1072).
 Sp. 5238, 6215, 8322, 8755.
 A 6063, B 697, 811, C 673.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
 (Lovtidende nr. 280).
 Sp. 6688, 7455, 8956, 9425.
 A 7141, B 817, C 741.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
 (Lovtidende nr. 282).
 Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 755, 973, 2458, 2882.
 A 586, B 235.
 Loven stadfæstet 8. februar 1995.
 (Lovtidende nr. 87).
 Sp. 2536, 2872, 4698, 4961.
 A 1912.
 Loven er stadfæstet 17. maj 1995.
 (Lovtidende 306).
Efter 2. behandling den 8. december 1995 § 1 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 729 af 5. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Ved plejeboliger forstås ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den  

 pågældende beboergruppes behov.« 2. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a. Ældreboliger, der indrettes særligt med henblik på at  

 betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 tilvejebringes ved nybyggeri eller ved ombygning af eksisterende  

 institutioner, som er etableret efter bistandslovens § 112. Disse boliger kan  

 opføres og drives af amtskommuner.
Derudover kan amtsrådet tillade kommuner,  

 almennyttige boligselskaber, selvejende institutioner og pensionskasser at  

 være byg- og driftsherre.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn til ældreboliger  

 opført efter stk. 1, og amtsrådet yder lån, ydelsesstøtte og garanti efter  

 reglerne i § 6, stk. 1 og 6, § 7, stk. 1 og 4, og §§ 9 og 10.
Stk. 3. Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i § 16,  

 stk. 1, nævnte indskud til 1) beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges eller ombygges til ældreboliger, når beboerne genhuses i  

 ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til ældreboliger.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, §  

 12, § 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 5 b.
Ejer en kommune pr. 1. januar 1996 et plejehjem, der er  

 beliggende i en anden kommune, kan ejeren ombygge plejehjemmet til  

 ældreboliger, hvis den førstnævnte kommune yder lån, ydelsesstøtte og garanti  

 efter reglerne i § 6, stk. 1 og 6, § 7, stk. 1 og 4, og §§ 9 og 10.  

 Tilsvarende gælder, hvis en kommune inden denne dato har indgået  

 driftsoverenskomst med et plejehjem, der er beliggende i en anden kommune.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 3, § 8, § 12, §  

 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Den kommune, der ejer eller har indgået driftsoverenskomst  

 med plejehjemmet, meddeler tilsagn til de i stk. 1 omhandlede boliger.« 3. I § 6, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »ydes«: »indekslån enten i form af«, og efter  

 »realkreditlån« indsættes: »eller indekslån ydet af  

 KommuneKredit, såfremt ældreboligerne opføres og drives af en kommune«.
 4. I § 6, stk. 1, ophæves 2. pkt.
 5. § 6, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Støtte som nævnt i stk. 1 kan ydes til 1) erhvervelse og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme og 2) ombygning af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens  

 støttetilsagn ejes af bygherren, jf. § 5.
Stk. 3. Støtte til de i stk. 2 nævnte ejendomme beregnes på  

 grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt udgiften til  

 ombygning.
Ved om-, på- eller tilbygning af ældreboliger i en eksisterende  

 almennyttig bebyggelse kan den eksisterende ejendoms værdi alene medtages  

 forholdsmæssigt svarende til forholdet mellem den eksisterende ejendoms  

 bruttoetageareal og det bruttoetageareal, som om-, på- eller tilbygningen  

 vedrører.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.« 6. I § 7, stk. 1, ændres »og 2« til: »og  

 stk. 2, nr. 1«, og »§ 6, stk. 3« ændres til: »§ 6, stk.  

 2, nr. 2«.
 7. I § 7, stk. 3, ændres »§ 6, stk. 3« til:  

 »§ 6, stk. 2, nr. 2«.
 8. I § 9, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 4 i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån« til: »§ 23 i realkreditloven«.
 9. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne er  

 beliggende, kan meddele samtykke til sammenlægning af flere  

 ældreboligorganisationer tilhørende de i § 5 nævnte bygherrer til en  

 ældreboligorganisation.
Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt  

 offentlig støtte overføres til denne ældreboligorganisation.
Stk. 2. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1  

 nævnte forhold.« 10. § 16, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i stk.  

 1, 1. pkt., nævnte indskud til 1) beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der nedlægges eller  

 ombygges til ældreboliger, når beboerne genhuses i ældreboliger, eller  

 ældreegnede almennyttige boliger, og 2) beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttet bolig til  

 ældreboliger.« 11. I § 16 a indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på de tilsagn, som kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5 a  

 omhandlede boliger.« 12. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Servicearealer § 16 c.
Ved servicearealer forstås arealer, der anvendes til  

 omsorgs- og servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en selvstændig  

 bolig, og som indrettes i umiddelbar tilknytning til de af denne lov  

 omhandlede boliger med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 Stk. 2. Bygherrer på servicearealer kan være kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner eller pensionskasser.
§ 16 d.
Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne, jf. dog stk. 2,  

 give tilsagn om tilskud til 1) etablering af de i § 16 c nævnte servicearealer og 2) ombygning af de i § 16 c nævnte servicearealer, såfremt  

 servicearealerne herved bliver væsentlig bedre egnet til at betjene beboerne.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud til servicearealer i tilknytning til  

 allerede eksisterende ældreboliger er begrænset til etablering af  

 servicearealer til indtil 500 boliger årligt.
 Stk. 3. Tilskud efter stk. 1 kan ydes til de bygherrer, der er  

 nævnt i § 16 c, stk. 2.
§ 16 e.
Tilskuddet til servicearealer udgør årligt 4.000 kr. pr.  

 boligenhed, som servicearealet skal betjene.
Det er en forudsætning herfor,  

 at anskaffelsessummen for servicearealerne pr. boligenhed udgør mindst 10  

 pct. eller derover af det vejledende rammebeløb pr. boligenhed.
Er  

 anskaffelsessummen mindre end det i 2. pkt. nævnte beløb, reduceres  

 tilskuddet tilsvarende.
Tilskuddet ydes fuldt ud i 5 år fra skæringsdagen.  

 Herefter aftrappes tilskuddet med lige store dele over 10 år.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan kun bevilges, såfremt de arbejder,  

 hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 32 finder tilsvarende anvendelse på  

 tilskud til etablering af servicearealer efter dette kapitel.
§ 16 f.
Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der ud over det i §  

 16 e nævnte beløb afholdes udgifter til etablering af de i § 16 c omhandlede  

 servicearealer.
§ 16 g.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om proceduren  

 for behandling af støtteansøgninger, regnskabsaflæggelse, revision m.v. efter  

 dette kapitel.« 13. § 17 affattes således:
» § 17. Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Er ældreboligerne opført efter § 5 a med henblik på at betjene  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, udøves  

 anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter § 5 b, udøves  

 anvisningsretten af den kommune, der har givet tilsagn.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til ejendommens ejer at  

 forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i stk. 1, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Stk. 4. Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller amtskommunen og stilles til  

 rådighed for personer, der har brug for boligen som en midlertidig  

 aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
Stk. 5. Personer, der ønsker at flytte til en anden kommune, har,  

 når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få anvist en ældreegnet  

 bolig efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.  

 Retten gælder ældreegnede boliger, som kommunen har anvisningsret til, og  

 vedrører udelukkende boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov  

 om boligbyggeri og boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring.
Det  

 er en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne efter stk. 1, 1.  

 pkt., for at få anvist en bolig med kommunal anvisningsret både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
For at få anvist en af de  

 boliger, der er omhandlet i § 5 a, er det en forudsætning, at den pågældende  

 opfylder betingelserne for at være berettiget til en sådan bolig med  

 amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om betingelser  

 for at få anvist en bolig efter stk. 5.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser efter stk. 1  

 og 5 kan indbringes for henholdsvis det sociale ankenævn, som den kommune,  

 hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale Ankestyrelse. § 6,  

 stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt ankestyrelsen kan  

 behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i lov om social  

 bistand finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 8. Afgørelse af, i hvilket omfang der tilvejebringes boliger,  

 der efter denne lov skal være til rådighed for kommunens eller amtskommunens  

 indbyggere, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 14. Efter § 17 indsættes:
» § 17 a.
Kan der for et almennyttigt boligselskab, hvis  

 afdelinger udelukkende består af ældreboliger, ikke etableres en  

 selskabsbestyrelse efter reglerne i vedtægterne, kan kommunalbestyrelsen  

 udpege det nødvendige antal bestyrelsesmedlemmer.« 15. I § 18, stk. 1, 2. pkt., udgår »2. pkt.,».
 16. I § 20 udgår »og 3«.
 17. I § 22 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Amtsrådet fører tilsyn med bebyggelser, der er  

 opført eller ombygget efter § 5 a.« 18. § 35 ophæves.
§ 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, som ændret ved lov nr. 204 af 29. marts 1995 og lov nr. 385 af  

 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 »2) at samlivet ophører ved ægtefællens optagelse i plejeboliger  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, på plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, psykiatrisk institution eller ved bestemmelse om  

 ægtefællens optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus,».
 2. I § 13, stk. 1, nr. 4, indsættes 2 steder efter  

 »optages«: »i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 39, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »optages«, og i § 39, stk. 3, nr. 4, indsættes efter  

 »optagelse«: »i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 4. I § 42, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
»Ved midlertidigt døgnophold efter § 52, stk. 2, og § 115 a, stk. 5,  

 i lov om social bistand bevares retten til boligydelse til den hidtidige  

 bolig.« 5. Efter § 48 indsættes:
» § 48 a.
I tilfælde, hvor husstandsindkomsten forøges med  

 tilbagevirkende kraft efter § 39, stk. 3, i lov om social pension, skal  

 indkomstforøgelsen indgå ved omberegning og efterregulering efter §§ 46 og  

 47, uanset om ansøgeren har tilsidesat sin oplysningspligt.«.
 6. § 53 ophæves.
 7. I § 73 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved uenighed mellem kommuner og mellem amtskommuner  

 om deres forpligtelser til mellemkommunal refusion efter § 76, stk. 1 og 2,  

 finder § 17, stk. 7, i lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 tilsvarende anvendelse.
Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter  

 § 76, stk. 3 og 4, afgøres af det sociale ankenævn, som tilflytningskommunen  

 hører under.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8. Efter § 75 indsættes:
» § 75 a.
Amtskommunen refunderer kommunens nettoudgift til  

 boligstøtte til beboere i ældreboliger opført af amtskommunen i medfør af § 5  

 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Tilsvarende refunderer  

 den kommune, der ombygger et plejehjem til ældreboliger efter § 5 b i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, beliggenhedskommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i disse ældreboliger.« 9. I § 76 indsættes som stk. 1-3:
 »Såfremt en person i medfør af § 17 i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap har ret til og får anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret i en anden kommune, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift  

 til boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.
 Stk. 2. Såfremt en person i medfør af § 17 i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap har ret til og får anvist en bolig med  

 amtskommunal anvisningsret i en anden amtskommune, kan den amtskommune, hvor  

 boligen er beliggende, kræve sin nettoudgift til boligstøtte, jf. § 75 a,  

 refunderet af den tidligere opholdsamtskommune.
Stk. 3. Såfremt en person, der opfylder betingelsen i § 24 a, stk.  

 1, nr. 1 eller 2, efter bistandsloven har ret til at få anvist en bolig i en  

 anden kommune og får anvist en sådan bolig i et kollektivt bofællesskab, jf.  

 § 24 a, stk. 1, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift til boligstøtte  

 refunderet af den tidligere opholdskommune.« Stk. 1-3 bliver herefter stk. 4-6.
 10. I § 76, stk. 1, der bliver stk. 4, affattes 1.  

 pkt. således:
»Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1-3, kan det ved aftale  

 mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis opholdskommunen og en tidligere  

 opholdskommune aftales, at opholdskommunen får sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune, såfremt der i medfør  

 af lov om boliger for ældre og personer med handicap anvises en ældrebolig  

 til en ældre eller en person med handicap.« 11. § 76, stk. 2, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Refusion efter stk. 1 og 3 ydes, så længe den  

 pågældende bor i tilflytningskommunen.
Refusion efter stk. 2 ydes, så længe  

 den pågældende bor i en bolig med amtskommunal anvisningsret.
I aftalen om  

 mellemkommunal refusion, jf. stk. 4, fastsættes, om denne kun skal gælde, så  

 længe den pågældende bor i den anviste bolig.« § 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 75 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Er det lejede en plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap, og dør lejeren  

 uden at efterlade sig ægtefælle eller andre, som lejeren har haft fælles  

 husstand med som anført i stk. 2, kan opsigelsen uanset stk. 4 ske med 1  

 måneds varsel.« 2. I § 76 indsættes efter »beskyttet bolig el.  

 lign.«: »eller i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 83 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Vedrører lejeforholdet en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter stk. 1 kun ske, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.« 4. I § 85, stk. 1 og 2, indsættes efter »§  

 83«: », stk. 1«.
 5. I § 85 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter §  

 83, stk. 1, litra b, som følge af, at en ejendom ombygges til boliger for  

 ældre og personer med handicap i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, finder stk. 1 og 2 alene anvendelse, hvis lejeren  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 4. Hvis en lejer af en beboelseslejlighed, jf. stk. 3, ikke  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde denne  

 at leje en passende bolig.
En bolig anses for passende, når denne opfylder  

 betingelserne i § 85 a, stk. 2, 2. og 3. pkt.« 6. I § 93 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Vedrører lejeaftalen en plejebolig efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap anvist af  

 kommunen eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.« § 4 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 53 a indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på de tilsagn, som kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5 a i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap omhandlede boliger.« 2. I § 62 b, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »handicap,»: »med undtagelse af kapitel 3 a,».
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 3, i lov om  

 individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der sker efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet er indgået  

 før lovens ikrafttræden.
