Nr LSF 129 Forslag til Lov om ændring af realkreditloven (Implementering af  

 BCCI-direktivet, ændring af engagementsregler m.v.) (* 1) Fremsat af økonomiministeren (Marianne Jelved) den 13. december 1995 Vedtaget ved tredjebehandling den 21. maj 1996 Lov nr. 434 af 28/05/1996 § 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober 1995, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 220 af 27. marts 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 3« til:  

 »§ 1, stk. 3 og 4«, og i stk. 3 ændres »stk. 3-5«  

 til: »stk. 2-4«.
 2. I § 8, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Der skal endvidere oplyses om alle, som realkreditinstituttet har  

 snævre forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.« 3. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3. Godkendelse kan endvidere nægtes, hvis der  

 foreligger snævre forbindelser, jf. stk. 4, mellem realkreditinstituttet og  

 andre virksomheder eller personer, og såfremt dette vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.
 Stk. 4. Ved snævre forbindelser forstås:
1) Direkte eller indirekte forbindelser af den i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 2) kapitalinteresser, jf. § 77, stk. 6, eller 3) flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf. nr. 1, med  

 en virksomhed.
Stk. 5. Godkendelse kan endvidere nægtes, såfremt lovgivningen i  

 et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. stk. 4, vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.« Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 4. I § 10 ændres »De Europæiske Fællesskaber«  

 til: »Den Europæiske Union«.
 5. I § 11, stk. 1 og 2, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 6. I § 12, stk. 6, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 7. I § 18 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Direktører og funktionærer i et realkreditinstitut  

 må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. I § 28, stk. 5, ændres »stk. 2 og 4« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 9. I § 30, stk. 1, ændres »stk. 2-7« til:  

 »stk. 2-6«.
 10. I § 31, stk. 1, ændres »stk. 2-8« til:  

 »stk. 2-7«.
 11. I § 36, stk. 1, ændres »stk. 2-10« til:  

 »stk. 2-11«.
 12. I § 42, stk. 5, indsættes efter »bygninger«:  

 »samt bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38«.
 13. I § 50, stk. 3 og 4, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 14. § 50, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Realkreditinstituttet er forpligtet til at meddele  

 økonomiministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget senest 1  

 måned inden, at ændringen foretages.« 15. I § 52, stk. 1, udgår »§ 33, stk. 4,», og  

 efter »§ 39« indsættes: », § 42, stk. 2-4,».
 16. I § 52, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Finanstilsynet kan tillade låneudmåling svarende til § 42, stk. 3 og  

 4, ved långivning i andre lande.« 17. I § 65 a, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 18. I § 65 a, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.« 19. I § 65 c, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 20. I § 65 c, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.« 21. Efter § 65 c indsættes:
» § 65 d. Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 indregning af garantier i engagementsopgørelsen, jf. § 65 a, stk. 6, 2. pkt.,  

 og § 65 c, stk. 6, 2. pkt.« 22. I § 77, stk. 3, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 2«, »stk. 6« ændres til: »stk. 5«, og i  

stk. 9 ændres »stk. 11« til: »stk. 10«.
 23. I § 78, stk. 5, ændres »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 24. I § 80, stk. 1, nr. 1, og stk. 3, ændres  

 »inden« til: »senest«.
 25. I § 80, stk. 2, nr. 2, ændres »vandel, eller«  

 til: »vandel,», og efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »3) hvis et realkreditinstitut indgår en forbindelse som nævnt i § 9,  

 stk. 3 eller 5, eller«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 26. I § 89, stk. 3, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 27. I § 90 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en statsautoriseret revisor.
Realkreditinstituttet kan pålægges at  

 afholde udgifterne til revisorens honorar.
Finanstilsynet godkender  

 honorarets størrelse.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 28. I § 91 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan pålægge et realkreditinstituts  

 ledelse at lade udarbejde en redegørelse for instituttets økonomiske stilling  

 og fremtidsudsigter.
Realkreditinstituttets bestyrelse, direktion og revision  

 skal ved underskrift på pålægget over for Finanstilsynet bekræfte at være  

 gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.
Redegørelsen skal være vedlagt  

 en udtalelse fra realkreditinstituttets eksterne revision, medmindre  

 redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne.
Redegørelsen skal forelægges  

 realkreditinstituttets bestyrelse til godkendelse.
En kopi af redegørelsen  

 indsendes til Finanstilsynet.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 29. I § 92, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«, og »indsendes til« ændres til: »være  

 modtaget af«.
 30. I § 92, stk. 2, 2. pkt., ændres »indsendes til  

 økonomiministeren inden« til: »være modtaget af økonomiministeren  

 senest«.
 31. § 93 affattes således:
» § 93. Realkreditinstituttet og dettes valgte revisorer skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for instituttets fortsatte virksomhed.
Pligten gælder tilsvarende  

 for forhold, som de valgte revisorer måtte konstatere, hvis de varetager  

 hvervet som revisor i en virksomhed, som realkreditinstituttet har snævre  

 forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.« 32. I § 94, stk. 4, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 33. I § 98, stk. 2, nr. 3, 4 og 6, ændres »De  

 Europæiske Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 34. I § 98, stk. 2, nr. 8, indsættes efter  

 »myndighed«: »eller for Nationalbankens overvågning af  

 betalingssystemer«.
 35. I § 98, stk. 2, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 »9) til en institution, der forestår clearing af værdipapirer eller  

 penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at institutionen reagerer  

 behørigt på misligholdelser eller potentielle misligholdelser på det marked,  

 hvor institutionen er ansvarlig for clearingen,».
 Nr. 9-13 bliver herefter nr. 10-14.
 36. I § 98, stk. 5, ændres »nr. 10« til:  

 »nr. 11«.
 37. Efter § 100 indsættes:
» § 100 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 38. I § 101, stk. 1, ændres »§ 18, stk. 2« til:  

 »§ 18, stk. 2 og 3«, og »§ 91, stk. 2« ændres til:  

 »§ 91, stk. 2 og 4«.
 39. I § 101, stk. 6, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 40. § 104 ophæves.
§ 2 Personer, der i medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 353 af 6. juni 1995 om  

 ændring af realkreditloven og lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.  

 (Finansielle datterselskaber, implementering af kapitalkravsdirektivet,  

 præcisering af pantesikkerhed m.v.) uden tilladelse kan deltage som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde i ledelsen eller driften af  

 anden erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet, kan fortsætte hermed  

 indtil udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt inden  

 den 13. december 1995. Hvis en af bestemmelsen omfattet person påbegynder en  

 valg- eller funktionsperiode efter denne dato, skal den pågældende fratræde  

 senest 1 måned efter lovens ikrafttræden, medmindre tilladelse til at  

 fortsætte opnås.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I realkreditloven, lov nr. 841 af 20. december 1989, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 802 af 5. oktober 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 3« til:  

 »§ 1, stk. 3 og 4«, og i stk. 3 ændres »stk. 3-5«  

 til: »stk. 2-4«.
 2. I § 8, stk. 2, indsættes som 2. punktum: »Der skal  

 endvidere oplyses om alle, som realkreditinstituttet har snævre forbindelser  

 med, jf. § 9, stk. 4.«.
 3. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3. Godkendelse kan endvidere nægtes, hvis der  

 foreligger snævre forbindelser, jf. stk. 4, mellem realkreditinstituttet og  

 andre virksomheder eller personer, og såfremt dette vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.
 Stk. 4. Ved snævre forbindelser forstås:
1) direkte eller indirekte forbindelser af den i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 2) kapitalinteresser, jf. § 77, stk. 6, eller 3) flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf. nr. 1, med  

 en virksomhed.
 Stk. 5. Godkendelse kan endvidere nægtes, såfremt lovgivningen i  

 et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. stk. 4, vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 4. I § 10 ændres »De Europæiske Fællesskaber«  

 til: »Den Europæiske Union«.
 5. I § 11, stk. 1 og 2, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 6. I § 12, stk. 6, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 7. I § 18 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. Direktører og funktionærer i et realkreditinstitut  

 må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. I § 28, stk. 5, ændres »stk. 2 og 4« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 9. I § 30, stk. 1, ændres »stk. 2-7« til:  

 »stk. 2-6«.
 10. I § 31, stk. 1, ændres »stk. 2-8« til:  

 »stk. 2-7«.
 11. I § 36, stk. 1, ændres »stk. 2-10« til:  

 »stk. 2-11«.
 12. I § 42, stk. 5, indsættes efter »bygninger«:  

 »samt bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38«.
 13. I § 50, stk. 3 og 4, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 14. § 50, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Realkreditinstituttet er forpligtet til at meddele  

 økonomiministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget senest 1  

 måned inden, at ændringen foretages.«.
 15. I § 52, stk. 1, udgår »§ 33, stk. 4,» og  

 efter »§ 39« indsættes: », § 42, stk. 2-4,».
 16. I § 52, stk. 2, indsættes som 2. punktum:  

 »Finanstilsynet kan tillade låneudmåling svarende til § 42, stk. 3-4,  

 ved långivning i andre lande.«.
 17. I § 65 a, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 18. I § 65 a, stk. 6, indsættes som 2. punktum:  

 »Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.«.
 19. I § 65 c, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 20. I § 65 c, stk. 6, indsættes som 2. punktum:
 »Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.«.
 21. Efter § 65 c indsættes:
 » § 65 d. Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 indregning af garantier i engagementsopgørelsen, jf. § 65 a, stk. 6, 2. pkt.,  

 og § 65 c, stk. 6, 2. pkt.«.
 22. I § 77, stk. 3, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 2«, »stk. 6« ændres til: »stk. 5«, og i  

stk. 9 ændres »stk. 11« til: »stk. 10«.
 23. I § 78, stk. 5, ændres »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 24. I § 80, stk. 1, nr. 1, og stk. 3, ændres  

 »inden« til: »senest«.
 25. I § 80, stk. 2, nr. 2, ændres »vandel, eller«  

 til: »vandel,» og efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »3) hvis et realkreditinstitut indgår en forbindelse som nævnt i § 9,  

 stk. 3 eller 5, eller«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 26. I § 89, stk. 3, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 27. I § 90 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en statsautoriseret revisor.
Realkreditinstituttet kan pålægges at  

 afholde udgifterne til revisorens honorar.
Finanstilsynet godkender  

 honorarets størrelse.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 28. I § 91 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan foranstalte en undersøgelse af et  

 realkreditinstituts finansielle fremtidsudsigter.
Undersøgelsen kan foretages  

 af et revisionsfirma eller af Finanstilsynet.
Realkreditinstituttet kan  

 pålægges at betale for undersøgelsen.
Finanstilsynet godkender honorarets  

 størrelse.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 29. I § 92, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«, og »indsendes til« ændres til: »være  

 modtaget af«.
 30. I § 92, stk. 2, 2. pkt., ændres »indsendes til  

 økonomiministeren inden« til: »være modtaget af økonomiministeren  

 senest«.
 31. § 93 affattes således:
» § 93. Realkreditinstituttet og dettes valgte revisorer skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for instituttets fortsatte virksomhed.
Pligten gælder tilsvarende  

 for forhold, som de valgte revisorer måtte konstatere, hvis de varetager  

 hvervet som revisor i en virksomhed, som realkreditinstituttet har snævre  

 forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.«.
 32. I § 94, stk. 4, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 33. I § 98, stk. 2, nr. 3, 4 og 6, ændres »De  

 Europæiske Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 34. I § 98, stk. 2, nr. 8, indsættes efter  

 »myndighed«: »eller for Nationalbankens overvågning af  

 betalingssystemer«.
 35. I § 98, stk. 2, indsættes efter nr. 8 som nyt  

 nummer:
 »9) til en institution, der forestår clearing af værdipapirer eller  

 penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at institutionen reagerer  

 behørigt på misligholdelser eller potentielle misligholdelser på det marked,  

 hvor institutionen er ansvarlig for clearingen,».
 Nr. 9-13 bliver herefter nr. 10-14.
 36. I § 98, stk. 5, ændres »nr. 10« til:  

 »nr. 11«.
 37. Efter § 100 indsættes:
» § 100 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen ved midnat på  

 ugedagen for den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen ved midnat  

 på månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses,  

 er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset  

 dennes længde.
 Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til  

 midnat den førstkommende hverdag.«.
 38. I § 101, stk. 1, ændres »§ 18, stk. 2« til:  

 »§ 18, stk. 2-3«.
 39. I § 101, stk. 6, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 40. § 104 ophæves.
§ 2 Personer, der i medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 353 af 6. juni 1995 uden  

 tilladelse kan deltage som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde  

 i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 realkreditinstituttet, kan fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 13. december 1995. Hvis en af  

 bestemmelsen omfattet person påbegynder en valg- eller funktionsperiode efter  

 denne dato, skal den pågældende fratræde senest 1 måned efter lovens  

 ikrafttræden, medmindre tilladelse til at fortsætte opnås.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. maj 1996.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indebærer følgende:
 1. Implementering af BCCI-direktivet.
 2. Styrkelse af tilsynet med realkreditinstitutter.
 3. Ændring af engagementsopgørelsesregler i forbindelse med modtagelse af  

 garantier, der ikke er påkrævet i henhold til realkreditlovgivningen.
 4. Præcisering af pantsikkerhedskravet ved udenlandske institutters udlån  

 i Danmark.
 5. Permanentgørelse af adgangen til at yde 50-årige indekslån til private  

 beboelsesejendomme til udlejning.
 6. Indførelse af forbud mod direktørers og funktionærers spekulation for  

 egen regning.
 7. Ændring af overgangsbestemmelsen for direktørers deltagelse i andre  

 hverv.
 8. Ændring af lovens fristbestemmelser.
 9. Redaktionelle ændringer.
 10. Straf for overtrædelse af spekulationsforbudet.
Ad 1 (implementering af BCCI-direktivet) Formålet med forslaget er at implementere BCCI-direktivet  

 (Europa-Parlamentet og Rådets direktiv nr. 95/26/EF om ændring af de  

 finansielle rammedirektiver med henblik på at styrke tilsynet med finansielle  

 virksomheder, der indgår i en koncern) i realkreditloven.
 Beslutningen om at vedtage et direktiv skyldes erfaringerne i forbindelse  

 med lukningen af den internationale bankkoncern Bank of Credit and Commerce  

 International (BCCI) i 1991. Denne bank var karakteriseret ved en meget  

 uoverskuelig koncernstruktur, der vanskeliggjorde tilsynet med banken.
 BCCI-direktivet skal være gennemført og sat i kraft i medlemslandenes  

 lovgivning senest den 18. juli 1996.
 Lovforslaget tager sigte på at styrke tilsynet med finansielle  

 virksomheder, der indgår i snævre forbindelser med andre virksomheder eller  

 personer, også hvis disse forbindelser sker på tværs af landegrænser.  

 Tilsvarende regler foreslås af erhvervsministeren indført i bank- og  

 sparekasseloven.
Erfaringerne fra de senere år viser, at når en finansiel virksomhed indgår  

 i snævre forbindelser med andre virksomheder, opstår der særlige risici.
Det  

 er derfor relevant at vurdere en finansiel virksomheds forhold til andre  

 virksomheder eller personer, med hvilke den finansielle virksomhed er  

 ejermæssigt eller på anden måde forbundet.
 Komplicerede koncernstrukturer og relationer mellem virksomheder eller  

 personer kan umuliggøre et effektivt tilsyn med den finansielle virksomhed.  

 Der er derfor behov for at vurdere sådanne snævre forbindelser til andre  

 virksomheder eller personer, både ved oprettelsen af den finansielle  

 virksomhed og siden hen som led i det løbende tilsyn.
 Lovforslaget indeholder endvidere regler om udvidelse af revisorernes  

 indberetningspligt til Finanstilsynet samt en lempelse af Finanstilsynets  

 tavshedspligt i visse situationer for at lette samarbejdet med andre  

 myndigheder, i overensstemmelse med direktivets krav herom.
Ad 2 (styrkelse af tilsynet med realkreditinstitutter) I forbindelse med ændringen af realkreditloven i foråret 1995 (L 204) blev  

 det foreslået at gennemføre en række af de anbefalinger, der er nævnt i  

 rapporten »Den danske pengeinstitutsektor« (Økonomiministeriet  

 1994), som er udarbejdet af Det Tværministerielle Kontaktudvalg vedrørende  

 det Finansielle Marked.
På grund af det da igangværende arbejde i det af  

 erhvervsministeren nedsatte ekspertpanel under ledelse af professor Mogens  

 Koktvedgaard om Finanstilsynets kontrol med de danske pengeinstitutter blev  

 visse bestemmelser udtaget af lovforslag L 204, således at kun en del af de  

 foreslåede bestemmelser blev vedtaget ved lov nr. 353 af 6. juni 1995. Med  

 dette lovforslag foreslås gennemført de bestemmelser, der blev udskudt i  

 forårssamlingen.
I Koktvedgaard-rapporten om tilsynet med pengeinstitutter anbefales en  

 styrkelse af Finanstilsynets udgående inspektionsvirksomhed, det vil sige  

 flere undersøgelser ude i pengeinstitutterne.
Ved hyppigere besøg vil  

 problemer hurtigere blive afdækket.
 Et tilsvarende behov gør sig gældende på realkreditområdet, hvor en øget  

 undersøgelsesaktivitet dels som på pengeinstitutområdet kan afdække  

 eventuelle solvensmæssige problemer hurtigere, dels kan styrke tilsynet med  

 institutternes udlånsvirksomhed (afdækning af overbelåningssager). Hertil  

 kommer, at antallet af realkreditinstitutter er blevet fordoblet inden for de  

 seneste år, hvilket i sig selv nødvendiggør flere undersøgelser, og  

 konkurrencen på realkreditmarkedet er væsentligt skærpet.
Ligesom på pengeinstitutområdet forudsætter en sådan øget tilsynsaktivitet  

 en styrkelse af Finanstilsynets ressourcer på realkreditområdet.
Det er  

 skønnet, at behovet kan dækkes ved tilførsel af 3-4 årsværk.
Statsfinansielt  

 virker det neutralt, idet merudgiften dækkes ved en forøgelse af  

 realkreditinstitutternes bidrag til Finanstilsynet.
Ad 3 (ændring af engagementsopgørelsesreglerne i forbindelse med  

 modtagelse af garantier) Implementeringen af EF-direktivet om overvågning af og kontrol med  

 kreditinstitutters store engagementer har vist sig at begrænse visse  

 realkreditinstitutters udlånsmuligheder i forbindelse med det valgte koncept  

 på en uhensigtsmæssig og utilsigtet måde.
Dette skyldes reglerne for  

 indregning af modtagne garantier i engagementsopgørelsen, specielt i  

 forbindelse med såkaldte »supplerende« garantier for en del af  

 realkreditudlånet.
Ved ydelse af lån i nogle realkreditinstitutter er det en fast del af  

 konceptet, at et pengeinstitut, som i visse tilfælde er moderselskabet, over  

 for realkreditinstituttet garanterer for misligholdelse og tab på f.eks. de  

 yderste 20% eller 25% af lånet.
Idet sådanne garantier efter de gældende  

 regler er omfattet af engagementsbegrænsningsreglerne, kan disse institutter  

 ikke modtage de pågældende garantier fra en enkelt garantistiller i et  

 omfang, der overstiger et beløb svarende til 25% af instituttets ansvarlige  

 kapital.
En analyse af de pågældende garantier og de risici, som garantierne  

 repræsenterer, har vist, at de supplerende garantier er af en sådan art, at  

 de ikke bør være omfattet af engagementsbegrænsningsreglerne.
Til gengæld bør  

 instituttet solvensmæssigt kun kunne anvende den lavere vægtning, som en  

 garanti fra et pengeinstitut indebærer, op til en vis grænse, jf. de særlige  

 bemærkninger til nr. 18, 20 og 21.
Ad 4 (præcisering af pantesikkerhedskravet ved udenlandske  

 institutters udlån i Danmark) Det foreslås, at udenlandske realkreditinstitutter skal opfylde de samme  

 regler som danske realkreditinstitutter for så vidt angår reglerne om, hvilke  

 pantebreve der kan anvendes ved udlån i Danmark.
Ad 5 (50-årige indekslån til private beboelsesejendomme til  

 udlejning) Det foreslås, at adgangen til at yde 50-årige indekslån til private  

 beboelsesejendomme til udlejning gøres permanent.
Ad 6 (forbud mod direktørers og funktionærers spekulation) Der foreslås på linie med reglen i bank- og sparekasseloven indført et  

 forbud mod, at direktører og funktionærer i realkreditinstitutter deltager i  

 spekulationsforretninger for egen regning.
Ad 7 (direktørers andre hverv) Det foreslås at præcisere overgangsbestemmelsen til § 18, stk. 2, således,  

 at direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede uanset  

 lovens forbud og dermed uden dispensation kan deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet, som de  

 pågældende deltog i inden den 5. april 1995, men kun indtil udløbet af den  

 valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt inden dette lovforslags  

 fremsættelse.
Ad 8 (ændring af lovens fristbestemmelser) Det foreslås, at lovens fristbestemmelser ændres som led i en generel  

 forenkling og harmonisering af fristbestemmelserne i erhvervs- og  

 skattelovgivningen, herunder i den finansielle sektor.
Gennemførelsen af  

 ensartede tidsfrister vil medføre en administrativ lettelse for virksomheder,  

 myndigheder m.v.
Ad 9 (redaktionelle ændringer) Der foreslås en række ændringer af redaktionel karakter.
Ad 10 (straf for overtrædelse af spekulationsforbudet) Det foreslås at indføre straf som følge af overtrædelse af lovforslagets  

 bestemmelse om forbud mod direktørers og funktionærers spekulation for egen  

 regning.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring i følgende ministerier og  

 organisationer: Statsministeriet, Erhvervsministeriet, Finansministeriet,  

 Justitsministeriet, Boligministeriet, Landbrugs- og Fiskeriministeriet,  

 Skatteministeriet, Danmarks Nationalbank, Realkreditrådet, Finansrådet,  

 Børsmæglerforeningen, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 af Registrerede Revisorer og Finansforbundet.
Administrative, statsfinansielle, miljømæssige og erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser Lovforslaget ventes ikke at medføre væsentlige administrative,  

 statsfinansielle, miljømæssige eller erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Udvidelsen af revisionens pligter over for Finanstilsynet kan eventuelt  

 medføre øgede udgifter til revision i visse institutter.
Forholdet til EU-retten For så vidt angår baggrunden for direktivet henvises til de almindelige  

 bemærkninger til pkt. 1 om implementering af BCCI-direktivet.
Direktivet skal  

 være gennemført og sat i kraft i medlemslandenes lovgivning senest den 18.  

 juli 1996.
Direktivet er et minimumsdirektiv, hvorfor medlemslandene kan indføre  

 skærpede regler i forhold til direktivets tekst.
Der er i lovforslagets nr.  

 31 foreslået en skærpelse i forhold til direktivet for så vidt angår revisors  

 indberetningspligt, jf. de særlige bemærkninger til nr. 31.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I lovens § 3, stk. 2, foreslås det, at udenlandske kreditinstitutter, der  

 udøver realkreditvirksomhed her i landet, ligesom danske  

 realkreditinstitutter skal opfylde bestemmelsen i lovens § 1, stk. 4, som  

 blev vedtaget ved lov nr. 353 af 6. juni 1995. Dette indebærer, at  

 udenlandske institutter heller ikke kan anvende ejerpantebreve og  

 skadesløsbreve som sikkerhed for realkreditlån.
Skadesløsbreve kan dog  

 anvendes i forbindelse med belåning af løsøre.
Et værtsland for en filial af et kreditinstitut med hjemsted i et andet  

 medlemsland eller for grænseoverskridende tjenesteydelser kan meddele vilkår  

 for virksomheden begrundet i hensyn til samfundsmæssige interesser.
Endvidere  

 kan værtslandet meddele vilkår for realkreditfinansiering, da der endnu ikke  

 er gennemført samordning og gensidig anerkendelse af medlemslandenes regler  

 om realkredittens finansieringsteknikker.
 Reglen i lovens § 1, stk. 4, bør gælde også for udenlandske  

 kreditinstitutters realkreditvirksomhed her i landet, idet  

 realkreditinstitutter etableret her i landet ville blive udsat for ulige  

 konkurrence, hvis disse bestemmelser ikke gjaldt for udenlandske institutter.
 Ændringen i lovens § 3, stk. 3, er af redaktionel karakter, jf.  

 bemærkningerne til nr. 17, 19, 22 og 39.
Til nr. 2 Det foreslås, at et realkreditinstitut, der ansøger om tilladelse til at  

 drive realkreditvirksomhed, skal give oplysning om alle, som  

 realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets nr. 3.
Til nr. 3 Som nyt stk. 3 i lovens § 9 foreslås det, at myndighederne ved  

 ansøgning om tilladelse til at drive realkreditvirksomhed kan nægte at  

 godkende instituttet, såfremt der foreligger snævre forbindelser, jf.  

 definitionen i forslaget til ny § 9, stk. 4, mellem det realkreditinstitut,  

 der ønsker at blive godkendt, og andre virksomheder eller personer, og disse  

 forbindelser vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.  

 Dette krav om gennemsigtighed er således en betingelse for tilladelse.
 Samtidig foreslås, jf. forslagets § 1, nr. 25, at betingelsen skal være  

 opfyldt også efter godkendelsen, idet godkendelsen kan tilbagekaldes, hvis  

 instituttet senere indgår snævre forbindelser, der vanskeliggør tilsynet.
Det er ikke muligt på forhånd at angive, hvornår en snæver forbindelse er  

 tilstrækkelig gennemskuelig til at muliggøre et effektivt tilsyn.
Det må  

 derfor i hvert enkelt tilfælde vurderes, om en snæver forbindelse vil kunne  

 vanskeliggøre et effektivt tilsyn.
I denne vurdering vil blandt andet indgå  

 en vurdering af:
- ejerstrukturen, - den formelle og den reelle ledelsesstruktur, - risikoen ved den virksomhed, som drives i selskaber, med hvilke  

 realkreditinstituttet har snævre forbindelser, og - selskabernes geografiske placering.
 For eksempel kan visse former for krydsejerskab, gensidige  

 aktiebesiddelser og aktionæroverenskomster bevirke, at et effektivt tilsyn  

 vanskeliggøres.
 I stk. 4, defineres snævre forbindelser som:
1) direkte eller indirekte forbindelser af den i årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 8, angivne art, dvs. den type forbindelse eller indflydelse, der  

 er mellem et moderselskab og dets dattervirksomheder (koncernvirksomheder), 2) direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed (hvilket svarer til  

 definitionen af kapitalinteresser), eller 3) flere virksomheders eller personers fælles forbindelse med en  

 virksomhed.
Fælles forbindelse forudsætter, at der foreligger et vist  

 formaliseret samarbejde, herunder evt. en samordnet praksis, mellem en  

 flerhed af virksomheder eller personer.
Eksempelvis vil en flerhed af  

 aktionærer, der er stiftere af et selskab eller har indgået en  

 aktionæroverenskomst, som udgangspunkt have fælles forbindelse.
Rækkevidden  

 af den fælles forbindelse skal modsvare den forbindelse, der er mellem  

 koncernvirksomheder, jf. 1).
 Snævre forbindelser foreligger således mellem et realkreditinstitut og:
a) ethvert selskab, der som moderselskab, datterselskab eller  

 søsterselskab er direkte eller indirekte forbundet med realkreditinstituttet, b) en virksomhed eller person, der har en direkte eller indirekte  

 tilsvarende forbindelse til realkreditinstituttet (ved tilsvarende forstås  

 her, at der er en indflydelse, som svarer til den, der er mellem  

 koncernforbundne aktieselskaber), c) en flerhed af virksomheder eller personer, der er således indbyrdes  

 forbundne, at de tilsammen har den i litra b angivne forbindelse med  

 realkreditinstituttet eller med et selskab, som realkreditinstituttet har  

 snævre forbindelser med, eller d) enhver virksomhed, hvori realkreditinstituttet eller en af de under a)  

 til c) beskrevne virksomheder eller personer direkte eller indirekte besidder  

 20 pct. eller mere af stemmerettighederne eller kapitalen.
I stk. 5 foreslås det, at godkendelse kan nægtes, såfremt tilsynet  

 kan vanskeliggøres på grund af lovgivningen i et land vedrørende en  

 virksomhed eller person, som instituttet har snævre forbindelser med.
Dette  

 vil eksempelvis være tilfældet, hvis det vurderes, at tilsynsreglerne i det  

 land, hvor et realkreditinstituts moderselskab er beliggende, er af en sådan  

 karakter, at der ikke kan udøves et forsvarligt konsolideret tilsyn.
 Til nr. 4, 6, 23, 26, 32 og 33.
Forslaget er en konsekvens af, at De Europæiske Fællesskaber er blevet Den  

 Europæiske Union. Ændringen foretages alene, hvor der henvises til det  

 geografiske område.
Henvisninger til retsakter, der er vedtaget af  

 Fællesskabet, jf. f.eks. lovens § 10 og § 12, stk. 4, ændres ikke.
 Til nr. 5, 13, 14, 24, 29, 30 og 37.
Det foreslås at ensrette lovens fristbestemmelser således, at fristerne  

 angives som en »senest«-frist, samtidig med, at fristberegningen  

 præciseres.
Lovens frister foreslås angivet således, at den pågældende  

 handling skal være foretaget senest ved udløbet af det døgn, hvori fristen  

 udløber.
 For så vidt angår frister for indsendelse eller indlevering af materiale  

 til myndighederne, f.eks. årsregnskab, præciseres det, at materialet skal  

 være modtaget senest ved fristens udløb.
 Fristen beregnes fra dagen efter den dag, der udløser fristen.
Angives fristen i uger, udløber fristen på ugedagen for den dag, der  

 udløste fristen.
F.eks. vil udløbsdagen for fristen, hvis denne er angivet  

 som »senest 4 uger efter«, være den sidste dag i den 4. uge efter  

 dagen for handlingen eller beslutningen, der udløser fristen.
Træffes  

 beslutningen på en tirsdag, vil fristen således udløbe om tirsdagen 4 uger  

 senere.
Angives fristen i måneder, udløber fristen på månedsdatoen for den dag,  

 der udløser fristen.
Hvis eksempelvis fristen er 3 måneder, og den  

 fristudløsende handling foretages den 15. januar, udløber fristen den 15.  

 april.
Er den fristudløsende handling foretaget den sidste dag i en måned,  

 udløber fristen altid den sidste dag i måneden, uanset om der er 28, 29, 30  

 eller 31 dage i den pågældende måned.
Hvis fristen beregningsmæssigt udløber  

 på en månedsdato, der ikke findes, eksempelvis den 30. februar, udløber  

 fristen således den 28. eller i skudår den 29. februar.
 Udløber fristen på en helligdag, i en weekend (lørdag eller søndag) eller  

 på grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, vil materialet være  

 rettidigt modtaget, såfremt det er modtaget af myndighederne den  

 efterfølgende hverdag.
Til nr. 7 Det foreslås at indføre et forbud mod, at direktører og funktionærer i et  

 realkreditinstitut udfører eller deltager i spekulation for egen regning.
Den  

 foreslåede bestemmelse er parallel til bank- og sparekasselovens § 19, stk.  

 4. Ved funktionærer forstås ansatte, der er omfattet af funktionærloven.
Spekulationsforbudet omfatter spekulationsforretninger i såvel  

 værdipapirer som i andre formuegoder, f.eks. varer og fast ejendom.  

 Bestemmelsen går videre end aktieselskabslovens § 53, stk. 2, der kun  

 omfatter selskabets eller koncernvirksomheders egne aktier, men til gengæld  

 er forbudet i aktieselskabsloven udstrakt til også at gælde bestyrelsens  

 medlemmer.
I forhold til spekulation i egne aktier har aktieselskabsloven  

 derfor selvstændig betydning for realkreditinstitutter ved siden af den i  

 lovforslagets § 1, nr. 7, nævnte bestemmelse.
Reglen vil blive fortolket i overensstemmelse med praksis efter bank- og  

 sparekasseloven.
Spekulationsforbudets rækkevidde er imidlertid kun sparsomt  

 belyst ved konkrete afgørelser.
Det vil dog som udgangspunkt omfatte  

 almindelige hausse- og baisseforretninger i værdipapirer, hvorimod det ikke  

 er afgørende, om der foreligger spekulation i skattelovgivningens forstand.  

 Afgørelsen må i øvrigt bero på en konkret vurdering.
Det kan ikke forventes  

 at fremgå af materiale i realkreditinstituttet, om der foreligger sådanne  

 spekulationsforretninger.
Til nr. 8-11 Ændringerne er af redaktionel karakter, idet fejlhenvisninger opstået som  

 følge af tidligere lovændringer rettes.
 Det stk. 5 i § 28, der henvises til i nr. 8, svarer til paralleltekstens  

 stk. 5, men svarer til stk. 6 i lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober 1995.  

 Som følge af, at § 28, stk. 3, er blevet ophævet, er stk. 4-6 blevet til stk.  

 3-5, hvilket dog ikke fremgår af lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober  

 1995. Dette vil blive rettet i en ny lovbekendtgørelse og fremgår som nævnt  

 allerede af parallelteksten.
Til nr. 12 Ifølge den gældende § 42, stk. 5, i loven kan indekslån kun ydes på  

 grundlag af grund og bygninger.
Ved ændring af lovens § 42 i foråret 1995  

 (lov nr. 353 af 6. juni 1995), blev det præciseret, at lån ud over grund og  

 bygninger kan ydes på grundlag af bygningstilbehør omfattet af  

 tinglysningslovens § 38, hvilket allerede svarede til gældende ret.
Da der  

 ikke samtidigt skete en tilsvarende præcisering af bestemmelsen om indekslån  

 i stk. 5, fik dette utilsigtet den virkning, at der skete en indskrænkning af  

 adgangen til at medregne bygningstilbehør i låneudmålingsgrundlaget for denne  

 låneform.
Med ændringsforslaget bliver dette rettet.
Indekslån kan derimod  

 fortsat ikke ydes på grundlag af medpantsat løsøre, jf. lovens § 42, stk. 3  

 og 4.
Til nr. 15 og 16 Henvisningen i § 52, stk. 1, til § 33, stk. 4, slettes, idet bestemmelsen  

 i § 33, stk. 4, er ophævet.
Det foreslås endvidere, at § 42, stk. 2-4, ikke gælder ved udlån i andre  

 lande, men at Finanstilsynet kan tillade låneudmåling svarende til § 42, stk.  

 3-4. Baggrunden herfor er, at reglerne på dette område knytter an til det  

 danske juridiske regelsæt, specielt den danske boliglovgivning og  

 tinglysningslovgivning.
De nærmere betingelser vedrørende låneudmåling i de  

 enkelte lande vil afhænge af, hvad der efter de pågældende landes regler er  

 omfattet af pantet.
 § 42 regulerer, hvad der kan medtages i belåningsgrundlaget ved udmåling  

 af realkreditlån. § 42, stk. 1, indebærer, at betingelsen om identitet mellem  

 låntager og ejeren af den faste ejendom skal være opfyldt, uanset om der er  

 tale om en fast ejendom i Danmark eller i udlandet.
 For udlån i udlandet foreslås der altid at gælde et krav om identitet  

 mellem låntager og ejendommens ejer, idet undtagelsen i § 42, stk. 2, om  

 ejendomme, der er lovligt opdelt i ideelle anparter før den 15. juni 1995,  

 eller alene består af to selvstændige beboelseslejligheder, vedrører helt  

 specifikke danske forhold.
§ 42, stk. 3 og 4, giver institutterne mulighed for at belåne løsøre, der  

 har tilknytning til en fast ejendom.
Institutterne bør imidlertid kun have  

 denne mulighed, såfremt det pågældende lands pante- og tinglysningsretlige  

 regler sikrer institutterne den fornødne panteret i løsøret.
Finanstilsynet  

 skal således efter ansøgning fra realkreditinstituttet og på baggrund af  

 dokumentation for reglerne fremlagt af instituttet vurdere, om dette kan  

 anses for at være tilfældet.
Til nr. 17, 19, 22 og 39 Der er tale om redaktionelle ændringer som følge af, at stk. 1 i lovens §  

 77 blev ophævet ved lov nr. 353 af 6. juni 1995.
Det stk. 3 (som ikke er anført i citationstegn) samt stk. 9 i lovens § 77,  

 der henvises til i lovforslagets nr. 22, svarer til henholdsvis  

 paralleltekstens stk. 3 og stk. 9, men svarer til henholdsvis stk. 4 og stk.  

 10 i lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober 1995. Som følge af, at § 77,  

 stk. 1, blev ophævet ved lov nr. 353 af 6. juni 1995, er stk. 2-11 blevet til  

 stk. 1-10, hvilket dog ikke fremgår af førnævnte lovbekendtgørelse.
Dette vil  

 blive rettet i en ny lovbekendtgørelse og fremgår som nævnt allerede af  

 parallelteksten.
Til nr. 18, 20, og 21 Det foreslås at ændre lovens § 65 a, stk. 6, og § 65 c, stk. 6, således,  

 at bestemmelserne kun omfatter garantier for realkreditlån, der i visse  

 situationer er påkrævet efter realkreditlovgivningen.
Det fremgår af den nugældende § 65 a, stk. 6, og § 65 c, stk. 6, at  

 såfremt et engagement er garanteret af et kreditinstitut i zone A, betragtes  

 den garanterede del af engagementet som et engagement med det pågældende  

 kreditinstitut.
Bestemmelsen blev indsat i forbindelse med implementeringen  

 af EF-direktivet om overvågning af og kontrol med kreditinstitutters store  

 engagementer på linie med bestemmelsen i bank- og sparekasselovens § 23, stk.  

 7, og var i øvrigt en fakultativ bestemmelse i direktivet, som man valgte at  

 indsætte i henholdsvis realkreditloven og bank- og sparekasseloven.
 Bestemmelserne indebærer således, at der er grænser for omfanget af  

 samlede garantier, som et realkreditinstitut kan modtage fra et enkelt  

 pengeinstitut.
En analyse af de forskellige garantier, realkreditinstitutterne modtager,  

 og de risici, som garantierne indebærer, har imidlertid vist, at der ikke er  

 nogen risiko i sig selv ved at modtage en garanti, der er et supplement til  

 den lovbestemte pantsikkerhed, idet realkreditinstituttet har opnået  

 pantsikkerheden for engagementet, hvilket er den grundlæggende betingelse for  

 ydelse af realkreditlån.
Institutterne bør således kunne modtage sådanne  

 supplerende garantier ubegrænset.
I tilfælde, hvor garantien træder i stedet for den lovbestemte  

 pantsikkerhed, som f.eks. ved forhåndslånegarantier og de såkaldte  

 tinglysningsgarantier, er der imidlertid grund til at begrænse modtagelsen af  

 disse, fordi instituttet ikke har pantsikkerhed for lånet.
Dette gælder, selv  

 om instituttet har kapitaldækket engagementet fuldt ud.
Der bør således  

 sondres mellem lovbestemte og supplerende garantier, hvilket ikke er muligt  

 efter den gældende lovgivning.
I forhold til gældende ret ændres sondringen mellem, hvilke garantier der  

 skal medregnes til et engagement, og hvilke ikke.
Ligeledes er det hensigten  

 at ændre sondringen mellem, hvilke garantier der medfører solvensreduktion,  

 og hvilke ikke, ved ændring af kapitaldækningsbekendtgørelsen, jf. nedenfor.
 Da § 65 a, stk. 6, og § 65 c, stk. 6, som nævnt ovenfor er en fakultativ  

 bestemmelse i direktivet, kan Danmark selv fastsætte, i hvilket omfang  

 bestemmelsen skal implementeres i dansk ret, hvorfor forslaget er i  

 overensstemmelse med direktivet om kreditinstitutters store engagementer.
For forhåndslånegarantier, jf. lovens § 40, stk. 1, sker der ingen  

 ændring.
Såvel efter gældende som de foreslåede regler vil disse skulle  

 medregnes til engagementet med garantistiller, og risikovægten i  

 solvensopgørelsen afhænger af garantistiller (typisk 0,2, fordi der er tale  

 om et kreditinstitut). Der er således tale om en reduktion i solvenskravet  

 her, idet de pågældende lån uden garanti skulle vægtes med 1 eller 0,5  

 afhængig af ejendomskategorien.
For lovbestemte pantebrevsgarantier, jf. f.eks. lovens § 40, stk. 2 og 3,  

 sker der en ændring.
De medregnes i dag ikke til engagementet, men vil skulle  

 dette fremover.
De vil hverken efter gældende eller foreslåede regler give  

 solvensreduktion, fordi der typisk er tale om en ret kort periode, hvori de  

 er virksomme.
 Endvidere er der tale om garantier, der er nødvendige i henhold til  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af realkreditloven, f.eks. garantier, der  

 stilles til sikkerhed for, at realkreditlån bliver nedbragt i følgende  

 situationer:
- såfremt nybyggede ejendomme, der værdiansættes uden  

 rentabilitetsberegning, sælges til en pris, der er lavere end den ved lånets  

 bevilling ansatte værdi, - hvis værdien af en ejendom, hvor mindst halvdelen af etagearealet er til  

 udleje til lejere, der er uafhængige af ejendommens ejer, og hvor mindre end  

 80 pct. af etagearealet er udlejet, er ansat ved hjælp af en skønnet  

 bruttoleje, og denne ikke opnås, jf. værdiansættelsesbekendtgørelsens § 23.
For supplerende garantier gælder, at de efter gældende regler vil blive  

 medregnet i engagementet, hvis der er tale om selvskyldnerkautioner, men  

 ikke, hvis der er tale om simple garantier.
Efter de foreslåede regler er  

 garantiens form ikke længere afgørende, og de vil ikke blive medregnet i  

 engagementet.
Idet institutterne herefter kan modtage supplerende garantier ubegrænset,  

 er det hensigten at ændre kapitaldækningsreglerne således, at supplerende  

 garantier, der helt eller delvist afdækker et realkreditlån, ikke altid giver  

 solvensreduktion.
Dette vil ske ved en ændring af  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen, jf. bemyndigelsen i lovens § 53, stk. 5.
 Et kreditinstitut må på et enkelt engagement uden for handelsbeholdningen  

 maksimalt påtage sig en risiko svarende til 25 pct. af instituttets  

 ansvarlige kapital, jf. lovens § 65 a, stk. 1.
 På et enkelt samlet engagement, jf. § 65 c, stk. 2, må kreditinstituttet  

 påtage sig en risiko, der højst svarer til 25 pct. af instituttets ansvarlige  

 kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
 Det er derfor hensigten, at supplerende garantier skal give  

 solvensreduktion for den garanterede del af realkreditudlånet, der sammen med  

 andre garantier og øvrige engagementer med garantistiller ikke overstiger  

 25-procentsgrænsen i hverken § 65 a, stk. 1, eller § 65 c, stk. 2. For den  

 overskydende del af garantierne skal der således være fuld risikovægtning af  

 de garanterede lån.
 Det vil blive fastsat i en bekendtgørelse, hvilke garantier der er  

 påkrævet i henhold til lovgivningen og derfor skal medregnes i  

 engagementsopgørelsen, jf. den i nr. 21 foreslåede bemyndigelse i § 65 d.
Det vil endvidere blive udtrykkeligt fastsat, at sådanne garantier ved  

 engagementsopgørelsen kun indgår med 20 pct. af det garanterede beløb, idet  

 der er tale om et særligt sikkert krav, da garantistiller er et  

 kreditinstitut.
Garantierne skal dog bogføres af garantimodtager med det  

 fulde beløb, som garantierne dækker, også i de tilfælde, hvor garantistiller  

 kun skal bogføre garantierne med 1 kr.
 Ændringen indebærer endvidere, at alene de lovpligtige garantier er  

 omfattet af lovens § 63, stk. 1. Der skal således ikke ansøges om tilladelse  

 til at modtage supplerende garantier fra de i § 63, stk. 1, nævnte  

 virksomheder.
Til nr. 25 Det foreslås, at såfremt et realkreditinstitut indgår snævre forbindelser,  

 som kan vanskeliggøre tilsynet, kan den til realkreditinstituttet udstedte  

 godkendelse inddrages.
Dette giver Finanstilsynet mulighed for at gribe ind  

 over for snævre forbindelser, der indgås efter, at det pågældende  

 realkreditinstitut er blevet godkendt.
 Forslaget har baggrund i BCCI-sagen, hvor det var vanskeligt for  

 tilsynsmyndighederne at identificere problemerne og gribe ind i tide, fordi  

 der var tale om en international koncern med en meget kompliceret og  

 uigennemsigtig struktur.
 Finanstilsynet har efter gældende ret mulighed for til enhver tid at kræve  

 oplysninger, der gør det muligt at vurdere, om der foreligger snævre  

 forbindelser, der vil kunne vanskeliggøre tilsynets opgaver, idet tilsynet i  

 medfør af realkreditlovens § 95, stk. 1, kan forlange en redegørelse fra  

 realkreditinstituttet eksempelvis om ejerforhold i relation til eventuelle  

 snævre forbindelser, ligesom der skal ske forudgående indberetning og  

 godkendelse af direkte eller indirekte erhvervelse af kvalificerede andele af  

 realkreditinstitutter.
Den hindring, som snævre forbindelser mellem et realkreditinstitut og en  

 anden virksomhed eller person udgør for tilsynet, skal være af en vis tyngde  

 for at kunne begrunde tilbagekaldelse af realkreditinstituttets tilladelse.
I  

 denne vurdering vil bl.a. indgå, hvorvidt realkreditinstituttet var vidende  

 om eller burde have været vidende om, at det indgik i en snæver forbindelse.
 Erhvervelse af en virksomhed eller en del heraf som en tabsbegrænsende  

 foranstaltning vil som udgangspunkt ikke blive betragtet som en snæver  

 forbindelse, der kan begrunde inddragelse af tilladelsen.
 Vurderingen af, om en snæver forbindelse kan vanskeliggøre tilsynet, skal  

 i øvrigt ske efter samme retningslinier som vurderingen på  

 godkendelsestidspunktet, jf. bemærkningerne til forslagets nr. 3.
Til nr. 27 Forslaget er en implementering af en af anbefalingerne i rapporten  

 »Den danske pengeinstitutsektor« (Økonomiministeriet 1994), som er  

 udarbejdet af Det Tværministerielle Kontaktudvalg vedrørende det Finansielle  

 Marked.
Finanstilsynet har i den nugældende lov hjemmel til at kræve revisionen  

 udskiftet.
Det findes imidlertid hensigtsmæssigt, at Finanstilsynet i visse  

 tilfælde får mulighed for at udpege en medrevisor.
En sådan mulighed findes  

 ikke i den gældende lovgivning. Årsregnskabsloven giver derimod aktionærer,  

 der repræsenterer mindst 10 pct. af aktiekapitalen, mulighed for at kræve, at  

 der udpeges en medrevisor.
Den ekstra revisor betales af  

 realkreditinstituttet på samme måde som den af realkreditinstituttets øverste  

 myndighed udpegede revisor, idet Finanstilsynet skal godkende honorarets  

 størrelse.
Til nr. 28 Forslaget er en implementering af en af anbefalingerne i rapporten  

 »Den danske pengeinstitutsektor« fra Det Tværministerielle  

 Kontaktudvalg.
Forslaget giver mulighed for at få analyseret  

 fremtidsudsigterne for realkreditinstituttet i modsætning til den gældende  

 lovgivning, hvor undersøgelsen kun kan tage udgangspunkt i instituttets  

 aktuelle situation.
Undersøgelsen kan eksempelvis føre til, at der stilles  

 forslag om at tilføre ny kapital til instituttet eller at ændre i ledelsen,  

 organisationen eller driften af virksomheden m.v.
Forslaget sigter mod at styrke forebyggelsen af kriser i institutterne.  

 Rapporten med resultaterne af undersøgelsen vil blive sendt til  

 realkreditinstituttets bestyrelse, der vil have ansvaret for at tage stilling  

 til rapportens konklusioner.
Da der reelt kun er tale om en udvidelse af  

 Finanstilsynets inspektionsadgang, vil selve beslutningen om at udarbejde en  

 rapport ikke bevirke, at der skal ske en indberetning til Københavns  

 Fondsbørs.
Spørgsmålet om, hvorvidt der på baggrund af rapporten skal  

 indberettes til Københavns Fondsbørs, afgøres efter de gældende regler om  

 indberetning til Københavns Fondsbørs.
En tilsvarende bestemmelse er  

 foreslået indsat i bank- og sparekasseloven.
Til nr. 31 Der foreslås indført en egentlig indberetningspligt til Finanstilsynet for  

 de valgte revisorer i et realkreditinstitut, svarende til den allerede  

 gældende forpligtelse for et realkreditinstituts ledelse til at meddele  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 realkreditinstituttets fortsatte virksomhed.
Endvidere præciseres det i  

 lovteksten, at denne indberetning skal ske straks, hvilket gælder såvel  

 ledelsen som de valgte revisorer.
Pligten gælder ikke et realkreditinstituts eventuelle interne revision.  

 Bestyrelsen og den valgte revision har selvstændig pligt til at meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om væsentlige forhold af betydning for  

 instituttet.
Det findes derimod ikke hensigtsmæssigt at udvide pligten til at  

 omfatte den interne revision.
 Forhold, om hvilke der opnås kendskab i forbindelse med udøvelse af  

 hvervet som revisor, og som alvorligt vil kunne skade den finansielle  

 situation eller den administrative og regnskabsmæssige organisation i  

 realkreditinstituttet, vil være undergivet indberetningspligt.
Såfremt en valgt revisor i et realkreditinstitut samtidig er revisor i en  

 virksomhed, som har snævre forbindelser til realkreditinstituttet, gælder  

 indberetningspligten også for forhold, som revisor bliver bekendt med gennem  

 sit arbejde i denne virksomhed, såfremt forholdene er af afgørende betydning  

 for realkreditinstituttets fortsatte virksomhed.
Ifølge realkreditloven skal  

 et realkreditinstituts moder-, søster- og datterselskaber revideres af de  

 samme, som reviderer realkreditinstituttets regnskaber.
I henhold til BCCI-direktivet stilles dette krav kun til en revisor, der  

 samtidig er revisor i en virksomhed, som har snævre forbindelser til  

 instituttet gennem kontrol, det vil sige f.eks. i et moderselskab.
Det findes  

 imidlertid også væsentligt, at instituttets revisor har pligt til at  

 indberette om forhold, der vil kunne skade instituttet, hvis disse  

 konstateres i en virksomhed, der alene er tilknyttet realkreditinstituttet  

 som accessorisk virksomhed.
Forslaget er således på dette punkt skærpet i  

 forhold til direktivet.
Tilsvarende bestemmelse er foreslået indsat i bank-  

 og sparekasseloven.
Såfremt et revisionsfirma vælges som revisor i et realkreditinstitut,  

 påhviler indberetningspligten revisionsfirmaet som sådant og ikke kun den  

 eller de personer i revisionsfirmaet, der er ansvarlige for revisionen af det  

 pågældende realkreditinstitut.
Indberetningspligten dækker således også  

 forhold, som konstateres af andre af firmaets revisorer, der reviderer en  

 virksomhed, som realkreditinstituttet har snævre forbindelser med.
 Kravet om, at revisor skal reagere straks, forhindrer ikke, at revisor  

 forinden drøfter situationen med realkreditinstituttets eller den pågældende  

 virksomheds ledelse.
 Bestemmelsen vil supplere de gældende bestemmelser, efter hvilke det kan  

 pålægges revisorerne at give oplysninger om realkreditinstituttets forhold.
Til nr. 34 Med hjemmel i BCCI-direktivet foreslås det, at Danmarks Nationalbank ud  

 over i sin egenskab af pengepolitisk myndighed også får adgang til fortrolige  

 oplysninger til brug for overvågning af betalingssystemer.
Til nr. 35 og 36 Det er et centralt led i den EU-retlige regulering af tilsyn med  

 realkreditinstitutter, at fortrolige oplysninger vedrørende disse kun  

 overgives til andre, hvis det er nødvendigt for udøvelsen af tilsynet.  

 Omvendt må tavshedspligten ikke hindre et effektivt tilsyn.
 På denne baggrund foreslås det at tillade udveksling af fortrolige  

 oplysninger med institutioner, der forestår clearing af værdipapirer eller  

 penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at institutionen reagerer  

 behørigt på misligholdelser eller potentielle misligholdelser på det marked,  

 hvor institutionen er ansvarlig for clearingen.
 Ved clearingvirksomhed forstås i overensstemmelse med forslaget til lov om  

 værdipapirhandel (L 71) § 50, stk. 3: »regelmæssig virksomhed, som  

 består i på clearingdeltagernes vegne at gennemføre clearing, afvikling eller  

 clearing og afvikling af transaktioner med værdipapirer, herunder at indtræde  

 som part i transaktionerne eller på anden måde sikre transaktionernes  

 gennemførelse«.
 Ved clearing forstås opgørelse af forpligtelser og rettigheder ved en  

 aftalt udveksling af ydelser i forbindelse med transaktioner i værdipapirer.  

 Bestemmelsen omfatter endvidere tilfælde, hvor clearingen ikke vedrører  

 værdipapirer, men kontanter.
 Bestemmelsen vil blandt andet omfatte Værdipapircentralen, Garantifonden  

 for Futures og Optioner, PBS, Danmarks Nationalbank samt tilsvarende organer  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med.
 Ændringsforslaget i nr. 36 er en redaktionel konsekvens af forslaget i nr.  

 35.
Til nr. 38 Ændringsforslaget medfører, at overtrædelse af forbudet i forslagets nr. 7  

 mod direktørers og funktionærers spekulation kan straffes med bøde eller  

 hæfte.
Til nr. 40 Revisionsbestemmelsen i lovens § 104 ophæves, idet adgangen til at yde  

 50-årige indekslån til private udlejningsejendomme gøres permanent.
Denne  

 udlånsmulighed bør opretholdes af hensyn til fleksibiliteten på  

 udlånsområdet.
Til § 2 Forslaget vedrører den gældende overgangsbestemmelse til § 18, stk. 2, som  

 blev vedtaget ved lov nr. 353 af 6. juni 1995, ifølge hvilken direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede, uanset forbudet i  

 lovens § 18, stk. 2, uden tilladelse kan eje og drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, som vedkommende ejede eller drev, inden lovforslaget L  

 204 blev fremsat den 5. april 1995, samt som bestyrelsesmedlem, funktionær  

 eller på anden måde kan deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet, såfremt de pågældende deltog  

 heri inden den 5. april 1995. Det foreslås, at overgangsbestemmelsen for  

 deltagelse i ledelsen eller driften af anden virksomhed skal gælde til  

 udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 13.  

 december 1995, som er datoen for dette lovforslags fremsættelse.
Når en  

 periode påbegyndt inden da udløber, skal de pågældende personer således  

 ansøge om tilladelse i henhold til § 18, stk. 2, såfremt de fortsat ønsker at  

 deltage heri.
Reglen får dermed virkning allerede fra lovforslagets  

 fremsættelse.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. maj 1996. Lovens  

 bestemmelser, der gennemfører dele af BCCI-direktivet, skal være gennemført  

 og sat i kraft senest den 18. juli 1996.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I realkreditloven, lov nr. 841 af 20. december 1989, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 802 af 5. oktober 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 3« til:  

 »§ 1, stk. 3 og 4«, og i stk. 3 ændres »stk. 3-5«  

 til: »stk. 2-4«.
 § 3. Realkreditvirksomhed kan foruden af realkreditinstitutter  

 udøves af et udenlandsk kreditinstitut gennem en filial her i landet eller  

 som grænseoverskridende aktivitet, såfremt det opfylder følgende betingelser:
1) hovedparten af instituttets aktiviteter skal være udlån mod pant i fast  

 ejendom på grundlag af udstedelse af obligationer eller andre værdipapirer, 2) instituttets långivning og obligationsudstedelse skal være reguleret af  

 et balanceprincip, og 3) realkreditobligationer, som instituttet udsteder her i landet, skal  

 efter hjemlandets lovgivning give indehaveren samme retsstilling, som  

 indehavere af realkreditobligationer har efter § 59.
 Stk. 2. For realkreditvirksomhed efter stk. 1 gælder alene lovens  

 § 1, stk. 3, § 5, stk. 3, § 12, kapitlerne 4-6, § 94, § 95, stk. 1, § 101 og  

 § 102.
 Stk. 3. For udenlandske selskaber, der er koncernforbundne med  

 danske realkreditinstitutter, jf. § 77, stk. 3-5, og som udøver  

 realkreditvirksomhed her i landet, gælder tillige lovens § 2, stk. 5, og  

 kapitel 7.
 2. I § 8, stk. 2, indsættes som 2. punktum: »Der skal  

 endvidere oplyses om alle, som realkreditinstituttet har snævre forbindelser  

 med, jf. § 9, stk. 4.«.
 § 8. Ansøgning om godkendelse skal være ledsaget af en driftsplan  

 med nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger og af  

 realkreditinstituttets organisation.
 Stk. 2. Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om alle,  

 der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.
 3. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 » Stk. 3. Godkendelse kan endvidere nægtes, hvis der  

 foreligger snævre forbindelser, jf. stk. 4, mellem realkreditinstituttet og  

 andre virksomheder eller personer, og såfremt dette vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.
 Stk. 4. Ved snævre forbindelser forstås:
1) direkte eller indirekte forbindelser af den i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 2) kapitalinteresser, jf. § 77, stk. 6, eller 3) flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf. nr. 1, med  

 en virksomhed.
 Stk. 5. Godkendelse kan endvidere nægtes, såfremt lovgivningen i  

 et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. stk. 4, vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 § 9. Godkendelse er betinget af, at realkreditinstituttet har en  

 aktiekapital på mindst 150 mio. kr., som skal være indbetalt, inden  

 instituttet registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Godkendelse kan nægtes, hvis et medlem af  

 realkreditinstituttets direktion eller bestyrelse:
1) må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring til at udøve stillingen  

 eller hvervet, 2) er dømt for strafbart forhold og det udviste forhold begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet eller 3) i stilling eller hverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til  

 at antage, at den pågældende ikke vil varetage stillingen eller hvervet  

 forsvarligt.
 Stk. 3. Godkendelse kan desuden nægtes, hvis de i § 8, stk. 2,  

 nævnte kapitalejere ikke skønnes egnede til at sikre en forsvarlig drift af  

 realkreditinstituttet.
 4. I § 10 ændres »De Europæiske Fællesskaber«  

 til: »Den Europæiske Union«.
 § 10. Økonomiministeren kan efter de procedurer, der er fastsat i  

 direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber, suspendere  

 behandlingen af ansøgninger om godkendelse af realkreditinstitutter, som  

 direkte eller indirekte ejes af selskaber med hjemsted uden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftaler med.
 5. I § 11, stk. 1 og 2, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 § 11. Har økonomiministeren ikke inden 6 måneder efter modtagelsen  

 af en ansøgning om godkendelse til at drive realkreditvirksomhed afgivet  

 udtalelse om ansøgningen, kan ansøgeren indbringe sagen for domstolene.
 Stk. 2. En afgørelse om nægtelse af godkendelse kan af ansøgeren  

 og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene inden 8 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 6. I § 12, stk. 6, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 § 12. Et udenlandsk kreditinstitut kan begynde at udøve  

 realkreditvirksomhed her i landet gennem en filial 2 måneder efter, at  

 økonomiministeren har modtaget meddelelse herom fra de kompetente myndigheder  

 i hjemlandet.
 Stk. 2. Meddelelsen fra hjemlandets myndigheder skal indeholde  

 følgende oplysninger:
1) et program for filialens virksomhed, herunder oplysninger om  

 organisation og de forretninger, der påtænkes, 2) filialens adresse, 3) navnene på de ansvarlige medlemmer af filialens ledelse, 4) størrelsen af kreditinstituttets ansvarlige kapital og solvensnøgletal  

 og 5) oplysninger om en eventuel garantiordning i hjemlandet omfattende  

 ejerne af de udstedte realkreditobligationer.
 Stk. 3. Et udenlandsk kreditinstitut kan begynde at udøve  

 realkreditvirksomhed her i landet som grænseoverskridende tjenesteydelser,  

 når økonomiministeren har modtaget meddelelse herom fra de kompetente  

 myndigheder i hjemlandet.
 Stk. 4. Et finansieringsinstitut kan udøve den i stk. 1 og 3  

 nævnte virksomhed på de betingelser, der er fastsat i direktiver vedtaget af  

 De Europæiske Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftaler med.
 Stk. 5. I tilfælde af ændring af et forhold, der er givet  

 meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-3 og 5, skal kreditinstituttet give  

 meddelelse herom til økonomiministeren, senest en måned før ændringen  

 foretages.
 Stk. 6. Lovens bestemmelser gælder for filialer af  

 kreditinstitutter med hjemsted uden for De Europæiske Økonomiske Fællesskaber  

 og lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftaler med, som agter at  

 drive realkreditvirksomhed her i landet, med de afvigelser, filialforholdet  

 nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i medfør af international aftale.  

 Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber  

 gælder tilsvarende for filialer af sådanne udenlandske kreditinstitutter med  

 en anden organisationsform.
Stk. 7. Et udenlandsk kreditinstitut, der etablerer  

 repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, inden kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde oplysninger om 1) repræsentationskontorets adresse og 2) navne på repræsentationskontorets ledelse.
 Stk. 8. Økonomiministeren fastsætter regler i henhold til stk. 6,  

 1. pkt., samt regler om tilladelse til de i stk. 6 nævnte filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, herunder om, at økonomiministeren kan undtage  

 fra reglerne.
 7. I § 18 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 » Stk. 3. Direktører og funktionærer i et realkreditinstitut  

 må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 18. Medlemmer af et instituts direktion må ikke være medlem af  

 instituttets bestyrelse.
Stk. 2. Direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede må ikke eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 uden tilladelse fra økonomiministeren som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed  

 end realkreditinstituttet.
De kan dog eje, drive og deltage i  

 administrationen af fast ejendom. Økonomiministeren kan i særlige tilfælde  

 tillade undtagelser fra forbudet i 1. pkt., 1. led.
 Stk. 3. Bestyrelsen udarbejder en instruks om afgrænsningen af de  

 dispositioner, som direktionen kan træffe uden forudgående forelæggelse for  

 bestyrelsen.
 8. I § 28, stk. 5, ændres »stk. 2 og 4« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 § 28. Lån til private andelsboliger ydes efter bestemmelserne i  

 stk. 2-5.
Stk. 2. Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i henhold til §  

 65, stk. 1, i lov om boligbyggeri, kan ydes nominallån eller indekslån, type  

 IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år for  

 nominallån og 50 år for indekslån.
 Stk. 3. Til de i § 63, stk. 1, 2. pkt., i lov om boligbyggeri  

 nævnte formål kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.  

 og med en løbetid på maksimalt 50 år.
Stk. 4. Til andre formål kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 5. Indekslån efter stk. 2 og 4 må alene ydes, såfremt der er  

 givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
 9. I § 30, stk. 1, ændres »stk. 2-7« til:  

 »stk. 2-6«.
 § 30. Lån til almennyttigt boligbyggeri ydes efter bestemmelserne  

 i stk. 2-7.
Stk. 2. Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i henhold til  

 kapitel 8 og § 62 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden  

 for en lånegrænse på 91 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3. Til ekstraordinære renoveringsarbejder kan i ganske  

 særlige tilfælde og med kommunalbestyrelsens godkendelse ydes indekslån, type  

 I eller IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en  

 lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4. Til udbedring af ekstraordinære byggeskader, øget  

 vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og forbedring  

 af miljøet i almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de godkendte udgifter.
Stk. 5. Til andre formål kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Ved lån, der ydes til  

 indfrielse af lån i visse almennyttige boligafdelinger, jf. lov om visse  

 almennyttigeboligafdelingers omprioritering m.v., kanikke-betalte, forfaldne  

 terminsydelser med påløbne renter heraf indgå i låneudmålingsgrundlaget.
Til  

 de i § 48, stk. 1, 2. pkt., i lov om boligbyggeri nævnte formål kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 91 pct. og med en løbetid på  

 maksimalt 50 år.
Stk. 6. Lån efter stk. 2, stk. 4 og stk. 5, 4 pkt., må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Lån  

 efter stk. 5, 3. pkt., kan alene ydes, såfremt der er givet tilsagn om støtte  

 efter lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v.
 10. I § 31, stk. 1, ændres »stk. 2-8« til:  

 »stk. 2-7«.
 § 31. Lån til ungdomsboliger ydes efter bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2. Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i henhold til §  

 73 i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 93 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3. Til ejerskifte og om- og tilbygning m.v. af eksisterende  

 ejendomme med henblik på indretning af ungdomsboliger kan ydes indekslån,  

 type IS, inden for en lånegrænse på 93 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 4. Til om- og tilbygning m.v. af kollegier eller  

 ungdomsboliger, der har fået statsstøtte til opførelsen efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen, kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 5. Til udbedring af byggeskader og større ekstraordinære  

 renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til energibesparende  

 foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80  

 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra  

 kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de  

 godkendte udgifter.
Stk. 6. Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens godkendelse  

 ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er  

 30 år.
 Stk. 7. Lån efter stk. 2-3 og stk. 5 må alene ydes, såfremt der er  

 givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
 11. I § 36, stk. 1, ændres »stk. 2-10« til:  

 »stk. 2-11«.
 § 36. Lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme, gartnerier m.v.  

 ydes efter bestemmelserne i stk. 2-10.
Stk. 2. Uanset låneformål kan der ydes nominallån eller indekslån,  

 type I, inden for en lånegrænse på 45 pct.
Såfremt der samtidig optages  

 indekslån, type IJ, på mindst 20 pct. af ejendommens værdi, jf. stk. 4 og 5,  

 kan der ydes nominallån inden for 70 pct. af ejendommens værdi.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Stk. 3. Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type SI, inden  

 for en lånegrænse på 45 pct.
Lånet kan dog højst udgøre et beløb svarende til  

 25 pct. af ejendommens værdi.
Den maksimale løbetid er 10 år.
Indekslån, type  

 SI, kan refinansieres senest ved afslutningen af lånets løbetid.
Den samlede  

 løbetid på SI-lånet og refinansieringslånet kan højst udgøre 30 år.
Ved  

 refinansiering af SI-lån bevares den hidtidige prioritetsstilling for nye  

 lån.
Det ved SI-lånets optagelse udstedte pantebrev skal indeholde vilkår  

 herom.
Stk. 4. Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type IJ, inden  

 for en lånegrænse på 50 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Lånet kan ydes  

 som stående lån inden for en lånegrænse på 25 pct.
Lånet kan ydes som  

 serielån inden for en lånegrænse på 50 pct.
Stk. 5. Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type IJ, med en  

 løbetid på 10 år.
Lån efter 1. pkt. kan refinansieres med lån med en løbetid  

 på maksimalt 20 år.
Ved refinansiering af lån efter 1. pkt. bevares den  

 hidtidige prioritetsstilling for nye lån.
Stk. 6. Lån efter stk. 5 kan ydes som stående lån.
Lån efter stk.  

 5 kan ydes som serielån, der amortiseres som et indekslån med en løbetid på  

 30 år, men hvor restgælden forfalder efter 10 år.
Stk. 7. Ved ydelse af indekslån, type IJ, skal provenuet mindst  

 udgøre 65.000 kr. for den enkelte ejendom, hvilket beløb reguleres en gang  

 årligt på grundlag af udviklingen i det af Danmarks Statistik pr. 1. januar  

 1992 beregnede reguleringsindeks for boligbyggeri og med afrunding til  

 nærmeste hele 1.000 kr.
Reguleringen har virkning fra offentliggørelsen af  

 dette indeks.
 Stk. 8. Finansministeren bemyndiges til at lade indestående  

 statslån og statsgaranterede lån rykke for indekslån, type IJ, og til at  

 fastsætte regler om automatisk tilbagerykning inden for visse økonomiske  

 grænser m.v.
Stk. 9. Indekslån, type IJ, der er ydet som stående lån, skal  

 refinansieres senest ved afslutningen af lånets løbetid.
Lån efter 1. pkt.  

 refinansieres ved realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde  

 obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
De ved lånenes  

 optagelse udstedte pantebreve indestår på sådanne vilkår, at nye lån stilles,  

 som om nye lån efter stk. 4 optages med bevarelse af den hidtidige  

 prioritetsstilling. 1.-3. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 10. Nominallån, der er ydet samtidig med et indekslån, type  

 IJ, og som på belåningstidspunktet er ydet ud over 45 pct. af ejendommens  

 værdi, forfalder til indfrielse, hvis det pågældende indekslån, type IJ,  

 indfries ekstraordinært helt eller delvis og herefter udgør mindre end 20  

 pct. af ejendommens værdi.
I pantebrevet skal optages bestemmelse herom.
 Stk. 11. Økonomiministeren kan fastsætte regler om långivningen  

 efter stk. 2-10.
 12. I § 42, stk. 5, indsættes efter »bygninger«:  

 »samt bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38«.
§ 42. Lån kan ydes på grundlag af værdien af fast ejendom, der  

 ejes af låntager.
Samtlige adkomsthavere skal være påført pantebrevet som  

 debitorer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved belåning af en ideel anpart af en ejendom, der enten  

 er lovligt opdelt i anparter før 15. juni 1995 eller alene består af to  

 selvstændige beboelseslejligheder, finder stk. 1, 2. pkt., ikke anvendelse.  

 Det er en betingelse herfor, at brugsretten ved tinglyst samejeoverenskomst  

 er begrænset til denne bestemte del af ejendommen.
 Stk. 3. Ud over grund og bygninger kan bygningstilbehør, jf.  

 tinglysningslovens § 38, samt det i tinglysningslovens § 37, stk. 1, nævnte  

 tilbehør, der er omfattet af tinglyst pantebrev i den faste ejendom, medtages  

 i låneudmålingsgrundlaget.
 Stk. 4. I låneudmålingsgrundlaget kan uanset stk. 3 medtages det  

 til ejendommen hørende tilbehør, der ikke er omfattet af tinglyst pantebrev i  

 den faste ejendom, jf. tinglysningslovens §§ 37 og 38, såfremt dette alene  

 skyldes, at tilbehøret ejes af en anden end ejeren af den faste ejendom, og  

 såfremt der til sikkerhed for lånet i den faste ejendom opnås pant i dette  

 tilbehør i medfør af tinglysningslovens § 47 eller § 47 b, stk. 2.
 Stk. 5. Indekslån til ejendomme bortset fra kollektive  

 energiforsyningsanlæg kan alene ydes på grundlag af værdien af grund og  

 bygninger.
 13. I § 50, stk. 3 og 4, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 14. § 50, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Realkreditinstituttet er forpligtet til at meddele  

 økonomiministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget senest 1  

 måned inden, at ændringen foretages.«.
 § 50. Et realkreditinstitut, der ønsker at etablere en filial i et  

 andet land, skal meddele dette til økonomiministeren sammen med følgende  

 oplysninger om filialen:
1) i hvilket land filialen ønskes etableret, 2) et program for filialen, herunder oplysninger om organisation og de  

 forretninger, der påtænkes, 3) filialens adresse og 4) navnene på de ansvarlige medlemmer af filialens ledelse.
 Stk. 2. Økonomiministeren videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger samt oplysninger om instituttets ansvarlige kapital til de  

 kompetente myndigheder i værtslandet senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 alle disse oplysninger og underretter realkreditinstituttet herom.
 Stk. 3. Økonomiministeren kan dog undlade at fremsende de nævnte  

 oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at realkreditinstituttets  

 administrative strukturer og finansielle situation er forsvarlige under  

 hensyntagen til den påtænkte etablering. Økonomiministeren giver instituttet  

 meddelelse herom inden 3 måneder fra modtagelsen af alle de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 4. Hvis økonomiministeren finder ikke at kunne videresende de  

 nævnte oplysninger, kan instituttet indbringe denne afgørelse for domstolene  

 inden 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt instituttet.
 Stk. 5. Realkreditinstituttet er forpligtet til at meddele  

 økonomiministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold, senest 1 måned inden den foretages.
 15. I § 52, stk. 1, udgår »§ 33, stk. 4,» og  

 efter »§ 39« indsættes: », § 42, stk. 2-4,».
 16. I § 52, stk. 2, indsættes som 2. punktum:  

 »Finanstilsynet kan tillade låneudmåling svarende til § 42, stk. 3-4,  

 ved långivning i andre lande.«.
§ 52. Ved långivning i andre lande gælder de i kapitlerne 4-5  

 fastsatte bestemmelser om indekslån og om maksimale løbetider ikke.
Desuden  

 gælder bestemmelserne i § 25, § 33, stk. 4, § 34, § 39 og §§ 46-47 ikke.
 Stk. 2. Ved långivning i andre lande til de af § 28 og §§ 30-32  

 omfattede ejendomme gælder reglerne i § 29, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Realkreditinstituttet kan yde lån i andre lande inden for  

 de i kapitel 5 fastsatte højeste lånegrænser for hver ejendomskategori, inden  

 for hvilke instituttet kan yde lån uden supplerende sikkerhed.
Lån kan ydes  

 ud over disse lånegrænser mod selvskyldnergaranti fra en offentlig myndighed,  

 et pengeinstitut eller et forsikringsselskab.
 Stk. 4. Er garantien for lån efter stk. 3, 2. pkt., stillet af et  

 pengeinstitut eller forsikringsselskab, kan lånet alene ydes på grundlag af  

 udstedelse af andre værdipapirer end realkreditobligationer, jf. § 2, stk. 1.
 17. I § 65 a, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 18. I § 65 a, stk. 6, indsættes som 2. punktum:  

 »Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.«.
§ 65 a.
Et realkreditinstituts engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. § 65 b, med en kunde eller gruppe af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af realkreditinstituttets  

 ansvarlige kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 2. Det samlede beløb af et realkreditinstituts engagementer  

 uden for handelsbeholdningen, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige  

 kapital, må ikke overstige 800 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
Stk. 3. Engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10  

 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes til  

 Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af visse  

 engagementer uden for handelsbeholdningen.
Stk. 4. Et realkreditinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 2 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne uden  

 for handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give et  

 realkreditinstitut en tidsfrist til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5. De i stk. 1 og 2 nævnte grænser finder ikke anvendelse for  

 engagementer uden for handelsbeholdningen med virksomheder, der indgår fuldt  

 i konsolideringen i henhold til § 77, stk. 11, eller bank- og  

 sparekasselovens § 37a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 Stk. 6. Såfremt et engagement uden for handelsbeholdningen er  

 garanteret af et kreditinstitut i zone A, betragtes den garanterede del af  

 engagementet uden for handelsbeholdningen som et engagement uden for  

 handelsbeholdningen med det pågældende kreditinstitut.
Stk. 7. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 2 af realkreditinstituttets engagement med det  

 pågældende datterselskab.
Realkreditinstituttet kan dog højst undlade at  

 medregne et beløb svarende til fradraget i realkreditinstituttets kapital  

 efter § 53 d, stk. 4.
 Stk. 8. Økonomiministeren kan fastsætte bestemmelser om, at der  

 ved beregningen af de i stk. 1 og 2 nævnte grænser kan ses bort fra særligt  

 sikre krav.
 19. I § 65 c, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 20. I § 65 c, stk. 6, indsættes som 2. punktum:  

 »Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.«.
§ 65 c.
Ved et engagement forstås summen af engagementet uden for  

 handelsbeholdningen, jf. § 65 b, stk. 1, med tillæg af engagementet inden for  

 handelsbeholdningen. Økonomiministeren fastsætter regler om, hvilke poster  

 der indgår i engagementet inden for handelsbeholdningen.
 Stk. 2. Et realkreditinstituts engagement, jf. stk. 1, med en  

 kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et realkreditinstituts engagementer,  

 der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital.
Stk. 4. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den  

 ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital, skal  

 indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer.
 Stk. 5. De i stk. 2 og 3 nævnte grænser finder ikke anvendelse på  

 engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i  

 henholdsvis § 77, stk. 11, eller bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9,  

 stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 Stk. 6. Såfremt et engagement er garanteret af et kreditinstitut i  

 zone A, betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement med  

 det pågældende kreditinstitut.
Stk. 7. Et realkreditinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 2 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de  

 fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde tillade, at grænsen i stk. 2 for engagementet inden  

 for handelsbeholdningen midlertidigt overskrides.
Overskridelsen medfører et  

 tillæg til de vægtede aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, jf.  

 stk. 8.
 Stk. 8. Økonomiministeren fastsætter bestemmelser om tillæg til de  

 vægtede aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, for engagementet  

 inden for handelsbeholdningen ved midlertidige overskridelser af grænsen i  

 stk. 2, jf. stk. 7, samt bestemmelser om, at der ved beregningen af de i stk.  

 2 og 3 nævnte grænser kan ses bort fra særlig sikre krav.
 21. Efter § 65 c indsættes:
 » § 65 d. Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 indregning af garantier i engagementsopgørelsen, jf. § 65 a, stk. 6, 2. pkt.,  

 og § 65 c, stk. 6, 2. pkt.«.
 22. I § 77, stk. 3, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 2«, »stk. 6« ændres til: »stk. 5«, og i  

stk. 9 ændres »stk. 11« til: »stk. 10«.
§ 77. Et realkreditinstitut kan oprette eller erhverve bestemmende  

 indflydelse over en erhvervsvirksomhed, der udøver funktioner i forbindelse  

 med realkreditvirksomhed eller accessorisk virksomhed.
Der skal senest  

 samtidig med selskabets oprettelse eller erhvervelse ske indberetning herom  

 til økonomiministeren.
Lovens bestemmelser gælder for sådanne virksomheder  

 med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 2. En virksomhed er et moderselskab, hvis den:
1) besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, 2) er aktionær eller anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne eller  

 afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller tilsvarende  

 ledelsesorgan, 3) er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale med denne  

 iøvrigt, 4) er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre aktionærer,  

 anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen råder over flertallet af  

 stemmerettighederne i virksomheden, eller 5) besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en bestemmende  

 indflydelse over denne.
 Stk. 3. Virksomheder, der har den i stk. 3 angivne tilknytning til  

 et finansielt holdingselskab, jf. stk. 6, eller til et kreditinstitut, er  

 dattervirksomheder.
 Stk. 4. Et moderselskab og dets dattervirksomheder udgør en  

 koncern.
 Stk. 5. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, hvis virksomheden er et finansieringsinstitut, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter,  

 og hvoraf mindst et datterselskab er et kreditinstitut.
 Stk. 6. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds direkte eller  

 indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og rettigheder til at  

 udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer medregnes rettigheder, der  

 besiddes af såvel moderselskabet som dettes datterselskaber.
 Stk. 8. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en dattervirksomhed  

 ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til kapitalandele, der  

 besiddes af virksomheden selv eller dennes dattervirksomheder.
 Stk. 9. Bestemmelserne i kapitel 11 om placeringsregler m.v. med  

 undtagelse af § 65 gælder ikke for de enkelte virksomheder i en koncern, hvor  

 moderselskabet er realkreditinstitut, men alene for koncernen som helhed, jf.  

 dog stk. 11. For den del af en koncern, der består af realkreditinstitutter,  

 gælder balanceprincippet i kapitel 7 på et konsolideret niveau.
Stk. 10. Bestemmelserne i kapitel 9, 11 a og 15 om solvens, om  

 engagementsgrænser og om regnskab, revision og konsolidering samt § 61, stk.  

 3 og § 97 om placeringsregler og om tilsyn gælder med de nødvendige  

 tilpasninger for såvel de enkelte her i landet beliggende institutter i en  

 koncern, hvor moderselskabet enten er et finansielt holdingselskab eller er  

 et realkreditinstitut, som for koncernen som helhed.
Bestemmelserne i kapitel  

 9 om solvens og kapitel 15 om regnskab, revision og konsolidering gælder ikke  

 for den del afen koncern, der er forsikringsselskab, jf. dog § 53 d, stk. 4,  

 og § 90, stk. 2. Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder  

 anvendelse.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.
 23. I § 78, stk. 5, ændres »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 § 78. Økonomiministeren skal på forhånd underrettes om og godkende  

 enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte erhvervelse af  

 en kvalificeret andel i et realkreditinstitut samt sådanne forøgelser af  

 andelen, der medfører, at denne udgør eller overstiger en grænse på  

 henholdsvis 20 pct., 33 pct., 50 pct., eller at realkreditinstituttet bliver  

 et datterselskab.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås mindst 10 pct. af kapitalen  

 eller stemmerettighederne eller en andel, som giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som nævnt i stk. 1  

 kan kun godkendes, hvis de pågældende kapitalejere skønnes egnede til at  

 sikre en forsvarlig drift af realkreditinstituttet.
 Stk. 4. Økonomiministeren kan ved godkendelse af en erhvervelse af  

 den i stk. 1 nævnte andel fastsætte en frist for gennemførelsen af udvidelsen  

 af andelen.
 Stk. 5. Økonomiministeren kan suspendere behandlingen af en  

 ansøgning om et selskabs erhvervelse af den i stk. 1 fastsatte andel i et  

 realkreditinstitut, hvis selskabet ligger uden for De Europæiske Fællesskaber  

 og lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 Stk. 6. Økonomiministeren har en frist på 3 måneder fra modtagelse  

 af underretning om den påtænkte udvidelse af andelen til at godkende eller  

 afslå at godkende denne udvidelse.
 Stk. 7. Når et realkreditinstitut får kendskab til erhvervelser  

 eller afhændelser af kapital, som hæver eller sænker andelen i forhold til de  

 grænser, der er nævnt i stk. 1 og 2, skal instituttet straks give  

 økonomiministeren meddelelse herom.
 Stk. 8. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10 pct., og som  

 påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en af de i stk.  

 1 fastsatte grænser, skal på forhånd underrette økonomiministeren herom og  

 angive størrelsen af den påtænkte fremtidige stemmeretsindflydelse.
 Stk. 9. Realkreditinstitutterne skal mindst en gang om året og  

 senest inden udgangen af juni måned give økonomiministeren meddelelse om  

 navnene på de kapitalejere, som ejer kvalificerede andele i  

 realkreditinstituttet, og om størrelsen af disse andele.
 24. I § 80, stk. 1, nr. 1, og stk. 3, ændres  

 »inden« til: »senest«.
 25. I § 80, stk. 2, nr. 2, ændres »vandel, eller«  

 til: »vandel,» og efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »3) hvis et realkreditinstitut indgår en forbindelse som nævnt i § 9,  

 stk. 3 eller 5, eller«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
§ 80. Økonomiministeren inddrager den til et realkreditinstitut  

 udstedte godkendelse, 1) hvis realkreditvirksomheden ikke påbegyndes inden 12 måneder efter  

 godkendelsens meddelelse, eller 2) hvis realkreditvirksomhed ikke udøves i en periode på over 6 måneder.
Stk. 2. Økonomiministeren kan inddrage den til et  

 realkreditinstitut udstedte godkendelse, 1) hvis realkreditinstituttet groft eller gentagne gange overtræder  

 bestemmelser i denne lov eller regler udstedt i medfør af loven, 2) hvis et medlem af realkreditinstituttets direktion eller bestyrelse  

 ikke opfylder de i § 9, stk. 2, nævnte krav til erfaring og vandel, eller 3) hvis et realkreditinstitut eller en koncern ikke opfylder kravet til  

 den ansvarlige kapital, jf. § 53, stk. 1 eller 2, og ikke har tilvejebragt  

 den foreskrevne ansvarlige kapital inden for den i § 53, stk. 4, fastsatte  

 frist.
 Stk. 3. Afgørelser om inddragelse af godkendelse kan af  

 instituttet og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene inden 8  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 26. I § 89, stk. 3, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 § 89. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 realkreditinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultat.
Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter regler om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets  

 opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, noter,  

 værdiansættelse og årsberetning samt regler om aflæggelse af koncernregnskab  

 for koncerner, hvor moderselskabet enten er et finansielt holdingselskab  

 eller et realkreditinstitut, herunder regler om konsolidering.
Lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., bortset fra kapitel 8 a, finder  

 ikke anvendelse på disse selskaber.
 Stk. 3. Økonomiministeren fastsætter endvidere regler for  

 regnskaber for filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et andet land  

 inden for De Europæiske Økonomiske Fællesskaber eller et andet land, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftaler med.
 27. I § 90 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en statsautoriseret revisor.
Realkreditinstituttet kan pålægges at  

 afholde udgifterne til revisorens honorar.
Finanstilsynet godkender  

 honorarets størrelse.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 90. Et realkreditinstituts årsregnskab skal revideres af mindst  

 to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Mindst en af de  

 øvrige revisorer skal være enten statsautoriseret eller registreret.  

 Revisorernes bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
 Stk. 2. Et realkreditinstituts moder-, søster- og  

 dattervirksomheders årsregnskaber skal revideres af de samme revisorer, som  

 reviderer realkreditinstituttets årsregnskaber. Økonomiministeren kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
Stk. 3. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. gælder for realkreditinstitutter.
For realkreditinstitutter  

 organiseret som fonde eller foreninger anvendes disse regler med de  

 nødvendige tilpasninger.
 Stk. 4. Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om revisionens  

 gennemførelse i realkreditinstitutter, herunder om oprettelse af interne  

 revisionsafdelinger og om revisionens medvirken ved kontrollen af  

 instituttets overholdelse af de i kapitlerne 4-6 fastsatte bestemmelser og  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 28. I § 91 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Finanstilsynet kan foranstalte en undersøgelse af et  

 realkreditinstituts finansielle fremtidsudsigter.
Undersøgelsen kan foretages  

 af et revisionsfirma eller af Finanstilsynet.
Realkreditinstituttet kan  

 pålægges at betale for undersøgelsen.
Finanstilsynet godkender honorarets  

 størrelse.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 91. Økonomiministeren kan forlange en revisor, der findes uegnet  

 til sit erhverv, udskiftet og i stedet udpege en anden revisor, der fungerer,  

 indtil nyt valg kan afholdes.
 Stk. 2. Ved revisorskifte skal realkreditinstituttet og revisor  

 give økonomiministeren hver sin redegørelse for skiftet.
 Stk. 3. Økonomiministeren kan pålægge revisorerne herunder den  

 fratrædende revisor enten alene eller sammen med den interne revisionschef at  

 give oplysninger om realkreditinstituttets forhold.
Stk. 4. Økonomiministeren kan kræve gennemført en ekstraordinær  

 revision i et realkreditinstitut.
Realkreditinstituttet kan pålægges at  

 betale for revisionens udførelse.
 29. I § 92, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«, og »indsendes til« ændres til: »være  

 modtaget af«.
 30. I § 92, stk. 2, 2. pkt., ændres »indsendes til  

 økonomiministeren inden« til: »være modtaget af økonomiministeren  

 senest«.
 § 92. Det reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab skal  

 tillige med kopi af revisionsprotokollen og bestyrelsesprotokollen, såfremt  

 denne er påtegnet af revisor, inden 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor årsregnskabet er godkendt af bestyrelsen, dog senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning, indsendes til økonomiministeren.
Stk. 2. Realkreditinstituttet skal straks efter  

 generalforsamlingen eller det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er  

 forelagt til godkendelse, skriftligt meddele økonomiministeren, om regnskabet  

 er vedtaget uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det  

 endelige årsregnskab som godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet og med angivelse af de ændringer, der er foretaget,  

 indsendes til økonomiministeren inden 8 dage efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal  

 finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 3. Realkreditinstituttet skal indsende årsregnskabet til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 4. Den reviderede resultatopgørelse og balance skal af  

 realkreditinstituttet senest to uger efter afholdelse af generalforsamlingen  

 eller repræsentantskabsmødet, hvor årsregnskabet er godkendt, offentliggøres  

 i et eller flere dagblade, der udkommer på realkreditinstituttets hjemsted.  

 Tilsvarende offentliggørelse af regnskabet for første halvår skal ske senest  

 8 uger efter halvårets udløb.
 31. § 93 affattes således:
» § 93. Realkreditinstituttet og dettes valgte revisorer skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for instituttets fortsatte virksomhed.
Pligten gælder tilsvarende  

 for forhold, som de valgte revisorer måtte konstatere, hvis de varetager  

 hvervet som revisor i en virksomhed, som realkreditinstituttet har snævre  

 forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.«.
§ 93. Realkreditinstituttet skal meddele økonomiministeren  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for instituttets  

 fortsatte virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at realkreditinstituttet  

 overholder denne forpligtelse.
 32. I § 94, stk. 4, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 § 94. Finanstilsynet påser, at institutterne overholder  

 bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør af loven.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af forhold,  

 der er i strid med bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør af  

 loven.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er fastsat i  

 direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber, forbyde et  

 udenlandsk kreditinstitut at udøve realkreditvirksomhed her i landet gennem  

 en filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis  

 instituttet groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne lov  

 eller regler udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning, der  

 vedrører instituttet, og det ikke ved påbud eller sanktioner efter denne lov  

 har været muligt at bringe overtrædelserne til ophør.
 Stk. 4. Såfremt et realkreditinstitut indgår i en koncern, hvor  

 der indgår et kreditinstitut med hjemsted i et andet land i De Europæiske  

 Økonomiske Fællesskaber eller et andet land, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftaler med, kan økonomiministeren ved aftale overdrage ansvaret  

 for det konsoliderede tilsyn til den myndighed, der fører tilsyn med  

 realkreditinstituttets udenlandske moderselskab.
 33. I § 98, stk. 2, nr. 3, 4 og 6, ændres »De  

 Europæiske Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 34. I § 98, stk. 2, nr. 8, indsættes efter  

 »myndighed«: »eller for Nationalbankens overvågning af  

 betalingssystemer«.
 35. I § 98, stk. 2, indsættes efter nr. 8 som nyt  

 nummer:
 »9) til en institution, der forestår clearing af værdipapirer eller  

 penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at institutionen reagerer  

 behørigt på misligholdelser eller potentielle misligholdelser på det marked,  

 hvor institutionen er ansvarlig for clearingen,».
 Nr. 9-13 bliver herefter nr. 10-14.
 36. I § 98, stk. 5, ændres »nr. 10« til:  

 »nr. 11«.
§ 98. De med tilsynet beskæftigede og eksperter, der handler eller  

 har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar efter borgerlig straffelovs  

 §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde, hvad de gennem deres  

 virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog videregives i  

 summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte realkreditinstitut eller  

 dets låntagere kan identificeres.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives 1) til andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med tilfælde, der er omfattet af straffelovgivningen, 2) under en civil retssag, når et realkreditinstitut er erklæret konkurs  

 eller trådt i likvidation som følge af en domstolskendelse, og såfremt  

 oplysningerne ikke vedrører tredjemand, der er involveret i forsøg på at  

 redde realkreditinstituttet, 3) til de finansielle tilsynsmyndigheder, der inden for De Europæiske  

 Fællesskaber fører tilsyn med kreditinstitutter, 4) til de myndigheder i andre lande inden for De Europæiske Fællesskaber,  

 der har ansvaret for tilsynet med andre finansieringsinstitutter og  

 forsikringsselskaber eller fører tilsyn med kapitalmarkederne, under  

 forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres tilsynsopgaver, 5) til institutioner, der medvirker ved likvidation og konkursbehandling  

 og lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige  

 revision af kredit- og finansieringsinstitutters regnskaber, under  

 forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver, 6) til finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for De Europæiske  

 Fællesskaber under forudsætning af, at oplysningerne er undergivet  

 tilsvarende tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale, 7) til institutioner, der forvalter indlånsgarantier, under forudsætning  

 af, at oplysningerne er nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde, 8) til Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres egenskab af  

 pengepolitisk myndighed, 9) til vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn, 10) til Folketingets stående udvalg vedrørende et realkreditinstituts  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, for så vidt angår realkreditinstitutter under  

 betalingsstandsning eller konkurs, når staten yder garanti eller stiller  

 midler til rådighed for afvikling af instituttet, 11) til Folketingets Ombudsmand eller til en parlamentarisk kommission  

 nedsat af Folketinget, 12) til kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov eller  

 i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a eller 13) til administrative myndigheder og domstole, som behandler afgørelser,  

 der er truffet af Finanstilsynet.
 Stk. 3. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager, må  

 kun anvendes som led i Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, til pålæggelse af  

 sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 4. Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk. 2 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 5. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 2, nr. 10, er begrænset til  

 dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter 1. juni 1995.
 Stk. 6. Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene det  

 realkreditinstitut, som tilsynsvirksomheden efter lovens kapitel 16 vedrører.
 37. Efter § 100 indsættes:
» § 100 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, regnes fra dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser  

 fristen, finder sted.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen ved midnat på  

 ugedagen for den dag, fristen udløses.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen ved midnat  

 på månedsdatoen for den dag, fristen udløses.
Hvis den dag, fristen udløses,  

 er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset  

 dennes længde.
 Stk. 4. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til  

 midnat den førstkommende hverdag.«.
 38. I § 101, stk. 1, ændres »§ 18, stk. 2« til:  

 »§ 18, stk. 2-3«.
 39. I § 101, stk. 6, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 § 101. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 4, 1. pkt., § 2,  

 stk. 5, §§ 3-5, § 7, stk. 2, § 18, stk. 2, § 19, §§ 25-42, § 44, stk. 1, §  

 45, stk. 2-3, § 46, § 47 a, §§ 48-52, § 53 c, stk. 2, § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 58, stk. 1 og 2, §§ 60-65, § 65 a, stk. 1-4, § 75, §§ 77-79, § 81, stk. 1,  

 § 89, stk. 1, § 91, stk. 2, §§ 92-93 og § 95, stk. 1, straffes med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2. Overtrædelse af § 20 straffes efter aktieselskabslovens §  

 161, stk. 1 og 2. Overtrædelse af § 65 a, stk. 1-4, straffes ikke, såfremt  

 overtrædelsen alene skyldes fald i den ansvarlige kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 3. I forskrifter udfærdiget i medfør af loven kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 4. Er overtrædelsen begået af et realkreditinstitut, kan der  

 pålægges instituttet som sådant bødeansvar.
For overtrædelser, der begås af  

 et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 5. Personer, der er knyttet til et realkreditinstitut, og som  

 giver eller forsøger at give urigtige eller vildledende oplysninger om  

 forhold vedrørende instituttet til offentlige myndigheder, straffes med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Stk. 6. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale bestyrelser  

 eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i et realkreditinstitut,  

 revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører og øvrige  

 ansatte, som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger,  

 som de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til, straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.  

 Det samme gælder sådanne personer i et finansielt holdingselskab, for så vidt  

 angår de oplysninger, der af et realkreditinstitut skal afgives til  

 finansielle holdingselskaber efter § 77, stk. 11. Sædvanlige oplysninger om  

 låntagers forhold kan videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8, der er underlagt tavshedspligt som  

 nævnt i 1. pkt., såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om  

 rent private forhold må dog kun videregives med låntagers samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt.  

 nævnte tavshedspligt.
 Stk. 7. Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens bestemmelser  

 eller regler udfærdiget i medfør af loven er 5 år.
 40. § 104 ophæves.
 § 104. Økonomiministeren fremsætter forslag til revision af  

 bestemmelsen i § 29, stk. 2, om ydelse af 50-årige indekslån i folketingsåret  

 1994-95.
§ 2 Personer, der i medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 353 af 6. juni 1995 uden  

 tilladelse kan deltage som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde  

 i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 realkreditinstituttet, kan fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 13. december 1995. Hvis en af  

 bestemmelsen omfattet person påbegynder en valg- eller funktionsperiode efter  

 denne dato, skal den pågældende fratræde senest 1 måned efter lovens  

 ikrafttræden, medmindre tilladelse til at fortsætte opnås.
 § 18. Medlemmer af et instituts direktion må ikke være medlem af  

 instituttets bestyrelse.
Stk. 2. Direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede må ikke eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 uden tilladelse fra økonomiministeren som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed  

 end realkreditinstituttet.
De kan dog eje, drive og deltage i  

 administrationen af fast ejendom. Økonomiministeren kan i særlige tilfælde  

 tillade undtagelser fra forbudet i 1. pkt., 1. led.
 Stk. 3. Bestyrelsen udarbejder en instruks om afgrænsningen af de  

 dispositioner, som direktionen kan træffe uden forudgående forelæggelse for  

 bestyrelsen.
Overgangsbestemmelse til § 18, stk. 2, i lov nr. 353 af 6 juni 1995:
§ 4 Stk. 1. Realkreditlovens § 18, stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 6, gælder ikke for virksomhed, som udøves af de i bestemmelsen  

 nævnte personer inden den 5. april 1995.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. maj 1996.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedr. realkreditloven Folketingsåret 1989-90.
Sp. 386, 662, 3297, 4060; A 843, B 135, B 429, C 129 Loven stadfæstet 20. december 1989 (Lovtidende nr. 841) Sp. 1989, 2790, 8314, 8734; A 1795, B 665, B 772, C 461 Loven stadfæstet 2. maj 1990 (Lovtidende nr. 269) Sp. 9555, 9944, 10593, 11165; A 5705, B 1877, B 2171, C 1039 Loven stadfæstet 8. juni 1990 (Lovtidende nr. 367) Sp. 8856, 9011, 10202, 10798; A 5461, B 1423, B 1841, C 899 Loven stadfæstet 13. juni 1990 (Lovtidende nr. 417) Sp. 11260, 11262, 11351, 11378; A 5911, B 2277, C 1057 Loven stadfæstet 20. august 1990 (Lovtidende nr. 584) Folketingsåret 1990-91 Sp. 37, 72, 130, 155; A 7, B 25, C 1 Loven stadfæstet 28. december 1990 (Lovtidende nr. 900) Sp. 199, 874, 4235, 4509; A 891, B 329, B 337, C 267 Loven stadfæstet 24. april 1991 (Lovtidende nr. 254) Sp. 6096, 6393, 6785, 7234; A 6403, B 1461, B 1677, C 869 Loven stadfæstet 6. juni 1991 (Lovtidende nr. 377) Folketingsåret 1991-92 Sp. 779, 1408, 4271, 4568; A 1279, B 233, C 185 Loven stadfæstet 27. december 1991 (Lovtidende nr. 932) Folketingsåret 1992-93 Sp. 822, 1203, 4028, 4353; A 2007, B 559, B 643, C 571 Loven stadfæstet 23. december 1992 (Lovtidende nr. 1042) Sp. 7015, 7693, 8487, 9008; A 7993, B 1167, B 1349, C 1121 Loven stadfæstet 6. maj 1993 (Lovtidende nr. 253) Sp. 7017, 7554, 8627, 9018; A 8023, B 1175, C 1151 Loven stadfæstet 6. maj 1993 (Lovtidende nr. 255) Sp. 9180, 9740, 11193, 11227; A 10085, B 2093, C 1497 Loven stadfæstet 30. juni 1993 (Lovtidende nr. 440) Sp. 9182, 9759, 11198, 11228; A 10137, B 2103, C 1509 Loven stadfæstet 30. juni 1993 (Lovtidende nr. 441) Folketingsåret 1993-94 Sp. 2820, 3592, 8322, 8440; A 2045, B 693, C 643, Loven stadfæstet 27. april 1994 (Lovtidende nr. 279) Folketingsåret 1994-95 Sp. 4768 (1.beh), 6081 (2.beh), 6215 (3.beh); A, B, C Loven stadfæstet 6. juni 1995 (Lovtidende nr. 353) Sp. 4776 (1.beh), 6081 (2.beh), 6215 (3.beh); A, B, C Loven stadfæstet 6. juni 1995 (Lovtidende nr. 354) Sp. 5544 (1.beh), 6082 (2.beh), 6216 (3.beh); A, B, C Loven stadfæstet 14. juni 1995 (Lovtidende nr. 363) Efter 2. behandling den 15. maj 1996 § 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober 1995, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 220 af 27. marts 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 3« til:  

 »§ 1, stk. 3 og 4«, og i stk. 3 ændres »stk. 3-5«  

 til: »stk. 2-4«.
 2. I § 8, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Der skal endvidere oplyses om alle, som realkreditinstituttet har  

 snævre forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.« 3. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3. Godkendelse kan endvidere nægtes, hvis der  

 foreligger snævre forbindelser, jf. stk. 4, mellem realkreditinstituttet og  

 andre virksomheder eller personer, og såfremt dette vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.
 Stk. 4. Ved snævre forbindelser forstås:
1) Direkte eller indirekte forbindelser af den i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 2) kapitalinteresser, jf. § 77, stk. 6, eller 3) flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf. nr. 1, med  

 en virksomhed.
Stk. 5. Godkendelse kan endvidere nægtes, såfremt lovgivningen i  

 et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. stk. 4, vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.« Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 4. I § 10 ændres »De Europæiske Fællesskaber«  

 til: »Den Europæiske Union«.
 5. I § 11, stk. 1 og 2, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 6. I § 12, stk. 6, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 7. I § 18 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Direktører og funktionærer i et realkreditinstitut  

 må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. I § 28, stk. 5, ændres »stk. 2 og 4« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 9. I § 30, stk. 1, ændres »stk. 2-7« til:  

 »stk. 2-6«.
 10. I § 31, stk. 1, ændres »stk. 2-8« til:  

 »stk. 2-7«.
 11. I § 36, stk. 1, ændres »stk. 2-10« til:  

 »stk. 2-11«.
 12. I § 42, stk. 5, indsættes efter »bygninger«:  

 »samt bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38«.
 13. I § 50, stk. 3 og 4, ændres »inden«  

 til: »senest«.
 14. § 50, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Realkreditinstituttet er forpligtet til at meddele  

 økonomiministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget senest 1  

 måned inden, at ændringen foretages.« 15. I § 52, stk. 1, udgår »§ 33, stk. 4,», og  

 efter »§ 39« indsættes: », § 42, stk. 2-4,».
 16. I § 52, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Finanstilsynet kan tillade låneudmåling svarende til § 42, stk. 3 og  

 4, ved långivning i andre lande.« 17. I § 65 a, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 18. I § 65 a, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.« 19. I § 65 c, stk. 5, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 20. I § 65 c, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i  

 henhold til realkreditlovgivningen.« 21. Efter § 65 c indsættes:
» § 65 d. Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 indregning af garantier i engagementsopgørelsen, jf. § 65 a, stk. 6, 2. pkt.,  

 og § 65 c, stk. 6, 2. pkt.« 22. I § 77, stk. 3, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 2«, »stk. 6« ændres til: »stk. 5«, og i  

stk. 9 ændres »stk. 11« til: »stk. 10«.
 23. I § 78, stk. 5, ændres »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 24. I § 80, stk. 1, nr. 1, og stk. 3, ændres  

 »inden« til: »senest«.
 25. I § 80, stk. 2, nr. 2, ændres »vandel, eller«  

 til: »vandel,», og efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »3) hvis et realkreditinstitut indgår en forbindelse som nævnt i § 9,  

 stk. 3 eller 5, eller«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 26. I § 89, stk. 3, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 27. I § 90 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en statsautoriseret revisor.
Realkreditinstituttet kan pålægges at  

 afholde udgifterne til revisorens honorar.
Finanstilsynet godkender  

 honorarets størrelse.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 28. I § 91 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan pålægge et realkreditinstituts  

 ledelse at lade udarbejde en redegørelse for instituttets økonomiske stilling  

 og fremtidsudsigter.
Realkreditinstituttets bestyrelse, direktion og revision  

 skal ved underskrift på pålægget over for Finanstilsynet bekræfte at være  

 gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.
Redegørelsen skal være vedlagt  

 en udtalelse fra realkreditinstituttets eksterne revision, medmindre  

 redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne.
Redegørelsen skal forelægges  

 realkreditinstituttets bestyrelse til godkendelse.
En kopi af redegørelsen  

 indsendes til Finanstilsynet.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 29. I § 92, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«, og »indsendes til« ændres til: »være  

 modtaget af«.
 30. I § 92, stk. 2, 2. pkt., ændres »indsendes til  

 økonomiministeren inden« til: »være modtaget af økonomiministeren  

 senest«.
 31. § 93 affattes således:
» § 93. Realkreditinstituttet og dettes valgte revisorer skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for instituttets fortsatte virksomhed.
Pligten gælder tilsvarende  

 for forhold, som de valgte revisorer måtte konstatere, hvis de varetager  

 hvervet som revisor i en virksomhed, som realkreditinstituttet har snævre  

 forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.« 32. I § 94, stk. 4, ændres »De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 33. I § 98, stk. 2, nr. 3, 4 og 6, ændres »De  

 Europæiske Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 34. I § 98, stk. 2, nr. 8, indsættes efter  

 »myndighed«: »eller for Nationalbankens overvågning af  

 betalingssystemer«.
 35. I § 98, stk. 2, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 »9) til en institution, der forestår clearing af værdipapirer eller  

 penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at institutionen reagerer  

 behørigt på misligholdelser eller potentielle misligholdelser på det marked,  

 hvor institutionen er ansvarlig for clearingen,».
 Nr. 9-13 bliver herefter nr. 10-14.
 36. I § 98, stk. 5, ændres »nr. 10« til:  

 »nr. 11«.
 37. Efter § 100 indsættes:
» § 100 a.
De frister, der er fastsat i eller i henhold til  

 denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1,  

 på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er  

 den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som  

 ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens  

 længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 38. I § 101, stk. 1, ændres »§ 18, stk. 2« til:  

 »§ 18, stk. 2 og 3«, og »§ 91, stk. 2« ændres til:  

 »§ 91, stk. 2 og 4«.
 39. I § 101, stk. 6, ændres »§ 77, stk. 11« til:  

 »§ 77, stk. 10«.
 40. § 104 ophæves.
§ 2 Personer, der i medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 353 af 6. juni 1995 om  

 ændring af realkreditloven og lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.  

 (Finansielle datterselskaber, implementering af kapitalkravsdirektivet,  

 præcisering af pantesikkerhed m.v.) uden tilladelse kan deltage som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde i ledelsen eller driften af  

 anden erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet, kan fortsætte hermed  

 indtil udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt inden  

 den 13. december 1995. Hvis en af bestemmelsen omfattet person påbegynder en  

 valg- eller funktionsperiode efter denne dato, skal den pågældende fratræde  

 senest 1 måned efter lovens ikrafttræden, medmindre tilladelse til at  

 fortsætte opnås.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
(* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv nr. 95/26/EF af 29. juni 1995,  

 EF-Tidende 1995 nr.
L 168, s. 7.
