Nr BTL 7 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter og lov  

 om forskellige forbrugsafgifter (Forhøjelse af afgiften af røgtobak og  

 cigaretpapir)   

 Nr L 7 1995-96, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19951212 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og mundtlige henvendelser fra  

 Tobaksindustrien og W.Ø.
Larsen.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres, Enhedslistens og Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Et mindretal inden for mindretallet (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 kunne støtte denne afgift, hvis der var sikkerhed for, at indtægterne herfra  

 blev brugt til noget fornuftigt.
Nu skal provenuet imidlertid bruges til at  

 finansiere våben og afskaffelse af formueafgiften, således som det er aftalt  

 mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti.
Derfor stemmer Enhedslisten  

 imod lovforslaget.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Pia Gjellerup (S) Klaus Hækkerup (S) Anna-Marie  

 Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte  

 Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
