Nr BTL 157 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til afvikling  

 af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld (Ændring af lovens  

 indkomstbegreb)   

 Nr L 157 1995-96, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19960227 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til finansministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Anne-Marie Meldgaard (S) nfmd.
Hans Peter Baadsgaard (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Lis Greibe (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF) Dorit  

 Myltoft (RV) Bruno Jerup (EL) Addi Andersen (CD) Anders Mølgaard (V) Hanne  

 Severinsen (V) fmd.
Henning Urup (V) Ulla Tørnæs (V) Frank Dahlgaard  

 (KF) Lene Espersen (KF) John Vinther (KF) Poul Nødgaard (DF)  

 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
