Nr BTL 81 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af  

 lovovertrædere, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov om  

 samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af  

 straf m.v. og retsplejeloven. (International strafferet)   

 Nr L 81 1995-96, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19960314 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres, Fremskridtspartiets, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) har med tilfredshed noteret sig, at lovforslaget  

 indebærer mulighed for, at domme om samfundstjeneste idømt i et andet nordisk  

 land vil kunne føres ud i livet i Danmark.
 Flertallet forventer, at der hermed bliver mulighed for, at danske  

 myndigheder får et større erfaringsgrundlag vedrørende samfundstjeneste, og  

 at det kan virke stimulerende på anvendelsen af denne sanktionsform, som  

 desværre i dag anvendes alt for sjældent i Danmark.
Dorte Bennedsen (S) Erling Christensen (S) Holger Graversen (S) Per  

 Kaalund (S) Lissa Mathiasen (S) Margrete Auken (SF) nfmd.
Bjørn Elmquist  

 (RV) fmd.
Søren Søndergaard (EL) Sonja Albrink (CD) Birthe Rønn  

 Hornbech (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V)  

 Helge Adam Møller (KF) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF) Tom Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
