Nr BSF 1 Folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en  

 associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den  

 ene side og Republikken Estland på den anden side af den 12. juni 1995 Fremsat af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) den 5. oktober 1995 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 21. november 1995 Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 ratificerer den i Luxembourg den 12. juni 1995 undertegnede Europaaftale om  

 oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Estland på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
Oprindelig fremsat forslag Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 ratificerer den i Luxembourg den 12. juni 1995 undertegnede Europaaftale om  

 oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Estland på den anden side.
INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Europaaftalen om oprettelse af en associering mellem de Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Estland på  

 den anden side Præambel Formålsbestemmelse Afsnit I.
Almindelige principper Afsnit II.
Politisk dialog Afsnit III.
Frie varebevægelser Kapitel 1: Industrivarer Kapitel 2: Landbrug Kapitel 3: Fiskeri Kapitel 4: Fælles bestemmelser Afsnit IV.
Arbejdskraftens bevægelighed, etablering,  

 tjenesteydelser Kapitel 1: Arbejdskraftens bevægelighed Kapitel 2: Etablering Kapitel 3: Udveksling af tjenesteydelser Kapitel 4: Almindelige bestemmelser Afsnit V.
Betalinger, kapital, konkurrenceregler og andre økonomiske  

 bestemmelser, tilnærmelse af lovgivningerne Kapitel 1: Løbende betalinger og kapitalbevægelser Kapitel 2: Konkurrenceregler og andre økonomiske bestemmelser Kapitel 3: Tilnærmelse af lovgivningerne Afsnit VI. Økonomisk samarbejde, m.v.
Afsnit VII.
Samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter Afsnit VIII.
Kulturelt samarbejde Afsnit IX.
Finansielt Samarbejde Afsnit X.
Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelser Bilag I-X Protokoller Protokol 1: om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande Protokol 2: om samhandelen mellem Fællesskabet og Estland for forarbejdede  

 landbrugsprodukter Protokol 3: om definitionen af begrebet »varer med  

 oprindelsesstatus« og om metoderne for administrativt samarbejde Protokol 4: om særlige bestemmelser om samhandelen mellem Estland og  

 Spanien og Portugal Protokol 5: om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål Slutakt Europaaftaleom oprettelse af en associeringmellem De Europæiske Fællesskaber ogderes medlemsstater på den ene side og Republikken Estland på den anden side EUROPAAFTALE OM OPRETTELSE AF EN ASSOCIERING MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG DERES MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE OG REPUBLIKKEN ESTLAND PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, REPUBLIKKEN FINLAND, KONGERIGET SVERIGE, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om DEN EUROPÆISKE UNION, traktaten  

 om oprettelse af DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »medlemsstater«, og DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »Fællesskabet«, der handler inden for rammerne af Den Europæiske Union på den ene side og REPUBLIKKEN ESTLAND, i det følgende benævnt »Estland«, på den anden side, SOM MINDER OM de historiske bånd mellem parterne og de fælles værdier, som  

 de deler, SOM ERKENDER, at Fællesskabet og Estland ønsker at styrke disse bånd og  

 etablere nære og varige forbindelser på grundlag af gensidighed, som kan gøre  

 det muligt for Estland at deltage i den europæiske integrationsproces og  

 således styrke og udvide de forbindelser, der er etableret tidligere, særlig  

 ved aftalen om handel og handelsmæssigt og økonomisk samarbejde og aftalen om  

 frihandel og handelsanliggender, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne er indstillet på at udbrede de  

 politiske og økonomiske friheder, som udgør grundlaget for denne aftale, og  

 at fremme udviklingen af Estlands nye økonomiske og politiske system, der i  

 overensstemmelse med bl.a. de tilsagn, der er afgivet inden for rammerne af  

 Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa (CSCE) og Organisationen for  

 Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE), respekterer retsstaten og  

 menneskerettighederne, herunder mindretallenes rettigheder, et  

 flerpartisystem med frie og demokratiske valg og en liberalisering med sigte  

 på indførelse af markedsøkonomi, SOM DELER den opfattelse, at Estland har foretaget betydelige og  

 vellykkede reformbestræbelser på det politiske og økonomiske område, og at  

 disse bestræbelser vil blive fortsat, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne er indstillet på at indfri  

 forpligtelserne inden for rammerne af CSCE, særlig dem, der er omhandlet i  

 Helsingfors-slutakten, slutdokumenterne fra møderne i Madrid, Wien og  

 København, Paris-charteret for et nyt Europa, konklusionerne fra  

 CSCE-konferencen i Bonn, CSCE-dokumentet af 1992 fra Helsingfors, den  

 europæiske menneskerettighedskonvention, det europæiske energicharter samt  

 ministererklæringen fra Luzern-konferencen den 30. april 1993, SOM ER REDE TIL at fremme øgede kontakter mellem deres borgere og den frie  

 udveksling af oplysninger og tanker som vedtaget af parterne som led i CSCE  

 og OSCE, SOM ER KLAR OVER betydningen af denne aftale for etablering og udbygning  

 af grundlaget for et stabilt Europa baseret på samarbejde med Den Europæiske  

 Union som en af hjørnestenene, SOM ERKENDER, at der er behov for med Fællesskabets hjælp at fortsætte  

 Estlands politiske og økonomiske reformer, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet ønsker at bidrage til  

 gennemførelsen af reformerne og at hjælpe Estland med at imødegå de  

 økonomiske og sociale følger af strukturtilpasningen, SOM ERKENDER, at det er en forudsætning for fuldstændig gennemførelse af  

 aftalen, at Estland gennemfører et sammenhængende program for økonomiske og  

 politiske reformer, SOM ERKENDER behovet for fortsat regionalt samarbejde mellem de baltiske  

 stater under hensyn til, at den nærmere integration mellem Den Europæiske  

 Union og de baltiske stater bør forløbe side om side med integrationen mellem  

 de baltiske stater selv, SOM TAGER I BETRAGTNING, at parterne er indstillet på at liberalisere  

 handelen i overensstemmelse med principperne for den almindelige overenskomst  

 om told og udenrigshandel (GATT) og Verdenshandelsorganisationen (WTO), SOM FORVENTER, at denne aftale vil bidrage til at skabe et nyt klima for  

 de økonomiske forbindelser mellem dem og frem for alt for en udvikling af  

 handel og investeringer, som er af grundlæggende betydning for økonomisk  

 omstrukturering og teknologisk fornyelse, SOM TAGER I BETRAGTNING, at der ved den fælles erklæring fra maj 1992 blev  

 etableret en politisk dialog om spørgsmål af fælles interesse, SOM ØNSKER at udvide og intensivere den regelmæssige politiske dialog  

 inden for de multilaterale rammer, der blev etableret på Det Europæiske Råds  

 møde i København i juni 1993 og yderligere styrket ved afgørelse truffet af  

 Rådet for Den Europæiske Union den 7. marts 1994 samt konklusionerne på Det  

 Europæiske Råds møde i Essen i december 1994, SOM MINDER OM, at Estland har været associeret partner i Den  

 Vesteuropæiske Union (WEU) siden maj 1994, og at landet deltager i NATO's  

 Partnerskab for Fred, SOM DELS ANERKENDER det bidrag, som pagten om stabilitet i Europa kan yde  

 til at fremme stabiliteten og gode naboforhold i det baltiske område, dels  

 bekræfter deres faste vilje til at arbejde sammen om at føre dette initiativ  

 ud i livet, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet er rede til at iværksætte  

 samarbejdsarrangementer og yde økonomisk, faglig og finansiel bistand på et  

 globalt og flerårigt grundlag, SOM ERINDRER SIG de økonomiske og sociale forskelle mellem Fællesskabet og  

 Estland og således erkender, at denne associerings mål skal virkeliggøres på  

 grundlag af passende bestemmelser i denne aftale, SOM ØNSKER at etablere et kulturelt samarbejde og udvikle  

 informationsudveksling, SOM ER REDE TIL at skabe rammer for et samarbejde om bekæmpelse af  

 ulovlige aktiviteter, SOM ERKENDER, at Estlands endelige mål er at blive medlem af Den  

 Europæiske Union, og at en associering på grundlag af denne aftale ifølge  

 parterne vil hjælpe Estland til at nå dette mål, SOM TAGER HENSYN TIL den strategi for forberedelse af tiltrædelsen, som  

 blev vedtaget på Det Europæiske Råds møde i december 1994 i Essen, og som  

 gennemføres politisk ved etablering af strukturerede relationer mellem de  

 associerede stater og Den Europæiske Unions institutioner, som fremmer den  

 gensidige tillid og skaber rammerne for behandlingen af emner af fælles  

 interesse, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
Artikel 1 1. Der oprettes en associering mellem Fællesskabet og dets medlemsstater  

 på den ene side og Estland på den anden side.
 2. Det er formålet med denne associering:
- at skabe passende rammer for den politiske dialog mellem parterne, som  

 gør det muligt at udvikle nære politiske forbindelser - at videreudvikle et frihandelsområde mellem Fællesskabet og Estland  

 omfattende i det væsentlige al samhandel mellem de to parter - at fremme udvidelsen af samhandelen og de harmoniske økonomiske  

 forbindelser mellem parterne og således fremme den dynamiske økonomiske  

 udvikling og velstanden i Fællesskabet og Estland - at skabe grundlaget såvel for økonomisk, finansielt, kulturelt og  

 socialt samarbejde og samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter som  

 for Fællesskabets bistand til Estland - at støtte Estlands bestræbelser for at udvikle sin økonomi - at skabe passende rammer for Estlands gradvise integration i Den  

 Europæiske Union.
Estland bestræber sig i den forbindelse på at opfylde de  

 nødvendige betingelser herfor - at oprette institutioner, som er egnede til at gøre associeringen  

 effektiv.
Afsnit I Almindelige principper Artikel 2 1. Respekten for de demokratiske principper og overholdelsen af  

 menneskerettighederne som fastlagt i slutakten fra Helsingfors og i  

 Paris-charteret for et nyt Europa og de markedsøkonomiske principper ligger  

 til grund for parternes indenrigs- og udenrigspolitik og udgør væsentlige  

 elementer i denne aftale.
 2. Parterne skønner, at det er væsentligt for den fremtidige velfærd og  

 stabilitet i regionen, at de baltiske stater opretholder og udvikler et  

 indbyrdes samarbejde, og gør sig alle bestræbelser for at udvide denne  

 proces.
Artikel 3 Det i artikel 109 nævnte associeringsråd, som erindrer sig, at de  

 markedsøkonomiske principper er af væsentlig betydning for denne associering,  

 foretager jævnligt en undersøgelse af aftalens anvendelse og Estlands  

 gennemførelse af økonomiske reformer på grundlag af de principper, der er  

 nævnt i præamblen.
Afsnit II Politisk dialog Artikel 4 Den politiske dialog mellem Den Europæiske Union og Estland udvides og  

 intensiveres.
Den skal ledsage og konsolidere den indbyrdes tilnærmelse  

 mellem Den Europæiske Union og Estland, støtte de politiske og økonomiske  

 forandringer, der finder sted eller allerede har fundet sted i dette land, og  

 bidrage til etablering af snævre solidaritetsforbindelser og nye former for  

 samarbejde mellem parterne.
Den politiske dialog skal især fremme:
- Estlands gradvise tilnærmelse til Den Europæiske Union - en øget konvergens i holdningerne til internationale spørgsmål, særlig  

 anliggender, som vil kunne få væsentlige følger for den ene eller den anden  

 part - et bedre samarbejde på områder, der er omfattet af Den Europæiske Unions  

 fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik - sikkerheden og stabiliteten i Europa.
Artikel 5 Den politiske dialog finder sted inden for de multilaterale rammer og i  

 overensstemmelse med de former og fremgangsmåder, der er etableret med de  

 associerede lande i Centraleuropa.
Artikel 6 1. På ministerplan finder den bilaterale politiske dialog sted i  

 Associeringsrådet, som har det generelle ansvar for ethvert spørgsmål,  

 parterne måtte forelægge det.
 2. Efter aftale mellem parterne iværksættes der andre fremgangsmåder for  

 politisk dialog, især:
- møder på højeste officielle plan (politiske direktører) mellem estiske  

 embedsmænd på den ene side og formandskabet for Rådet for Den Europæiske  

 Union og Kommissionen på den anden side - fuldstændig udnyttelse af alle diplomatiske kanaler mellem parterne,  

 herunder passende kontakter i tredjelande og inden for FN, OSCE og andre  

 internationale fora - Estland inddrages i den gruppe lande, der regelmæssigt modtager  

 underretning om de spørgsmål, der behandles som led i den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik, og der udveksles oplysninger med henblik på at nå de mål,  

 der er fastlagt i artikel 4 - alle andre fremgangsmåder, som kan bidrage til at konsolidere, udvikle  

 og udvide denne dialog.
Artikel 7 Den politiske dialog på parlamentarikerplan finder sted i Det  

 Parlamentariske Udvalg for associeringen mellem De Europæiske Fællesskaber og  

 deres medlemsstater og Republikken Estland (i det følgende benævnt »Det  

 Parlamentariske Udvalg«).
Afsnit III Frie varebevægelser Artikel 8 1. Fællesskabet og Estland opretter et frihandelsområde ved  

 ikrafttrædelsen af aftalen om frihandel og handelsanliggender den 1. januar  

 1995 i overensstemmelse med denne aftales bestemmelser og med bestemmelserne  

 i GATT og WTO.
 2. Den kombinerede varenomenklatur anvendes til tarifering af varer i  

 samhandelen mellem parterne.
 3. For hver vare omfattet af denne aftale er basistolden den told, der  

 faktisk anvendtes generelt den 1. januar 1994.
 De successive nedsættelser, der er fastsat i denne aftale, foretages på  

 basistolden.
 4. Foretages der efter den 1. januar 1995 toldnedsættelser på et generelt  

 grundlag, særlig nedsættelser, som følger af den toldaftale, der er indgået  

 med afslutningen af GATT-forhandlingerne under Uruguay-runden, træder denne  

 nedsatte told i stedet for den i stk. 3 omhandlede basistold på det  

 tidspunkt, hvor disse nedsættelser foretages.
 5. Fællesskabet og Estland meddeler hinanden deres respektive  

 basistoldsatser.
Kapitel I Industrivarer Artikel 9 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på de varer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Estland, der er opført i kapitel 25 til 97 i  

 den kombinerede nomenklatur, med undtagelse af de i bilag I opførte varer.
 2. Handelen mellem parterne med varer, der er omfattet af traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, reguleres i  

 overensstemmelse med denne traktats bestemmelser.
Artikel 10 Gældende told og kvantitative restriktioner for importen i Fællesskabet og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning afskaffes den 1. januar 1995, for  

 så vidt angår varer med oprindelse i Estland.
Artikel 11 Gældende told og kvantitative restriktioner for importen i Estland og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning afskaffes den 1. januar 1995, for  

 så vidt angår varer med oprindelse i Fællesskabet.
Artikel 12 Bestemmelserne om afskaffelsen af importtold finder også anvendelse på  

 finanstold.
Artikel 13 Den 1. januar 1995 afskaffer Fællesskabet og Estland i deres indbyrdes  

 samhandel alle afgifter med en virkning svarende til importtold.
Artikel 14 1. Den 1. januar 1995 afskaffer Fællesskabet og Estland i deres indbyrdes  

 samhandel al eksporttold og alle afgifter med tilsvarende virkning.
 2. Den 1. januar 1995 afskaffer Fællesskabet og Estland i deres indbyrdes  

 samhandel kvantitative restriktioner for eksporten og alle foranstaltninger  

 med tilsvarende virkning.
Artikel 15 Protokol nr. 1 fastsætter særlige ordninger for handelen med tekstilvarer  

 og beklædningsgenstande med oprindelse i Estland.
Artikel 16 Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at der opretholdes  

 et landbrugselement i gældende told for de i bilag II opførte varer.
Kapitel II Landbrug Artikel 17 1. Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på landbrugsprodukter  

 med oprindelse i Fællesskabet og i Estland.
 2. Ved »landbrugsprodukter« forstås de varer, der er opført i  

 kapitel 1 til 24 i den kombinerede nomenklatur, og de varer, der er opført i  

 bilag I, men ikke fiskerivarer som defineret i forordning (EØF) nr. 3759/92.
Artikel 18 Protokol nr. 2 fastsætter handelsordningerne for de forarbejdede  

 landbrugsprodukter, der er opført i denne protokol.
Artikel 19 1. Fra den 1. januar 1995 anvendes der ingen kvantitative restriktioner  

 for importen i Fællesskabet af landbrugsprodukter med oprindelse i Estland og  

 heller ikke for importen i Estland af landbrugsprodukter med oprindelse i  

 Fællesskabet.
 2. Indrømmelserne i henhold til denne aftale er omhandlet i bilag III, IV  

 og V.
 3. De i stk. 2 omhandlede lempelser kan revideres efter fælles  

 overenskomst mellem parterne i perioden indtil den 31. december 1997 og på  

 grundlag af principperne og procedurerne i stk. 4.
 4. Fællesskabet og Estland undersøger under hensyntagen til omfanget af  

 deres indbyrdes samhandel med landbrugsprodukter, disses særlige følsomhed,  

 reglerne for Fællesskabets fælles landbrugspolitik, reglerne for Estlands  

 landbrugspolitik og landbrugets rolle i Estlands økonomi, i Associeringsrådet  

 mulighederne for at indrømme hinanden yderligere lempelser for hvert enkelt  

 produkt på et ordnet og gensidigt grundlag.
Artikel 20 Uanset andre bestemmelser i denne aftale, særlig artikel 29, indleder  

 parterne, hvis importen af varer med oprindelse i den ene part, som er  

 genstand for de i henhold til artikel 19 indrømmede lempelser, i betragtning  

 af landbrugsmarkedernes særlige følsomhed giver anledning til alvorlige  

 forstyrrelser af den anden parts markeder, omgående konsultationer med  

 henblik på at finde en passende løsning.
Den berørte part kan, indtil en  

 sådan løsning foreligger, træffe sådanne foranstaltninger, som den skønner  

 nødvendige.
Kapitel III Fiskeri Artikel 21 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på fiskerivarer med  

 oprindelse i Fællesskabet og i Estland, der er omfattet af forordning (EØF)  

 nr. 3759/92.
Artikel 22 1. Indrømmelserne i henhold til denne aftale er omhandlet i bilag VI.
 2. Bestemmelserne i artikel 19, stk. 4, artikel 20 og artikel 24, stk. 2  

 og 3, finder tilsvarende anvendelse på fiskerivarer.
Kapitel IV Fælles bestemmelser Artikel 23 Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse på handelen mellem  

 parterne med alle varer, medmindre andet er fastsat heri eller i protokol nr.  

 1 og 2.
Artikel 24 1. I samhandelen mellem Fællesskabet og Estland må der fra den 1. januar  

 1995 ikke indføres:
- ny import- eller eksporttold eller afgifter med tilsvarende virkning, ej  

 heller må allerede gældende told eller afgifter forhøjes - nye kvantitative import- eller eksportrestriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning, og bestående må ikke gøres mere  

 restriktive.
 2. Uden at dette berører de indrømmede lempelser i henhold til artikel 19,  

 må bestemmelserne i denne artikels stk. 1 på ingen måde medføre nogen  

 begrænsning af Estlands og Fællesskabets respektive landbrugspolitik eller  

 foranstaltninger, der træffes i henhold til denne politik.
3. Under hensyntagen til den estiske tarifstruktur pr. 1. januar 1995,  

 hvor der ikke findes nogen told på landbrugsprodukter, kan Estland i tilfælde  

 af, at der indføres en ny toldordning for import af landbrugsprodukter, som  

 en afvigelse fra stk. 1 og i medfør af den estiske landbrugspolitik for  

 indenlandsk produktion indføre told for et begrænset antal landbrugsprodukter  

 med oprindelse i Fællesskabet.
En sådan told må kun indføres indtil den 31.  

 december 1996 og efter konsultation i Associeringsrådet.
I så fald sikrer  

 Estland varer med oprindelse i Fællesskabet en væsentlig præferencemargen.
Om  

 nødvendigt kan denne periode forlænges med et år ved afgørelse truffet af  

 Associeringsrådet.
Artikel 25 1. De to parter afholder sig fra enhver foranstaltning eller intern  

 praksis af fiskal art, der direkte eller indirekte bevirker en  

 forskelsbehandling mellem varer fra en af parterne og lignende varer, der har  

 oprindelse på den anden parts område.
 2. Varer, der udføres til en af de to parters område, må ikke få fordele i  

 form af intern afgiftsgodtgørelse, der er højere end den afgift, de direkte  

 eller indirekte er pålagt.
Artikel 26 1. Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen eller oprettelsen af  

 toldunioner, frihandelsområder eller grænsetrafikordninger, for så vidt disse  

 ikke medfører ændring af den samhandelsordning, der er fastlagt ved aftalen.
2. Der finder konsultationer sted mellem parterne i Associeringsrådet om  

 aftaler om oprettelse af sådanne toldunioner eller frihandelsområder og på  

 anmodning om andre vigtige spørgsmål vedrørende deres respektive  

 handelspolitik over for tredjelande.
I tilfælde af, at et tredjeland  

 tiltræder Fællesskabet, skal der i særdeleshed afholdes sådanne  

 konsultationer for at sikre, at der tages hensyn til Fællesskabets og  

 Estlands gensidige interesser som fastlagt i denne aftale.
Artikel 27 Estland kan træffe ekstraordinære foranstaltninger af begrænset varighed,  

 som afviger fra bestemmelserne i artikel 11 og artikel 24, stk. 1, første  

 led, i form af forhøjet told.
 Disse foranstaltninger må kun vedrøre industrier i deres vorden eller  

 visse sektorer, som undergår omstrukturering eller er udsat for alvorlige  

 vanskeligheder, særlig når disse vanskeligheder forvolder alvorlige sociale  

 problemer.
 Den importtold, der anvendes i Estland på varer med oprindelse i  

 Fællesskabet som følge af disse foranstaltninger, må højst udgøre 25% ad  

 valorem og skal omfatte et præferenceelement for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet.
 Den samlede værdi af importen af varer, som omfattes af disse  

 foranstaltninger, må højst udgøre 15% af den samlede import fra Fællesskabet  

 af industrivarer som defineret i kapitel I i det seneste år, for hvilket der  

 foreligger statistikker.
Disse foranstaltninger må højst anvendes i to år, medmindre  

 Associeringsrådet tillader en længere varighed.
De skal ophøre med at gælde  

 senest den 31. december 1997.
 Der må ikke indføres sådanne foranstaltninger for en vare, hvis der er  

 forløbet mere end tre år siden afskaffelsen af al told og alle kvantitative  

 restriktioner eller afgifter eller foranstaltninger med tilsvarende virkning  

 for den pågældende vare.
Estland underretter Associeringsrådet om alle ekstraordinære  

 foranstaltninger, det agter at træffe, og der afholdes på anmodning af  

 Fællesskabet konsultationer i Associeringsrådet om sådanne foranstaltninger  

 og de sektorer, for hvilke de gælder, før de bringes i anvendelse.
Estland  

 forelægger, når det træffer sådanne foranstaltninger, Associeringsrådet en  

 tidsplan for afskaffelsen af told, der indføres i henhold til denne artikel.  

 Associeringsrådet kan træffe afgørelse om en anden tidsplan.
Artikel 28 Fastslår en af parterne, at der finder dumping sted i samhandelen med den  

 anden part efter artikel VI i GATT, kan den pågældende part træffe passende  

 foranstaltninger over for denne praksis i overensstemmelse med aftalen om  

 anvendelse af artikel VI i GATT sammen med dertil knyttet intern lovgivning,  

 på de betingelser og ifølge de procedurer, der er fastsat i artikel 32.
Artikel 29 Når en vare indføres i så store mængder og på sådanne vilkår, at der  

 forvoldes eller opstår trussel om:
- væsentlig skade for indenlandske producenter af samme eller direkte  

 konkurrerende varer på en af parternes område, eller - alvorlige forstyrrelser inden for en sektor i økonomien eller  

 vanskeligheder, der kan give anledning til en alvorlig forværring af den  

 økonomiske situation i en region kan Fællesskabet eller Estland, alt efter hvilken af parterne der er  

 berørt, træffe passende foranstaltninger på de betingelser og ifølge de  

 procedurer, der er fastsat i artikel 32.
Artikel 30 Fører overholdelse af bestemmelserne i artikel 14 og 24 til i) genudførsel til et tredjeland, over for hvilket den eksporterende part  

 for den pågældende vare opretholder kvantitative eksportrestriktioner,  

 udførselstold eller foranstaltninger med tilsvarende virkning, eller ii) en alvorlig knaphed eller trussel herom på en vare af væsentlig  

 betydning for den eksporterende part og giver ovennævnte situation eller kan den give anledning til større  

 vanskeligheder for den eksporterende part, kan denne træffe passende  

 foranstaltninger på de betingelser og ifølge de procedurer, der er fastsat i  

 artikel 32. Foranstaltningerne skal være ikke-diskriminerende og afskaffes,  

 når betingelserne for deres opretholdelse ikke længere er til stede.
Artikel 31 Den Europæiske Unions medlemsstater og Estland tilpasser gradvis  

 eventuelle statslige handelsmonopoler, således at enhver forskelsbehandling  

 af statsborgere i medlemsstaterne og Estland med hensyn til forsynings- og  

 afsætningsvilkår er udelukket ved udgangen af 1999. Associeringsrådet  

 underrettes om foranstaltninger, der vedtages til virkeliggørelse af dette  

 mål.
Artikel 32 1. Undergiver Fællesskabet eller Estland indførslen af varer, som vil  

 kunne medføre de vanskeligheder, der henvises til i artikel 29, en  

 administrativ procedure med henblik på hurtigt at skaffe oplysninger om  

 udviklingen i samhandelsmønstret, underrettes den anden part herom.
 2. I de tilfælde, der omhandles i artikel 28, 29 og 30, giver Fællesskabet  

 henholdsvis Estland, før det træffer de foranstaltninger, der er fastsat  

 heri, eller hurtigst muligt i de tilfælde, der omfattes af stk. 3, litra d),  

 Associeringsrådet alle relevante oplysninger med henblik på at nå en løsning,  

 der er acceptabel for begge parter.
 Foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i aftalens funktion,  

 bør foretrækkes.
 Beskyttelsesforanstaltningerne skal straks meddeles Associeringsrådet og  

 er der genstand for periodiske drøftelser, navnlig med henblik på at  

 fastsætte en tidsplan for deres afskaffelse, så snart omstændighederne  

 tillader det.
 3. For anvendelsen af stk. 2 gælder følgende bestemmelser:
 a) Med hensyn til artikel 29 forelægges vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i denne artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet, der kan træffe enhver formålstjenlig afgørelse for at  

 bringe dem til ophør.
Har Associeringsrådet eller den eksporterende part ikke inden 30 dage  

 efter sagens forelæggelse truffet nogen afgørelse, der bringer  

 vanskelighederne til ophør, og er der ikke fundet nogen anden  

 tilfredsstillende løsning, kan den importerende part træffe passende  

 foranstaltninger til at afhjælpe problemet.
Sådanne foranstaltninger må ikke  

 gå ud over, hvad der er nødvendigt for at afhjælpe de vanskeligheder, der er  

 opstået.
b) Med hensyn til artikel 28 underrettes Associeringsrådet om  

 dumpingsagen, så snart den importerende parts myndigheder har indledt en  

 undersøgelse.
Bringes den pågældende dumpingpraksis ikke til ophør, eller er  

 der ikke inden 30 dage efter sagens forelæggelse for Associeringsrådet fundet  

 nogen anden tilfredsstillende løsning, kan den importerende part træffe  

 passende foranstaltninger.
 c) Med hensyn til artikel 30 forelægges vanskeligheder, som opstår i den  

 situation, der er omhandlet i denne artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsrådet.
Associeringsrådet kan træffe enhver formålstjenlig afgørelse for at bringe  

 vanskelighederne til ophør.
Har det ikke inden 30 dage efter sagens  

 forelæggelse truffet en sådan afgørelse, kan den eksporterende part anvende  

 passende foranstaltninger på eksporten af den pågældende vare.
 d) Når ekstraordinære omstændigheder, der nødvendiggør et øjeblikkeligt  

 indgreb, udelukker forudgående underretning henholdsvis undersøgelse, kan  

 Fællesskabet henholdsvis Estland i de situationer, der er omhandlet i artikel  

 28, 29 og 30, straks indføre sådanne forebyggende og midlertidige  

 foranstaltninger, som er strengt nødvendige for at afhjælpe situationen.
Artikel 33 Protokol nr. 3 fastsætter oprindelsesreglerne med henblik på anvendelsen  

 af de toldpræferencer, der er fastsat i denne aftale, tillige med metoderne  

 for det administrative samarbejde.
Artikel 34 Aftalen er ikke til hinder for sådanne forbud eller restriktioner  

 vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er begrundet i hensynet til  

 den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den offentlige sikkerhed,  

 beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed, beskyttelse af planter,  

 beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk  

 værdi, eller beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret, ej heller bestemmelser vedrørende guld og sølv.
Disse forbud  

 eller restriktioner må dog hverken udgøre et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 parterne.
Artikel 35 Protokol nr. 4 fastsætter de særlige bestemmelser, der skal gælde for  

 samhandelen mellem Estland på den ene side og Spanien og Portugal på den  

 anden side, og den er gyldig indtil den 31. december 1995.
Afsnit IV Arbejdskraftens bevægelighed, etablering, tjenesteydelser Kapitel I Arbejdskraftens bevægelighed Artikel 36 1. På de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i hver af  

 medlemsstaterne:
- behandles arbejdstagere af estisk nationalitet, som er lovligt  

 beskæftiget på en medlemsstats område, på lige fod med medlemsstatens egne  

 statsborgere uden nogen i nationaliteten begrundet forskelsbehandling, for så  

 vidt angår arbejdsvilkår, aflønning eller afskedigelse - har den lovligt bosiddende ægtefælle og børn af en på en medlemsstats  

 område lovligt beskæftiget arbejdstager, med undtagelse af sæsonarbejdere og  

 arbejdstagere, som er omfattet af bilaterale aftaler efter artikel 40,  

 medmindre andet er fastsat i disse aftaler, adgang til denne medlemsstats  

 arbejdsmarked i det tidsrum, hvor denne arbejdstager har arbejdstilladelse.
 2. Estland indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat  

 og lovligt beskæftiget på Estlands område, samt deres ægtefæller og børn, som  

 lovligt er bosiddende på nævnte område, den i stk. 1 omhandlede behandling på  

 de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder i Estland.
Artikel 37 1. Med henblik på koordinering af de sociale sikringssystemer for  

 arbejdstagere af estisk nationalitet, som er lovligt beskæftiget på en  

 medlemsstats område, og for disses familiemedlemmer, som er lovligt  

 bosiddende der, samt på de betingelser og efter de retningslinjer, der gælder  

 i hver medlemsstat, - sammenlægges alle tidsrum, i hvilke sådanne arbejdstagere har været  

 forsikret eller beskæftiget eller har haft ophold i de forskellige  

 medlemsstater, for så vidt angår pension og andre ydelser, der udbetales på  

 grund af alderdom, invaliditet og dødsfald, samt lægehjælp for sådanne  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer - skal alle pensioner og andre ydelser, der udbetales på grund af  

 alderdom, dødsfald, arbejdsulykke eller erhvervssygdom eller invaliditet som  

 følge heraf, undtagen ikke-bidragsbetingede ydelser, frit kunne overføres til  

 den sats, der anvendes efter lovgivningen i debitormedlemsstaten eller  

 -medlemsstaterne - modtager de pågældende arbejdstagere familieydelser for medlemmerne af  

 deres familie som defineret ovenfor.
 2. Estland indrømmer arbejdstagere, som er statsborgere i en medlemsstat,  

 og som er lovligt beskæftiget på dets område, samt medlemmer af deres  

 familie, som er lovligt bosiddende der, en behandling svarende til den, der  

 er omhandlet i stk. 1, andet og tredje led.
Artikel 38 1. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse passende bestemmelser til  

 virkeliggørelsen af de i artikel 37 fastsatte mål.
 2. Associeringsrådet vedtager ved afgørelse detaljerede regler for det  

 administrative samarbejde, som kan give den nødvendige garanti med hensyn til  

 forvaltning af og kontrol med anvendelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 bestemmelser.
Artikel 39 De bestemmelser, som Associeringsrådet vedtager i overensstemmelse med  

 artikel 38, berører ikke de rettigheder og forpligtelser, der følger af  

 bilaterale aftaler mellem Estland og medlemsstaterne, når sådanne aftaler  

 fastsætter gunstigere behandling af statsborgere fra Estland eller  

 medlemsstaterne.
Artikel 40 1. Under hensyntagen til arbejdsmarkedssituationen i den pågældende  

 medlemsstat og til medlemsstatens lovgivning og gældende regler vedrørende  

 arbejdstagernes mobilitet:
- bør de bestående muligheder for adgang til beskæftigelse for estiske  

 arbejdstagere, som medlemsstaterne indrømmer i henhold til bilaterale  

 aftaler, opretholdes og om muligt forbedres - overvejer de øvrige medlemsstater velvilligt muligheden for at indgå  

 lignende aftaler.
 2. Associeringsrådet undersøger andre forbedringer omfattende mulighed for  

 adgang til erhvervsuddannelse i overensstemmelse med gældende regler og  

 procedurer i medlemsstaterne og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedssituationen i medlemsstaterne og i Fællesskabet.
Artikel 41 Fra udgangen af 1999 eller tidligere, hvis de socioøkonomiske vilkår i  

 Estland er blevet tilpasset vilkårene i medlemsstaterne, og hvis  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet gør det muligt, undersøger  

 Associeringsrådet yderligere muligheder for at forbedre arbejdstagernes  

 bevægelighed.
Associeringsrådet vedtager henstillinger med henblik herpå.
Artikel 42 Fællesskabet yder med henblik på at lette omstruktureringen af  

 arbejdskraftressourcerne som følge af den økonomiske omstrukturering i  

 Estland faglig bistand til oprettelse af et passende socialt sikringssystem i  

 Estland som omhandlet i artikel 92.
Kapitel II Etablering Artikel 43 1. Fællesskabet og dets medlemsstater indrømmer, bortset fra for de i  

 bilag VII omhandlede sektorer:
i) fra denne aftales ikrafttræden, for så vidt angår estiske virksomheders  

 etablering, en behandling, der ikke er mindre gunstig end den,  

 medlemsstaterne indrømmer deres egne virksomheder eller, hvis den er  

 gunstigere, den, de indrømmer nogen tredjelandsvirksomhed ii) fra denne aftales ikrafttræden datterselskaber og filialer af estiske  

 virksomheder etableret på deres område en behandling, for så vidt angår deres  

 udøvelse af erhvervsvirksomhed, der ikke er mindre gunstig end den,  

 medlemsstaterne indrømmer deres egne virksomheder og filialer eller, hvis den  

 er gunstigere, den, de indrømmer datterselskaber og filialer af nogen  

 tredjelandsvirksomhed etableret på deres område iii) fra den 31. december 1999, for så vidt angår estiske statsborgeres  

 etablering og udøvelse af erhvervsvirksomhed efter etablering, en behandling,  

 der ikke er mindre gunstig end den, der indrømmes fællesskabsstatsborgere  

 eller, hvis den er gunstigere, den, der indrømmes noget tredjelands  

 statsborgere.
 2. Estland indrømmer fra denne aftales ikrafttræden:
i) for så vidt angår fællesskabsvirksomheders etablering, en behandling,  

 der ikke er mindre gunstig end den, det indrømmer estiske virksomheder eller,  

 hvis den er gunstigere, den, det indrømmer nogen tredjelandsvirksomhed ii) datterselskaber og filialer af fællesskabsvirksomheder etableret på  

 dets område en behandling, for så vidt angår deres udøvelse af  

 erhvervsvirksomhed, der ikke er mindre gunstig end den, det indrømmer estiske  

 virksomheder og filialer eller, hvis den er gunstigere, den, det indrømmer  

 datterselskaber og filialer af nogen tredjelandsvirksomhed etableret på dets  

 område iii) for så vidt angår fællesskabsstatsborgeres etablering og udøvelse af  

 erhvervsvirksomhed efter etablering, en behandling, der ikke er mindre  

 gunstig end den, der indrømmes estiske statsborgere eller, hvis den er  

 gunstigere, den, der indrømmes noget tredjelands statsborgere.
Artikel 44 1. Bestemmelserne i artikel 43 finder ikke anvendelse på lufttransport,  

 transport ad indre vandveje og cabotagetjenesteydelser inden for søtransport.
 2. Associeringsrådet kan fremsætte henstillinger om forbedring af  

 betingelserne for etablering og udøvelse af erhvervsvirksomhed inden for de  

 områder, der er omfattet af stk. 1.
Artikel 45 I denne aftale forstås ved:
 a) henholdsvis »fællesskabsvirksomhed« og »estisk  

 virksomhed«: en virksomhed, som er oprettet i overensstemmelse med  

 henholdsvis en medlemsstats eller Estlands lovgivning, og hvis  

 vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller hovedvirksomhed er beliggende på  

 henholdsvis Fællesskabets eller Estlands område.
Har en virksomhed, der er oprettet i overensstemmelse med henholdsvis en  

 medlemsstats eller Estlands lovgivning, alene sit vedtægtsmæssige hjemsted på  

 henholdsvis Fællesskabets eller Estlands område, betragtes den dog som  

 henholdsvis en fællesskabsvirksomhed eller en estisk virksomhed, hvis dens  

 aktiviteter har en faktisk og vedvarende forbindelse til økonomien i  

 henholdsvis en af medlemsstaterne eller Estland; b) »datterselskab« af en virksomhed, en virksomhed, som faktisk  

 kontrolleres af den første virksomhed; c) »filial« af en virksomhed, et forretningssted, der ikke har  

 status som juridisk person, men som forekommer at have permanent karakter,  

 f.eks. i form af en underafdeling af et moderselskab, som har en ledelse og  

 er materielt udstyret til at indgå forretningsaftaler med tredjemand, så  

 denne, selv om vedkommende er vidende om, at der om nødvendigt vil være en  

 retlig tilknytning til moderselskabet, hvis hovedkontor befinder sig i  

 udlandet, ikke behøver at forhandle direkte med dette moderselskab, men kan  

 indgå forretninger på det forretningssted, som udgør underafdelingen; d) »etablering«:
i) hvad angår statsborgere, retten til at optage og udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt til at oprette virksomheder, herunder navnlig  

 selskaber, som de faktisk kontrollerer.
Statsborgere må i deres selvstændige  

 erhvervsvirksomhed eller forretningsvirksomhed ikke søge eller tage  

 beskæftigelse på den anden parts arbejdsmarked og kan ikke opnå nogen ret til  

 adgang til den anden parts arbejdsmarked.
Bestemmelserne i dette kapitel  

 finder ikke anvendelse på dem, der ikke udelukkende udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ii) hvad angår fællesskabsvirksomheder eller estiske virksomheder, retten  

 til at påbegynde og udøve erhvervsvirksomhed ved oprettelse af  

 datterselskaber og filialer i henholdsvis Estland og Fællesskabet; e) »drift«, udøvelse af erhvervsvirksomhed; f) »erhvervsvirksomhed«, principielt aktiviteter inden for  

 industri, handel, håndværk og liberale erhverv; g) »fællesskabsstatsborgere« og »estiske  

 statsborgere«, fysiske personer, der er statsborgere i henholdsvis en af  

 medlemsstaterne eller Estland.
 h) Hvad angår international søtransport, herunder kombinerede  

 transportformer, der omfatter en deltransport ad søvejen, finder  

 bestemmelserne i kapitel II og kapitel III også anvendelse på statsborgere i  

 henholdsvis medlemsstaterne eller Estland, der er etableret uden for  

 henholdsvis Fællesskabet eller Estland, og rederier, der er etableret uden  

 for henholdsvis Fællesskabet og Estland, og som kontrolleres af henholdsvis  

 statsborgere i en medlemsstat eller estiske statsborgere, hvis deres skibe er  

 registreret i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller Estland i  

 overensstemmelse med deres respektive lovgivninger.
Artikel 46 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 43 og med undtagelse af de i  

 bilag VIII beskrevne finansielle tjenesteydelser kan hver af parterne  

 regulere virksomheders og statsborgeres etablering og erhvervsvirksomhed på  

 sit område, for så vidt denne regulering ikke medfører nogen  

 forskelsbehandling af den anden parts virksomheder og statsborgere i forhold  

 til egne virksomheder og statsborgere.
2. Hvad angår finansielle tjenesteydelser forhindrer denne aftale uanset  

 eventuelle andre bestemmelser i aftalen ikke parterne i at træffe  

 foranstaltninger af forsigtighedsgrunde for at sikre beskyttelse af  

 investorer, sparere, forsikringstagere eller personer, som har betroet deres  

 midler til tredjemand, eller for at sikre det finansielle systems integritet  

 og stabilitet.
Parterne må ikke benytte disse foranstaltninger som et middel  

 til at undslå sig for deres forpligtelser i henhold til aftalen.
 3. Intet i aftalen må fortolkes som et krav til en part om at give  

 oplysninger om individuelle kunders forretningsanliggender og konti eller  

 eventuelle fortrolige oplysninger eller oplysninger om ejerforhold, der er i  

 offentlige organers besiddelse.
Artikel 47 1. Bestemmelserne i artikel 43 og 46 udelukker ikke, at en part kan  

 anvende særlige regler vedrørende etablering og drift på sit område af  

 filialer af virksomheder fra den anden part, der ikke er oprettet i henhold  

 til lovgivningen på den første parts område, hvis disse regler er begrundet i  

 retlige eller tekniske forskelle mellem sådanne filialer sammenlignet med  

 filialer af virksomheder, der er oprettet i henhold til lovgivningen på dens  

 område, eller, hvad angår finansielle tjenesteydelser, hvis de er begrundet i  

 forsigtighedshensyn.
 2. Denne forskelsbehandling må ikke gå ud over, hvad der er strengt  

 nødvendigt dels som følge af sådanne retlige eller tekniske forskelle eller,  

 hvad angår finansielle tjenesteydelser, dels af forsigtighedshensyn.
Artikel 48 1. En »fællesskabsvirksomhed« eller en »estisk  

 virksomhed«, der er etableret i henholdsvis Estland og Fællesskabet, har  

 ret til i overensstemmelse med gældende lovgivning i etableringsværtslandet  

 på henholdsvis Estlands og Fællesskabets område at beskæftige eller i et  

 datterselskab eller en filial at lade beskæftige ansatte, som er statsborgere  

 i henholdsvis Fællesskabets medlemsstater og Estland, forudsat at sådanne  

 ansatte er nøglepersonale som defineret i stk. 2, og at de udelukkende  

 beskæftiges af virksomheder, datterselskaber eller filialer.
 Opholds- og arbejdstilladelserne for sådant personale gælder kun for  

 tidsrummet for sådan beskæftigelse.
 2. Nøglepersonale i ovennævnte virksomheder, i det følgende benævnt  

 »organisationer«, er »virksomhedsinternt udstationerede  

 medarbejdere« (»intra-corporate transferees«), som defineret i  

 litra c), inden for følgende kategorier, forudsat at organisationen er en  

 juridisk person, og at de pågældende personer har været beskæftiget af denne  

 eller har været partnere i den (uden at være majoritetsaktionærer) i mindst  

 et år umiddelbart forud for en sådan udstationering:
 a) Ledende personale i en organisation, som fortrinsvis varetager  

 organisationens administration og modtager generelle tilsyns- eller  

 ledelsesinstrukser hovedsagelig fra bestyrelsen eller virksomhedens  

 aktionærer eller tilsvarende, herunder:
- ledelse af organisationen eller en afdeling eller en underafdeling af  

 organisationen - tilsyn og kontrol med det arbejde, der udføres af andre tilsyns-, fag-  

 eller ledelsesmedarbejdere - personlig beføjelse til at ansætte og afskedige eller anbefale  

 ansættelse, afskedigelse eller andre personaledispositioner.
b) Personer beskæftiget i en organisation, som besidder usædvanlig viden,  

 som er af væsentlig betydning for organisationens service, forskningsudstyr,  

 teknikker eller administration.
Vurderingen af sådan viden kan, bortset fra  

 organisationsspecifik viden, afspejle et højt kvalifikationsniveau med hensyn  

 til en type arbejde eller erhverv, der kræver specifik teknisk viden,  

 herunder medlemskab af en officielt anerkendt profession.
 c) En »virksomhedsinternt udstationeret medarbejder« defineres  

 som en fysisk person, der arbejder i en organisation på en af parternes  

 område, og som midlertidigt udstationeres på den anden parts område med  

 henblik på udøvelse af erhvervsvirksomhed; den pågældende organisation skal  

 have sit hovedsæde på en af parternes område, og udstationeringen skal ske  

 til en afdeling (filial, datterselskab) af denne organisation, som reelt  

 udøver tilsvarende erhvervsvirksomhed på den anden parts område.
 3. Estiske statsborgeres henholdsvis fællesskabsstatsborgeres indrejse til  

 og midlertidige ophold på henholdsvis Fællesskabets eller Estlands område kan  

 tillades, når disse virksomhedsrepræsentanter er personer i ledende  

 stillinger i en virksomhed, jf. definitionen i stk. 2, litra a), og er  

 ansvarlige for oprettelse af et datterselskab eller en filial af en estisk  

 virksomhed på Fællesskabets område eller af et datterselskab eller en filial  

 af en fællesskabsvirksomhed på Estlands område, når:
- disse repræsentanter ikke er direkte involveret i salgs- eller  

 serviceaktiviteter, og - virksomheden har sin hovedvirksomhed uden for henholdsvis Fællesskabet  

 eller Estland og ikke har nogen anden repræsentant, kontor, filial eller  

 datterselskab i henholdsvis den pågældende medlemsstat eller Estland.
Artikel 49 For at lette fællesskabsstatsborgeres og estiske statsborgeres adgang til  

 at optage og udøve reguleret erhvervsvirksomhed i henholdsvis Estland og  

 Fællesskabet undersøger Associeringsrådet, hvilke skridt der skal tages for  

 at sikre gensidig anerkendelse af kvalifikationsbeviser.
Det kan træffe alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik herpå.
Artikel 50 Indtil udgangen af 1999 kan Estland indføre foranstaltninger, som afviger  

 fra bestemmelserne i dette kapitel, hvad angår fællesskabsvirksomheders og  

 -statsborgeres etablering, såfremt visse erhvervsgrene:
- undergår omstrukturering eller - er udsat for alvorlige vanskeligheder, særlig hvor sådanne medfører  

 alvorlige sociale problemer i Estland, eller - er udsat for tab eller en drastisk nedskæring af den samlede  

 markedsandel for estiske virksomheder eller statsborgere i en given sektor  

 eller erhvervsgren i Estland eller - er nyetablerede erhvervsgrene i Estland.
 Sådanne foranstaltninger:
- skal ophøre med at gælde senest den 31. december 1999 og - skal være rimelige og nødvendige for at afhjælpe situationen og - må kun vedrøre virksomheder i Estland, der oprettes efter sådanne  

 foranstaltningers ikrafttræden, og må ikke bevirke nogen forskelsbehandling  

 af aktiviteter udøvet af fællesskabsvirksomheder eller -statsborgere, som  

 allerede er etableret i Estland på tidspunktet for indførelsen af en given  

 foranstaltning, i forhold til estiske virksomheder eller statsborgere.
 Estland indrømmer ved udformningen og anvendelsen af disse  

 foranstaltninger så vidt muligt fællesskabsvirksomheder og -statsborgere  

 præferencebehandling og under ingen omstændigheder en behandling, der er  

 mindre gunstig end den, der indrømmes virksomheder eller statsborgere fra  

 tredjelande.
 Forud for indførelsen af disse foranstaltninger konsulterer Estland  

 Associeringsrådet og bringer ikke foranstaltningerne i anvendelse før en  

 måned efter underretningen af Associeringsrådet om de konkrete  

 foranstaltninger, som Estland vil indføre, medmindre en trussel om  

 uoprettelig skade kræver, at der træffes hasteforanstaltninger, i hvilket  

 tilfælde Estland straks efter deres indførelse konsulterer Associeringsrådet.
Kapitel III Udveksling af tjenesteydelser Artikel 51 1. Parterne forpligter sig til i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser at tage de nødvendige skridt til gradvis at muliggøre levering  

 af tjenesteydelser foretaget af fællesskabsvirksomheder eller -statsborgere  

 eller estiske virksomheder eller statsborgere, som er etableret hos en anden  

 part end den, hvor modtageren af den pågældende ydelse er bosat.
 2. I takt med den i stk. 1 omhandlede liberaliseringsproces, jf. dog  

 artikel 55, tillader parterne midlertidig bevægelsesfrihed for fysiske  

 personer, som præsterer tjenesteydelser, eller som er beskæftiget i en  

 servicevirksomhed som nøglepersonale, som defineret i artikel 48, stk. 2,  

 herunder fysiske personer, som repræsenterer en fællesskabsvirksomhed eller  

 -statsborger eller en estisk virksomhed eller statsborger, og som søger  

 midlertidig adgang med henblik på at forhandle om salg af tjenesteydelser  

 eller indgåelse af aftaler om salg af tjenesteydelser for nævnte  

 servicevirksomhed, når sådanne repræsentanter ikke er inddraget i direkte  

 salg til offentligheden eller selv præsterer tjenesteydelser.
3. Associeringsrådet træffer alle nødvendige foranstaltninger til gradvis  

 gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1 senest otte år efter denne aftales  

 ikrafttræden.
Der tages hensyn til de fremskridt, parterne opnår med hensyn  

 til den indbyrdes tilnærmelse af deres lovgivninger.
Artikel 52 1. Parterne træffer ikke nogen foranstaltninger eller iværksætter nogen  

 aktioner, som set i sammenligning med situationen på dagen forud for aftalens  

 ikrafttræden gør betingelserne for præstering af tjenesteydelser betydeligt  

 mere restriktive for fællesskabsvirksomheder og -statsborgere eller estiske  

 virksomheder og statsborgere, som er etableret hos en anden part end den,  

 hvor modtageren af den pågældende ydelse er bosat.
 2. Hvis en af parterne er af den opfattelse, at foranstaltninger indført  

 af den anden part efter undertegnelsen af aftalen fører til en situation, som  

 er betydeligt mere restriktiv med hensyn til præstering af tjenesteydelser  

 set i sammenligning med situationen på dagen for undertegnelsen af aftalen,  

 kan den første part anmode den anden part om konsultationer.
Artikel 53 1. Hvad angår international søtransport, forpligter parterne sig til  

 effektivt at anvende princippet om ubegrænset adgang til markedet og om  

 trafik på et kommercielt grundlag.
a) Ovennævnte bestemmelse berører ikke de rettigheder og forpligtelser i  

 henhold til De Forenede Nationers konvention om en adfærdskodeks for  

 linjekonferencer, der gælder for den ene eller den anden af parterne i denne  

 aftale.
Fragtskibe i linjefart, som ikke er part i nogen konference, kan frit  

 operere i konkurrence med en konference, så længe de tilslutter sig  

 princippet om redelig konkurrence på et kommercielt grundlag.
 b) Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri konkurrence  

 som værende et af de væsentlige kendetegn ved tør og våd bulk-fragt.
 2. Ved anvendelsen af principperne i stk. 1:
a) må parterne fra denne aftales ikrafttræden ikke anvende  

 lastfordelingsklausuler i bilaterale aftaler mellem nogen medlemsstat i  

 Fællesskabet og det tidligere Sovjetunionen b) må parterne ikke indføre lastfordelingsklausuler i fremtidige  

 bilaterale aftaler med tredjelande undtagen under de ekstraordinære  

 omstændigheder, hvor linjerederier fra en af parterne i denne aftale ellers  

 ikke ville have nogen faktisk mulighed for at drive transportvirksomhed til  

 og fra det berørte tredjeland c) skal parterne forbyde lastfordelingsarrangementer i fremtidige  

 bilaterale aftaler om tør og våd bulk-fragt d) skal parterne ved denne aftales ikrafttræden afskaffe alle ensidige  

 foranstaltninger og administrative, tekniske og andre hindringer, som vil  

 kunne få en restriktiv eller diskriminerende indvirkning på den frie  

 udveksling af tjenesteydelser inden for international søtransport.
 Hver af parterne må blandt andet ikke indrømme den anden parts rederes og  

 rederiers skibe en mindre gunstig behandling end den, de indrømmer egne skibe  

 med hensyn til adgang til havne, der er åbne for international handel,  

 anvendelse af infrastruktur og havnenes supplerende maritime tjenesteydelser  

 samt gebyrer og afgifter i forbindelse hermed, toldbehandlingsfaciliteter og  

 tildeling af fortøjningspladser til losning og lastning.
 3. Statsborgere og virksomheder i Fællesskabet, som præsterer  

 tjenesteydelser inden for international søtransport, kan frit præstere  

 internationale tjenesteydelser i form af transport ad flodvejen til havet på  

 Estlands indre vandveje og omvendt.
 4. Med henblik på at sikre forsendelse af varer gennem hver af parternes  

 område forpligter parterne sig til at indgå en aftale så snart som muligt og  

 før udgangen af 1999 om forsendelse af varer med kombineret transport gennem  

 den anden parts område.
 5. Med henblik på at sikre en koordineret udvikling og en gradvis  

 liberalisering af transporten mellem parterne, afpasset efter deres gensidige  

 handelsbehov, vil betingelserne for gensidig markedsadgang inden for vej- og  

 jernbanetransport, transport ad indre vandveje og efter omstændighederne  

 lufttransport blive behandlet i særlige transportaftaler, som skal forhandles  

 mellem parterne efter denne aftales ikrafttræden.
 6. Forud for indgåelsen af de i stk. 5 nævnte aftaler træffer parterne  

 ingen foranstaltninger, som er mere restriktive eller diskriminerende i  

 forhold til situationen forud for aftalens ikrafttræden.
 7. Ved udgangen af 1998 tilpasser Estland gradvis sin lovgivning, herunder  

 administrative, tekniske og andre regler, til den til enhver tid gældende  

 fællesskabslovgivning inden for vej- og jernbanetransport, transport ad indre  

 vandveje og lufttransport, for så vidt det tjener liberaliseringen og den  

 gensidige adgang til parternes markeder og letter person- og godstrafikken.  

 Mindst hvert andet år vurderer parterne sammen inden for rammerne af  

 Associeringsrådet fremskridtene på dette område.
 8. I takt med de fælles fremskridt i virkeliggørelsen af målene i dette  

 kapitel undersøger Associeringsrådet mulighederne for at skabe de nødvendige  

 betingelser for øget frihed til at udveksle tjenesteydelser inden for vej- og  

 jernbanetransport, transport ad indre vandveje og lufttransport.
KAPITEL IV Almindelige bestemmelser Artikel 54 1. Bestemmelserne i dette afsnit anvendes med forbehold af begrænsninger  

 begrundet i hensynet til den offentlige orden, den offentlige sikkerhed eller  

 folkesundheden.
 2. De finder ikke anvendelse på virksomhed, som varigt eller lejlighedsvis  

 på hvert af parternes område er forbundet med udøvelse af offentlig  

 myndighed.
Artikel 55 For så vidt angår dette afsnit, er intet i aftalen til hinder for, at  

 parterne anvender deres love og forskrifter vedrørende indrejse og ophold,  

 arbejde, arbejdsvilkår, fysiske personers etablering samt udveksling af  

 tjenesteydelser, forudsat at de ikke anvender dem på en sådan måde, at  

 fordelene for en af parterne i henhold til en særlig bestemmelse i aftalen  

 begrænses eller helt tilsidesættes.
Artikel 56 Virksomheder, der kontrolleres og udelukkende ejes af estiske virksomheder  

 eller statsborgere og fællesskabsvirksomheder eller -statsborgere i  

 fællesskab, er også omfattet af bestemmelserne i dette afsnits kapitel II,  

 III og IV.
Artikel 57 1. Den mestbegunstigelsesbehandling, der indrømmes i overensstemmelse med  

 dette afsnit, finder ikke anvendelse på de skattefordele, som parterne  

 indrømmer nu eller i fremtiden på grundlag af aftaler om at undgå  

 dobbeltbeskatning, eller andre skattearrangementer.
 2. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at det er til hinder for,  

 at parterne vedtager eller håndhæver foranstaltninger, der skal forebygge  

 skatteunddragelse og skattesvig i medfør af de skattemæssige bestemmelser i  

 aftaler om at undgå dobbeltbeskatning eller andre skattearrangementer eller  

 indenlandsk skattelovgivning.
 3. Intet i dette afsnit skal fortolkes således, at medlemsstaterne eller  

 Estland er afskåret fra under anvendelsen af de relevante bestemmelser i  

 deres skattelovgivning at skelne mellem skatteydere, der ikke befinder sig i  

 nøjagtig ens situationer, især med hensyn til deres opholdssted.
Artikel 58 Bestemmelserne i dette afsnit tilpasses gradvis af parterne.
Ved  

 udformningen af henstillinger herom tager Associeringsrådet hensyn til  

 parternes respektive forpligtelser i henhold til den almindelige overenskomst  

 om handel med tjenesteydelser (GATS), især artikel V heri.
Artikel 59 Bestemmelserne i denne aftale berører ikke hver af parternes anvendelse af  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at forhindre omgåelse af  

 foranstaltninger vedrørende tredjelandes markedsadgang gennem denne aftales  

 bestemmelser.
Afsnit V Betalinger, kapital, konkurrenceregler og andre økonomiske  

 bestemmelser, tilnærmelse af lovgivningerne Kapitel I Løbende betalinger og kapitalbevægelser Artikel 60 Parterne forpligter sig til at tillade alle betalinger på  

 betalingsbalancens løbende poster mellem borgere i Fællesskabet og Estland, i  

 frit konvertibel valuta, i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII  

 i Den Internationale Valutafonds overenskomst.
Artikel 61 1. Hvad angår transaktioner på betalingsbalancens kapitalposter, sikrer  

 henholdsvis medlemsstaterne og Estland fra aftalens ikrafttræden frie  

 kapitalbevægelser i forbindelse med direkte investeringer i virksomheder, der  

 er oprettet i overensstemmelse med værtslandets lovgivning, og investeringer  

 foretaget i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit IV, kapitel II, samt  

 afvikling eller hjemtagelse af disse investeringer og ethvert afkast heraf.
 Med forbehold af artikel 43, stk. 1, nr. iii), garanteres der fra denne  

 aftales ikrafttræden fuldstændig frie kapitalbevægelser i forbindelse med  

 selvstændiges etablering og erhvervsvirksomhed, herunder også afvikling og  

 hjemtagelse af sådanne investeringer.
2. Med hensyn til transaktioner på betalingsbalancens kapitalposter sikrer  

 henholdsvis medlemsstaterne og Estland fra denne aftales ikrafttræden frie  

 kapitalbevægelser i forbindelse med porteføljeinvesteringer.
Dette gælder  

 også for frie kapitalbevægelser i forbindelse med kreditter til kommercielle  

 transaktioner og servicevirksomhed, hvori en hos en af parterne bosiddende  

 person deltager, og for finanslån.
 3. Med forbehold af stk. 1 må medlemsstaterne og Estland ikke indføre nye  

 restriktioner for kapitalbevægelser og dermed forbundne løbende betalinger  

 mellem personer bosat i Fællesskabet og i Estland og ikke gøre bestående  

 ordninger mere restriktive.
 4. Parterne konsulterer hinanden med henblik på at lette  

 kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og Estland for at fremme  

 virkeliggørelsen af målene i denne aftale.
Artikel 62 1. Parterne træffer foranstaltninger til at skabe de nødvendige  

 betingelser for en videre gradvis anvendelse af Fællesskabets regler om frie  

 kapitalbevægelser.
 2. Associeringsrådet undersøger, på hvilken måde Fællesskabets regler om  

 kapitalbevægelser kan anvendes i deres helhed.
Kapitel II Konkurrenceregler og andre økonomiske bestemmelser Artikel 63 1. Følgende er uforeneligt med aftalens rette funktion, i det omfang det  

 kan påvirke samhandelen mellem Fællesskabet og Estland:
i) alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet praksis, som  

 har til formål eller følge at hindre, begrænse eller fordreje konkurrencen ii) en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling på  

 Fællesskabets eller Estlands område eller en væsentlig del heraf iii) al offentlig støtte, som fordrejer eller truer med at fordreje  

 konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder eller visse  

 produktioner.
 2. Alle former for praksis, der strider mod denne artikels bestemmelser,  

 skal vurderes på grundlag af kriterier, som udformes på basis af anvendelsen  

 af artikel 85, 86 og 92 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, og for varer henhørende under EKSF-traktaten på basis af de  

 tilsvarende regler i EKSF-traktaten, herunder den afledte ret.
 3. Associeringsrådet vedtager senest den 31. december 1997 ved afgørelse  

 de nødvendige regler for gennemførelsen af stk. 1 og 2.
 Indtil disse regler er vedtaget, anvendes bestemmelserne i aftalen om  

 fortolkning og anvendelse af artikel VI, XVI og XXIII i GATT som regler for  

 gennemførelsen af stk. 1, nr. iii), og de dermed forbundne dele af stk. 2.
 4. a) For så vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1, nr. iii),  

 anerkender parterne, at al offentlig støtte ydet af Estland indtil den 31.  

 december 1999 skal vurderes under hensyntagen til, at Estland betragtes som  

 et område svarende til de områder i Fællesskabet, der er beskrevet i artikel  

 92, stk. 3, litra a), i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.  

 Associeringsrådet træffer under hensyntagen til den økonomiske situation i  

 Estland afgørelse om, hvorvidt denne periode skal forlænges med yderligere  

 perioder på tre år.
b) Hver af parterne sikrer gennemsigtighed på området offentlig støtte,  

 bl.a. ved årligt at meddele den anden part det samlede beløb af den ydede  

 støtte og fordelingen heraf og ved på anmodning at stille oplysninger til  

 rådighed om støtteordninger.
På anmodning af en af parterne stiller den anden  

 part oplysninger til rådighed om særlige enkelttilfælde af offentlig støtte.
 5. Hvad angår de varer, der er omhandlet i afsnit III, kapitel II og III:
- finder bestemmelsen i stk. 1, nr. iii), ikke anvendelse - skal alle former for praksis, der er i strid med stk. 1, nr. i),  

 vurderes på grundlag af de kriterier, som Fællesskabet har fastlagt på  

 grundlag af artikel 42 og 43 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig kriterierne i Rådets forordning nr. 26/1962.
6. Finder Fællesskabet eller Estland, at en særlig form for praksis er  

 uforenelig med denne artikels stk. 1, og - ikke kan behandles på passende måde på grundlag af de  

 gennemførelsesregler, der er nævnt i stk. 3, eller - sådan praksis i mangel af sådanne regler skader eller truer med at skade  

 den anden parts interesser i alvorlig grad eller påfører det indenlandske  

 erhvervsliv, herunder servicesektoren, væsentlig skade kan henholdsvis Fællesskabet eller Estland træffe passende  

 foranstaltninger efter konsultation i Associeringsrådet eller efter 30  

 arbejdsdage, efter at sagen er indbragt med henblik på en sådan konsultation.
 I tilfælde af praksis, som er uforenelig med denne artikels stk. 1, nr.  

 iii), må der, hvor GATT finder anvendelse herpå, kun træffes sådanne passende  

 foranstaltninger i overensstemmelse med de procedurer og på de betingelser,  

 der er fastlagt i GATT og alle andre relevante instrumenter, som er  

 forhandlet som led i denne overenskomst, og som gælder mellem parterne.
 7. Uanset hvilke andre bestemmelser der måtte blive vedtaget i  

 overensstemmelse med stk. 3, udveksler parterne oplysninger under hensyntagen  

 til de begrænsninger, som embeds- og forretningshemmeligheden kræver.
Artikel 64 1. Parterne bestræber sig på at undgå at indføre restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import af hensyn til  

 betalingsbalancen.
Indføres der sådanne foranstaltninger, forelægger den  

 part, der har indført dem, snarest muligt den anden part en tidsplan for  

 deres ophævelse.
2. Hvis en eller flere medlemsstater eller Estland har alvorlige  

 betalingsbalancevanskeligheder, eller der er en alvorlig trussel herom, kan  

 Fællesskabet eller Estland alt efter omstændighederne i overensstemmelse med  

 de betingelser, der er fastlagt i henhold til GATT, vedtage restriktive  

 foranstaltninger, herunder foranstaltninger vedrørende import, som skal være  

 tidsbegrænsede, og som ikke må gå ud over, hvad der er nødvendigt for at  

 rette op på betalingsbalancestillingen.
Fællesskabet eller Estland  

 underretter alt efter omstændighederne straks den anden part herom.
 3. Eventuelle restriktive foranstaltninger må ikke anvendes i forbindelse  

 med overførsler i relation til investeringer, særlig hjemtagelse af  

 investerede eller reinvesterede beløb og af enhver form for indtægter herfra.
Artikel 65 Hvad angår offentlige virksomheder og virksomheder, der er indrømmet  

 særlige eller eksklusive rettigheder, drager Associeringsrådet fra den 1.  

 januar 1998 omsorg for, at principperne i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 90, og principperne i slutdokumentet  

 fra CSCE Bonn-mødet i april 1990, navnlig vedrørende erhvervsdrivendes  

 beslutningsfrihed, fortsat anvendes.
Artikel 66 1. I medfør af bestemmelserne i denne artikel og bilag IX bekræfter  

 parterne den betydning, de tillægger en hensigtsmæssig og effektiv  

 beskyttelse og håndhævelse af intellektuelle, industrielle og kommercielle  

 ejendomsrettigheder.
 2. Estland forbedrer fortsat beskyttelsen af intellektuelle, industrielle  

 og kommercielle ejendomsrettigheder, således at der senest den 31. december  

 1999 skabes et beskyttelsesniveau, der svarer til beskyttelsesniveauet i  

 Fællesskabet, herunder effektive midler til at håndhæve disse rettigheder.
 3. Senest den 31. december 1999 tiltræder Estland de multilaterale  

 konventioner om intellektuelle, industrielle og kommercielle  

 ejendomsrettigheder, der er nævnt i stk. 1 i bilag IX, og som Fællesskabets  

 medlemsstater er parter i eller faktisk anvender i overensstemmelse med de  

 relevante bestemmelser i disse konventioner.
 4. Hvis der på området intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret  

 opstår problemer, der påvirker handelsvilkårene, indledes der på en af  

 parternes anmodning hastekonsultationer med henblik på at nå frem til  

 gensidigt tilfredsstillende løsninger.
Artikel 67 1. Parterne betragter en åbning med hensyn til tildeling af offentlige  

 kontrakter på grundlag af princippet om ikke-diskriminering og gensidighed,  

 særlig i GATT- og WTO-sammenhæng, som et ønskeligt mål.
 2. Estiske virksomheder som defineret i artikel 45 indrømmes fra  

 tidspunktet for denne aftales ikrafttræden adgang til udbudsprocedurerne i  

 Fællesskabet i overensstemmelse med Fællesskabets regler for offentlige  

 indkøb på betingelser, der ikke er mindre gunstige end dem, der indrømmes  

 fællesskabsvirksomheder.
 Fællesskabsvirksomheder og filialer af fællesskabsvirksomheder som  

 defineret i artikel 45 og datterselskaber af fællesskabsvirksomheder som  

 beskrevet i artikel 45 og i de i artikel 56 omhandlede former indrømmes fra  

 tidspunktet for denne aftales ikrafttræden adgang til udbudsprocedurerne i  

 Estland på betingelser, der ikke er mindre gunstige end dem, der indrømmes  

 estiske virksomheder.
 Bestemmelserne i dette stk. anvendes også på offentlige kontrakter, der er  

 omfattet af direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993, så snart Estland har indført  

 lovgivning herom.
 3. Hvad angår etablering, drift samt udveksling af tjenesteydelser mellem  

 Fællesskabet og Estland, samt beskæftigelse og arbejdskraftsbevægelser i  

 forbindelse med opfyldelsen af offentlige kontrakter, finder bestemmelserne i  

 denne aftales artikel 36 til 59 anvendelse.
Kapitel III Tilnærmelse af lovgivningerne Artikel 68 Parterne anerkender, at det er en vigtig forudsætning for Estlands  

 økonomiske integration i Fællesskabet, at Estlands bestående og fremtidige  

 lovgivning tilnærmes Fællesskabets.
Estland udfolder bestræbelser for, at  

 dets lovgivning gradvis gøres forenelig med Fællesskabets lovgivning.
Artikel 69 Tilnærmelsen af lovgivningerne omfatter navnlig følgende områder:  

 toldlovgivning, selskabslovgivning, banklovgivning, virksomhedsregnskaber og  

 -beskatning, intellektuel ejendomsret, finansielle tjenesteydelser,  

 konkurrenceregler, beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed,  

 beskyttelse af planter, beskyttelse af arbejdstagere, herunder sundhed og  

 sikkerhed på arbejdspladsen, forbrugerbeskyttelse, indirekte beskatning,  

 tekniske forskrifter og standarder, love og forskrifter på det nukleare  

 område, transport, telekommunikation, miljø, offentlige indkøb, statistikker  

 og produktansvar.
 Inden for disse områder bør der især ske en hurtig tilnærmelse af  

 lovgivningerne vedrørende det indre marked, konkurrence, beskyttelse af  

 arbejdstagere, miljøbeskyttelse, forbrugerbeskyttelse, finansielle  

 tjenesteydelser og tekniske forskrifter og standarder.
Artikel 70 Fællesskabet yder Estland faglig bistand til gennemførelsen af disse  

 foranstaltninger, som bl.a. kan omfatte:
- udveksling af eksperter - tilrådighedsstillelse af oplysninger på et tidligt tidspunkt, især om  

 relevant lovgivning - tilrettelæggelse af seminarer - uddannelsesaktiviteter - støtte til oversættelse af fællesskabslovgivning i de relevante  

 sektorer.
Afsnit VI Økonomisk samarbejde Artikel 71 1. Fællesskabet og Estland videreudvikler det økonomiske samarbejde, som  

 skal bidrage til Estlands udvikling og vækstmuligheder.
Samarbejdet skal  

 styrke de eksisterende økonomiske bånd på det bredest mulige grundlag til  

 fordel for begge parter.
2. Politik og andre foranstaltninger skal udformes med henblik på at  

 fremhjælpe den økonomiske og sociale udvikling i Estland og skal bygge på  

 princippet om en bæredygtig udvikling.
Den pågældende politik bør fra  

 begyndelsen sikre, at miljømæssige hensyn fuldt ud indarbejdes og er  

 tilpasset de krav, der må stilles til en harmonisk social udvikling.
 3. Samarbejdet bør med henblik herpå navnlig omfatte politik og  

 foranstaltninger, der vedrører industrien, investeringer, landbrug og  

 agroindustri, energi, transport, regionaludvikling og turisme.
 4. Der lægges særlig vægt på foranstaltninger, der kan fremme samarbejdet  

 mellem de tre baltiske lande og med andre lande i Central- og Østeuropa samt  

 med de øvrige Østersølande med henblik på en integreret udvikling i denne  

 region.
Artikel 72 Industrisamarbejde 1. Samarbejdet skal sigte mod i særdeleshed at fremme følgende:
- industrisamarbejde mellem økonomiske beslutningstagere hos de to parter  

 med det særlige sigte at styrke den private sektor i Estland - Fællesskabets deltagelse i Estlands bestræbelser i såvel den offentlige  

 som den private sektor på at modernisere og omstrukturere den estiske  

 industri, som vil føre til videreudvikling af en markedsøkonomi på  

 betingelser, der garanterer, at miljøet beskyttes - omstrukturering af individuelle sektorer - oprettelse af nye virksomheder på områder, der frembyder et  

 vækstpotentiale, særlig inden for højteknologi, renere teknologi,  

 forbrugsgoder og marketing, lette industrier og træindustrien.
2. I industrisamarbejdsinitiativerne tages der hensyn til de af Estland  

 fastlagte prioriterede mål.
Med initiativerne tilstræbes det i særdeleshed at  

 fastlægge egnede rammer for virksomhederne, at øge management knowhow og  

 gennemsigtigheden på markedet og hvad angår vilkårene for virksomhederne.  

 Fællesskabet yder om fornødent Estland faglig bistand.
Artikel 73 Investeringsfremme og -beskyttelse 1. Ved samarbejdet sigtes der mod at skabe et gunstigt klima for private  

 investeringer og beskyttelse af dem, både indenlandske og udenlandske, som er  

 af afgørende betydning for den økonomiske og industrielle genopbygning og  

 udvikling i Estland.
Det tilstræbes i nævnte samarbejde også at anspore til  

 og fremme udenlandske investeringer og privatisering i Estland.
 2. Samarbejdet tager navnlig sigte på:
- at der i Estland videreudvikles og opretholdes juridiske rammer for  

 fremme og beskyttelse af investeringer - at der om nødvendigt indgås bilaterale aftaler med medlemsstaterne om  

 fremme og beskyttelse af investeringer - at fortsætte bestræbelserne på at ophæve reguleringsforanstaltninger og  

 forbedre den økonomiske infrastruktur - at udveksle oplysninger om investeringsmuligheder i forbindelse med  

 handelsmesser, udstillinger, handelsuger og andre begivenheder.
 I den indledende fase kan der eventuelt ydes bistand fra Fællesskabet til  

 organer, der fremmer indadgående investeringer.
 3. Estland overholder reglerne vedrørende handelsrelaterede aspekter af  

 investeringsforanstaltninger (TRIM).
Artikel 74 Små og mellemstore virksomheder 1. Parterne sigter mod at udvikle og styrke små og mellemstore  

 virksomheder (SMV) og samarbejdet mellem SMV i Fællesskabet og Estland.
 2. De tilskynder til udveksling af oplysninger og knowhow i kraft af:
- om nødvendigt forbedring af de retlige, administrative, tekniske,  

 beskatningsmæssige og finansielle betingelser for etableringen og udbygningen  

 af små og mellemstore virksomheder og for grænseoverskridende samarbejde - tilrådighedsstillelse af specialiserede tjenester, som små og  

 mellemstore virksomheder har brug for (managementuddannelse, regnskabsvæsen,  

 marketing, kvalitetskontrol osv.), og styrkelse af organer, der yder en sådan  

 service - etablering, via europæiske virksomhedssamarbejdsnet, af passende  

 forbindelser til erhvervsdrivende i Fællesskabet med henblik på at forbedre  

 informationsstrømmen til små og mellemstore virksomheder og fremme  

 grænseoverskridende samarbejde.
 3. Samarbejdet omfatter faglig bistand, specielt til etablering af  

 relevant institutionel støtte til små og mellemstore virksomheder, både på  

 nationalt og regionalt plan, vedrørende finansiering, uddannelse, rådgivning,  

 teknologi og markedsføring.
Artikel 75 Landbrugs- og industristandarder og overensstemmelsesvurdering 1. Samarbejdet mellem parterne tager især sigte på at mindske forskellene  

 inden for standarder, tekniske forskrifter og  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurer, om nødvendigt med faglig bistand fra  

 Fællesskabet.
 2. Med henblik herpå tager samarbejdet sigte på:
- at befordre anvendelsen af Fællesskabets tekniske forskrifter og  

 europæiske standarder samt overensstemmelsesvurderingsprocedurer, idet det  

 erkendes, at Estland for at nå sine miljøkvalitetsmål om nødvendigt kan  

 udvikle og implementere særlige (højere) standarder - om fornødent at indgå aftaler om gensidig anerkendelse på disse områder - at anspore Estland til aktivt og regelmæssigt at deltage i arbejdet i  

 specialiserede organisationer (CEN, CENELEC, ETSI, EOTC, EUROMET) - om fornødent at yde faglig bistand ved uddannelsesprogrammer for estiske  

 eksperter inden for standardisering, metrologi, certificering og  

 kvalitetssystemer i Fællesskabet - at fremme udvekslingen af teknisk og metodologisk information inden for  

 kvalitetskontrol og produktionsprocesser.
 3. Fællesskabet yder om fornødent Estland faglig bistand.
Artikel 76 Samarbejde om videnskab og teknologi 1. Parterne fremmer samarbejdet inden for forskning og teknologisk  

 udvikling.
De retter i særdeleshed opmærksomheden mod følgende områder:
- udveksling af oplysninger om politikken på det videnskabelige og  

 teknologiske område - tilrettelæggelse af fælles møder om videnskabelige spørgsmål (seminarer  

 og workshops) - fælles F&U-aktiviteter rettet mod at anspore til videnskabelig  

 udvikling og overførsel af teknologi og knowhow - uddannelsesaktiviteter og mobilitetsprogrammer for forskere og  

 specialister fra begge parter - udvikling af et klima, der kan befordre forskning og anvendelse af nye  

 teknologier samt passende beskyttelse af intellektuel ejendomsret til  

 forskningsresultater - estisk deltagelse i Fællesskabets forskningsprogrammer i  

 overensstemmelse med stk. 3.
 Der stilles i fornødent omfang faglig bistand til rådighed.
 2. Associeringsrådet fastlægger de relevante procedurer for udviklingen af  

 samarbejdet.
 3. Samarbejdet i henhold til Fællesskabets rammeprogram for forskning og  

 teknologisk udvikling gennemføres på grundlag af særlige arrangementer, der  

 skal forhandles og indgås i overensstemmelse med de procedurer, som hver af  

 parterne fastlægger.
Artikel 77 Uddannelse 1. Parterne samarbejder med henblik på at sikre en harmonisk udvikling af  

 de menneskelige ressourcer og højne det generelle uddannelsesniveau og  

 erhvervskvalifikationerne i Estland, både i den offentlige og den private  

 sektor, under hensyntagen til Estlands prioriterede mål.
Der vil blive  

 fastlagt institutionelle rammer og samarbejdsplaner i Den Europæiske  

 Erhvervsuddannelsesfonds, TEMPUS-programmets og Eurofakultetets regi.
Det  

 tages i denne sammenhæng også op til overvejelse, om Estland kan deltage i  

 andre fællesskabsprogrammer.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende områder:
- reform af uddannelses- og erhvervsuddannelsessystemet i Estland - erhvervsmæssig grunduddannelse, oplæring på arbejdspladsen og faglig  

 omskoling, herunder uddannelse af ledere og højtstående embedsmænd inden for  

 den offentlige og den private sektor, især inden for prioriterede områder,  

 der skal fastlægges nærmere - efteruddannelse for lærere - samarbejde mellem universiteter indbyrdes, samarbejde mellem  

 universiteter og virksomheder og mobilitet for lærere, studerende,  

 administratorer og unge - fremme af undervisningen i europæiske anliggender på de relevante  

 institutioner - gensidig anerkendelse af studieperioder og eksamensbeviser - fremme af sprogundervisningen i Estland, især for befolkningsgrupper,  

 der tilhører mindretal - undervisning i fællesskabssprog, uddannelse af oversættere og tolke og  

 fremme af anvendelsen af fællesskabsnormer og terminologi - udvikling af fjernundervisning og ny undervisningsteknologi - tilvejebringelse af undervisningsmateriale og -udstyr - samarbejde med Det Europæiske Center for Udvikling af Erhvervsuddannelse  

 (CEDEFOP).
Artikel 78 Landbrug og agroindustri 1. Samarbejdet på dette område tager sigte på at modernisere,  

 omstrukturere og privatisere landbrug, ferskvandsfiskeri (indlandsfiskeri),  

 agroindustri og skovbrug.
Det skal bidrage til at fremme beskyttelsen og en  

 bæredygtig udnyttelse af naturlandskaber og ikke-forurenet jord.
 Samarbejdet rettes derfor navnlig mod:
 - at udvikle private bedrifter og distributionskanaler, oplagringsmetoder,  

 afsætning osv.
- at modernisere infrastrukturerne i landdistrikter (transport,  

 vandforsyning, telekommunikation) - at forbedre planlægningen af arealanvendelse, herunder byggeri og  

 byplanlægning - at udvikle kriterier for områder til ekstensivt og intensivt landbrug,  

 skovbrug og ferskvandsfiskeri (indlandsfiskeri) i overensstemmelse med  

 nationale og regionale udviklingsplaner og programmer - at etablere og fremme et effektivt samarbejde om  

 landbrugsinformationssystemer - at forbedre produktivitet og kvalitet ved anvendelse af passende metoder  

 og produkter; at tilrettelægge undervisning i og tilsyn med anvendelsen af  

 miljøvenlige metoder i forbindelse med input - at fremme udviklingen af organisk landbrug og forarbejdning og afsætning  

 af produktionen - at fremme indførelsen af fællesskabsfødevarestandarder - at omstrukturere, udvikle, modernisere og decentralisere  

 fødevareforarbejdningsvirksomheder og deres afsætningsteknikker - at fremme komplementariteten i landbruget - at fremme det industrielle samarbejde på landbrugsområdet og  

 udvekslingen af knowhow, særlig mellem den private sektor i Fællesskabet og  

 Estland - at udvikle et samarbejde om sundhed for dyr og planter med henblik på en  

 gradvis harmonisering med Fællesskabets standarder gennem bistand til  

 uddannelse og tilrettelæggelse af kontrol - at fremme udveksling af oplysninger om landbrugspolitik og -lovgivning - at fremme joint ventures, især med henblik på samarbejde på  

 tredjelandsmarkeder.
 2. Fællesskabet yder om fornødent faglig bistand med henblik herpå.
Artikel 79 Fiskeri 1. Parterne udvikler deres samarbejde på fiskeriområdet i overensstemmelse  

 med fiskeriaftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Republikken  

 Estland.
 2. I dette samarbejde tages der navnlig hensyn til:
- indførelse af et bæredygtigt fiskeri i verdenshavene og Østersøen - traditionelt fiskerisamarbejde - nødvendigheden af, at der udvikles fiskerikontrolsystemer,  

 fangststatistikker og informationssystemer - udvikling af de videnskabelige muligheder for undersøgelse af  

 fiskeressourcerne i Østersøen og en fælles indsats for bevarelse og fornyelse  

 af fiskebestandene (især laks og torsk) og indførelse af moderne teknologi på  

 dette område - gradvis modernisering af Estlands fiskerflåde og fiskeindustri ved  

 etablering af joint ventures - udvikling af private virksomheder på dette område og nødvendigheden af,  

 at der gives adgang til EF-erfaringer inden for markedsføringsmetoder - udvikling af industrielt samarbejde inden for fiskeri og udveksling af  

 knowhow - indførelse i Estland af EF-produktionskvalitetsnormer og -sundhedsnormer  

 for fiskeopdræt (herunder foder) - udveksling af information om fiskeripolitik og -lovgivning og om  

 etablering af et marked for fiskerivarer - samarbejde i internationale fiskeriorganisationer.
Artikel 80 Energi 1. Parterne samarbejder på grundlag af markedsøkonomiske principper og  

 principperne i traktaten om det europæiske energicharter for at fremme den  

 gradvise integration af energimarkederne i Europa.
 2. Samarbejdet rettes især mod:
- udformning og planlægning af energipolitikken, herunder de langsigtede  

 aspekter - management og erhvervsuddannelse i energisektoren - fremme af energibesparelser og energieffektivitet - udvikling af energiressourcer - forbedring af distributionssystemet samt forbedring og diversificering  

 af udbuddet - miljøaspekterne af energiproduktion og -forbrug - kernekraft, især nuklear sikkerhed - en større åbning af energimarkedet, herunder lettelse af gas- og  

 eltransmission - elektricitet og gas, herunder undersøgelse af muligheden for  

 sammenkobling af europæiske forsyningsnet - modernisering af energiinfrastrukturen - fastlæggelse af rammebetingelser for samarbejde mellem virksomheder i  

 denne sektor - overførsel af teknologi og knowhow - samarbejde om pris- og beskatningspolitik i energisektoren - regionalt samarbejde i energisektoren mellem Østersølandene, navnlig som  

 et vigtigt bidrag til energiforsyningssikkerhed i regionen.
 3. Der ydes om fornødent faglig bistand.
Artikel 81 Nuklear sikkerhed 1. Det er formålet med samarbejdet at tilvejebringe en sikrere anvendelse  

 af kernekraft.
 2. Samarbejdet på det nukleare område tager i første række sigte på  

 følgende:
- forskning og beskyttelsesforanstaltninger til forøgelse af sikkerheden  

 særlig i forbindelse med affaldsprodukter på oparbejdningsanlægget for  

 uranmalm i Sillamae og på det tidligere sovjetiske atomubådstræningscenter i  

 Paldiski - personaleuddannelse - forbedring af love og forskrifter i Estland om nuklear sikkerhed og  

 styrkelse af tilsynsmyndighederne og forøgelse af deres ressourcer - nuklear sikkerhed, nukleart katastrofeberedskab og styring i tilfælde af  

 uheld - strålingsbeskyttelse, herunder overvågning af stråling fra miljøet - problemer vedrørende brændselskredsløb, sikkerhedskontrol og fysisk  

 beskyttelse af nukleare materialer - forvaltning af radioaktivt affald - nedlukning og demontering af nukleare anlæg - dekontaminering - fastlæggelse af ensartede sikkerhedsnormer til beskyttelse af  

 arbejdstagernes sundhed, offentligheden og miljøet og sikring af, at de  

 overholdes.
 3. Samarbejdet omfatter udveksling af oplysninger og erfaringer samt  

 F&U-aktiviteter i overensstemmelse med bestemmelserne vedrørende  

 videnskab og teknologi.
4. Parterne er enige om nødvendigheden af, at de inden for rammerne af  

 deres respektive beføjelser og kompetence bestræber sig på at samarbejde om  

 bekæmpelse af atomsmugling.
Samarbejdet på dette område bør omfatte  

 udveksling af information, teknisk støtte til analyse, identificering og  

 bortskaffelse af materialet og administrativ og faglig bistand til indførelse  

 af en effektiv toldkontrol.
Der kan efter behov fastlægges yderligere  

 samarbejde på dette område.
Artikel 82 Miljø 1. Parterne udvikler og styrker deres samarbejde om miljø og sundhed.
 2. Samarbejdet omfatter især følgende:
- effektiv overvågning af forureningsniveauer; - bekæmpelse af lokal, regional og grænseoverskridende luft- og  

 vandforurening; - effektiv, bæredygtig og ren produktion og anvendelse af energi;  

 sikkerheden på industrianlæg (herunder nukleare anlæg); - klassificering og sikker behandling af kemikalier; - vandkvalitet, særlig i grænseoverskridende vandveje (beskyttelse af  

 Østersøen mod forurening fra skibe, kunstige øer, platforme og andre kilder); - nedbringelse af affaldsmængder, genvinding og sikker bortskaffelse af  

 affald og gennemførelse af Basel-konventionen; - bæredygtig udnyttelse af ikke-fornyelige naturressourcer; - landbrugets indvirkning på miljøet, jorderosion og forurening med  

 landbrugskemikalier, vandeutrofiering; - beskyttelse af skove, flora og fauna; - bevarelse af den biologiske mangfoldighed; - fredede områder; - planlægning af arealudnyttelsen, herunder byggeri og byplanlægning; - forbedring af den offentlige transport, især i byer; - anvendelse af økonomiske og fiskale instrumenter; - forvaltning af kystlinjen og forebyggelse af havforurening; - globale klimaforandringer; - genopretning af forurenede områder; - beskyttelse af menneskets sundhed mod miljørisici.
 3. Samarbejdet finder navnlig sted gennem:
- udveksling af information og eksperter, især inden for overførsel af  

 rene teknologier og sikker anvendelse af miljøvenlig bioteknologi; - institutionsopbygning og uddannelsesprogrammer; - overførsel af teknologi og knowhow; - tilnærmelse af lovgivning (fællesskabsstandarder); - samarbejde på regionalt plan (herunder mellem de tre baltiske lande og  

 inden for rammerne af Det Europæiske Miljøagentur) og på internationalt plan; - udvikling af strategier, særlig med hensyn til globale og klimatiske  

 spørgsmål; - oplysning og information om miljøspørgsmål; - konsekvensanalyser på miljøområdet.
Artikel 83 Transport 1. Parterne udvikler og intensiverer samarbejdet på transportområdet med  

 henblik på at sætte Estland i stand til:
- at omstrukturere og modernisere sin transportsektor; - at øge bevægeligheden for personer og gods og forbedre adgangen til  

 transportmarkedet ved at fjerne administrative, tekniske og andre hindringer; - at lette Fællesskabets transit gennem Estland ad landevej, med jernbane,  

 ad indre vandveje og med kombineret transport; - at opnå driftsstandarder svarende til dem, der findes i Fællesskabet; - at forbedre trafik- og transportsikkerheden og mindske de skadelige  

 virkninger for miljøet.
 2. Samarbejdet omfatter navnlig følgende:
- uddannelsesprogrammer inden for økonomi, jura og teknik og forberedelse  

 af de lovgivningsmæssige og institutionelle rammer for udvikling og  

 gennemførelse af politikken, herunder privatisering af transportsektoren; - faglig bistand og rådgivning og informationsudveksling (konferencer og  

 seminarer); - støtte til udvikling af infrastrukturen i Estland.
 3. I samarbejdet prioriteres følgende områder:
- bygning og modernisering, på anerkendte transeuropæiske korridorer og  

 hovedruter af fælles interesse, af vej-, jernbane-, indre vandvejs-, havne-  

 og lufthavnsinfrastrukturer; - forbedring af forholdene, nedbringelse af ventetiderne og lettelse af  

 passagen ved grænseovergangene på det estiske afsnit af den multimodale  

 Kreta-korridor nr. 1, på grundlag af normer fastlagt ved Den Europæiske  

 Unions internationale aftaler med henblik på sikring af interoperabilitet; - forvaltning af jernbaner, havne og lufthavne, herunder samarbejde mellem  

 de relevante nationale myndigheder; - fysisk planlægning, herunder byggeri og byplanlægning; - forbedring af det tekniske udstyr, så det bringes på linje med  

 fællesskabsstandarderne, især inden for kombineret vej- og jernbanetransport,  

 anvendelse af containere og omladning; - bidrag til udviklingen af en transportpolitik, der er forenelig med  

 transportpolitikken i Fællesskabet; - fremme af nærskibsfart (short-sea shipping) som alternativ til  

 landtransport og som en transportform, der er specielt velegnet i  

 Østersøregionen; - fremme af fælles forsknings- og udviklingsprogrammer; - konkrete projekter i tresidet eller multilateralt (Østersø-rådet) regi  

 for regionalt samarbejde, såsom Via Baltica; - gensidig udveksling af transportdata.
Artikel 84 Telekommunikation, posttjenester og radiofoni 1. Parterne bestræber sig på at udvide og styrke samarbejdet inden for  

 telekommunikation.
Det omfatter:
- udveksling af information om politikken på telekommunikations-, post- og  

 radiofoniområdet; - indførelse af stabile og konsistente lovgivningsmæssige rammer for  

 telekommunikation, posttjenester og radiofoni; - udveksling af teknisk og anden information og tilrettelæggelse af  

 seminarer, workshops og konferencer for eksperter fra begge sider; - uddannelses- og rådgivningsaktiviteter; - overførsel af teknologi; - fælles gennemførelse af projekter med deltagelse af relevante instanser  

 fra begge sider; - fremme af anvendelsen af europæiske standarder og  

 certificeringssystemer; - fremme af nye kommunikationsfaciliteter, tjenesteydelser og anlæg,  

 særlig sådanne, som har kommercielle anvendelsesformål.
 2. Aktiviteterne skal rette sig mod følgende prioriterede områder:
- udvikling og anvendelse af en sektorbestemt markedspolitik for  

 telekommunikation, posttjenester og radiofoni i Estland og af retlige  

 forskrifter og procedurer; - modernisering af Estlands telekommunikationsnet og integration heraf i  

 de europæiske og verdensomspændende net; - samarbejde inden for de europæiske standardiseringsorganer; - integration af transeuropæiske systemer; - retlige aspekter af telekommunikation; - forvaltning af telekommunikation i det nye europæiske erhvervsklima:  

 organisatoriske strukturer, strategier og planlægning, indkøbsprincipper,  

 takststruktur inden for taletelefonitjeneste; - fysisk planlægning, byggeri og byplanlægning; - forbedring af datanettet og udvikling af databaserede  

 informationstjenester.
Artikel 85 Informationsinfrastruktur Parterne bestræber sig på at udvide og styrke samarbejdet med henblik på  

 etablering af en global informationsinfrastruktur.
Det omfatter:
- udveksling af information om politik og programmer, der tager sigte på  

 etablering af informationsinfrastrukturen og de tilsvarende tjenester; - snævert samarbejde mellem institutioner, der forvalter de nuværende  

 informationsnet (universitets- og/eller regeringsorganer); - udveksling af information om teknologi og markedsbehov og anden  

 information; organisering af seminarer, workshops og konferencer for  

 eksperter og erhvervsfolk fra begge parter; - uddannelses- og rådgivningsaktiviteter; - fælles gennemførelse af projekter; - fremme og godkendelse af standarder, certificering og prøvning; - fremme af passende lovgivningsmæssige rammer; - foranstaltninger til fremme af informationstjenesternes og  

 -infrastrukturens vækst.
Artikel 86 Bank- og forsikringsvæsen og andre finansielle tjenesteydelser 1. Parterne samarbejder med henblik på at skabe og udvikle egnede rammer  

 for fremme af bank- og forsikringsvirksomhed samt sektoren for finansielle  

 tjenesteydelser i Estland.
 2. Samarbejdet skal fokusere på:
- udvikling af effektive regnskabs- og revisionssystemer i Estland på  

 grundlag af internationale regler og fællesskabsstandarder; - styrkelse og omstrukturering af bankvæsen og finansielle systemer; - forbedring og harmonisering af overvågning og regulering af  

 bankvirksomhed og finansielle tjenesteydelser; - udarbejdelse af terminologiglosarer; - udveksling af oplysninger navnlig om gældende lovgivning og lovgivning,  

 der er under forberedelse; - udarbejdelse og oversættelse af fællesskabslovgivning og estisk  

 lovgivning.
 3. Med henblik herpå skal samarbejdet omfatte faglig bistand og  

 uddannelse.
Artikel 87 Samarbejde om revision og finansiel kontrol 1. Parterne samarbejder med henblik på at udvikle effektive finansielle  

 kontrol- og revisionssystemer i den estiske administration på grundlag af  

 standardmetoder og -procedurer i Fællesskabet.
 2. Samarbejdet sigter navnlig mod:
- udveksling af relevante oplysninger om revisionssystemer; - harmonisering af revisionsdokumenter; - uddannelse og rådgivning.
 3. Med henblik herpå yder Fællesskabet om fornødent faglig bistand.
Artikel 88 Monetær politik På anmodning af de estiske myndigheder stiller Fællesskabet faglig bistand  

 til rådighed for at støtte Estlands bestræbelser på gradvis at bringe sin  

 politik på linje med Det Europæiske Monetære System.
Dette omfatter uformel  

 udveksling af oplysninger om principperne og politikken for Det Europæiske  

 Monetære System og systemets funktion.
Artikel 89 Hvidvaskning af penge 1. Parterne er enige om nødvendigheden af at gøre en energisk indsats for  

 og samarbejde om at forhindre, at deres finansielle systemer benyttes til  

 hvidvaskning af indtægter fra kriminelle aktiviteter i almindelighed og  

 narkotikakriminalitet i særdeleshed.
 2. Samarbejdet på dette område omfatter administrativ og faglig bistand  

 med henblik på fastlæggelse af egnede standarder til bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge svarende til dem, der er vedtaget af Fællesskabet og  

 andre internationale organer på dette område, især Financial Action Task  

 Force (FATF).
Artikel 90 Regionaludvikling 1. Parterne styrker deres indbyrdes samarbejde om regionaludvikling og  

 fysisk planlægning.
 2. Til dette formål kan der træffes følgende foranstaltninger:
- informationsudveksling mellem nationale, regionale eller lokale  

 myndigheder om regionalpolitik og fysisk planlægningspolitik og om fornødent  

 bistand til Estland til fastlæggelse af en sådan politik; - fælles indsats fra regionale og lokale myndigheder inden for økonomisk  

 udvikling; - undersøgelse af fælles initiativer til udvikling af interregionalt  

 samarbejde med Østersøregioner i Fællesskabet; - udveksling af besøg med henblik på undersøgelse af mulighederne for  

 samarbejde og bistand; - udveksling af embedsmænd og eksperter; - faglig bistand med særligt henblik på udviklingen af ugunstigt stillede  

 regioner; - fastlæggelse af programmer for udveksling af information og erfaringer,  

 også gennem seminarer.
Artikel 91 Samarbejde på det sociale område 1. Hvad angår sundhed og sikkerhed på arbejdspladsen og  

 befolkningssundhed, udvikler parterne et indbyrdes samarbejde med det sigte  

 at øge beskyttelsen af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed med udgangspunkt  

 i det bestående beskyttelsesniveau i Fællesskabet.
Samarbejdet skal navnlig  

 omfatte:
- faglig bistand; - udveksling af eksperter; - samarbejde mellem virksomheder; - informations- og uddannelsesaktiviteter; - befolkningssundhed.
 2. Med hensyn til beskæftigelsen rettes samarbejdet mellem parterne især  

 mod:
- organisering af arbejdsmarkedet; - modernisering af arbejdsformidling og erhvervsvejledning; - planlægning og gennemførelse af regionale omstruktureringsprogrammer; - befordring af den lokale beskæftigelsesudvikling.
 Samarbejdet på disse områder gennemføres i form af bl.a. undersøgelser,  

 ekspertbistand, information og uddannelse.
 3. Hvad angår social sikring, søger parterne gennem deres samarbejde at  

 tilpasse det sociale sikringssystem i Estland til den nye økonomiske og  

 sociale situation, navnlig i kraft af ekspertbistand, information og  

 uddannelse.
Artikel 92 Turisme Parterne intensiverer og udvikler deres indbyrdes samarbejde vedrørende  

 turisme, især med henblik på:
- at lette turismen; - at øge informationsstrømmen gennem internationale netværk, databaser  

 osv.; - at overføre knowhow gennem erhvervsuddannelse, udvekslinger og  

 seminarer; - at styrke regionale samarbejdsprojekter; - at undersøge mulighederne for fælles aktiviteter (grænseoverskridende  

 projekter, venskabsbyer osv.); - at indføre edb-baserede booking- og informationssystemer (fortrinsvis  

 fælles for alle tre baltiske stater) og forbrugerbeskyttelsesnormer for  

 turister.
Artikel 93 Information og kommunikation 1. Hvad information og kommunikation angår, tager Fællesskabet og Estland  

 passende skridt til at stimulere en effektiv gensidig udveksling af  

 information.
Der lægges særlig vægt på programmer, der har til formål at give  

 offentligheden grundlæggende information om Den Europæiske Union og at give  

 bestemte kredse i Estland mere specialiseret information, herunder om muligt  

 adgang til Fællesskabets databaser.
 2. Parterne foretager en koordinering og, hvis det er hensigtsmæssigt, en  

 harmonisering af deres politik vedrørende regulering af grænseoverskridende  

 radio- og fjernsynsudsendelser, tekniske standarder og fremme af europæisk  

 audiovisuel teknologi.
 3. Samarbejdet kan efter behov omfatte udvekslingsprogrammer, stipendier  

 og uddannelsesmuligheder for journalister og eksperter inden for  

 mediesektorerne.
Artikel 94 Forbrugerbeskyttelse 1. Parterne samarbejder med henblik på at opnå fuld overensstemmelse  

 mellem forbrugerbeskyttelsessystemerne i Estland og Fællesskabet.
En effektiv  

 forbrugerbeskyttelse er nødvendig for at sikre, at markedsøkonomien fungerer  

 på rette vis.
 2. I det øjemed og ud fra deres fælles interesser fremmer og sikrer  

 parterne:
- en aktiv forbrugerbeskyttelsespolitik i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen og eventuelle relevante FN-retningslinjer for  

 forbrugerbeskyttelse; - tilnærmelse af lovgivningen og tilpasning af forbrugerbeskyttelsen i  

 Estland, så den bringes på linje med forbrugerbeskyttelsen i Fællesskabet; - en effektiv retlig beskyttelse af forbrugerne for at forbedre  

 forbrugsgodernes kvalitet og opretholde passende sikkerhedsstandarder.
 3. Samarbejdet omfatter:
- udveksling af information om farlige produkter; - uddannelse af specialister i forbrugerbeskyttelse for regeringen og  

 private organisationer; - støtte til udvikling af uafhængige organisationer, der har til formål at  

 gøre forbrugerne mere bevidste, især i kraft af information; - oprettelse af informations- og rådgivningscentre til bilæggelse af  

 tvister og ydelse af juridisk og anden forbrugerrådgivning; der træffes  

 foranstaltninger til samarbejde mellem centrene i Estland og Fællesskabet; - adgang til Fællesskabets databanker; - fremme af udvekslinger mellem forbrugerrepræsentanter.
 4. Fællesskabet yder om fornødent faglig bistand.
Artikel 95 Told 1. Parterne forpligter sig til at udvikle toldsamarbejdet for at sikre  

 overholdelse af alle bestemmelser, der skal vedtages i forbindelse med  

 handel, og at opnå en tilnærmelse af Estlands toldsystem til Fællesskabets og  

 således medvirke til at lette de liberaliseringsskridt, der planlægges i  

 henhold til denne aftale.
 2. Samarbejdet omfatter især følgende:
- udveksling af information, herunder om undersøgelsesmetoder; - udvikling af grænseinfrastrukturen; - indførelse af det administrative enhedsdokument og sammenkobling mellem  

 forsendelsesordningerne i Fællesskabet og Estland; - forenkling af kontrol og formaliteter i forbindelse med godstransport; - tilrettelæggelse af seminarer og udstationeringer; - støtte til indførelse af moderne toldinformationssystemer; - tilnærmelse af den estiske varenomenklatur til Fællesskabets kombinerede  

 nomenklatur; - strukturel tilnærmelse af Estlands toldtarifsystem til Fællesskabets.
 Der ydes om fornødent faglig bistand.
 3. Uden at det berører det yderligere samarbejde omhandlet i denne aftale,  

 særlig artikel 99 og afsnit VII, ydes den gensidige bistand mellem parternes  

 administrative myndigheder i toldspørgsmål i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i protokol nr. 5.
Artikel 96 Statistisk samarbejde 1. Samarbejdet på dette område tager sigte på at udvikle et effektivt  

 statistisk system, der hurtigt og rettidigt kan give de fornødne pålidelige  

 statistiske oplysninger til at støtte og overvåge den økonomiske reformproces  

 og bidrage til at udvikle privat foretagsomhed i Estland.
 2. Parterne samarbejder især om:
- at styrke Estlands statistiske system - at fremme en harmonisering med internationale (og særlig Fællesskabets)  

 metoder, standarder og klassifikationer - at tilvejebringe de fornødne data til støtte for og overvågning af de  

 økonomiske reformer - at stille de relevante makroøkonomiske og mikroøkonomiske data til  

 rådighed for den private sektor, pressen og andre samfundsmæssige og  

 økonomiske aktører - at sikre oplysningernes fortrolighed - at udveksle statistiske oplysninger.
 3. Fællesskabet yder om fornødent faglig bistand.
Artikel 97 Økonomi 1. Fællesskabet og Estland befordrer den økonomiske reform- og  

 integrationsproces ved at samarbejde om en bedre forståelse af de  

 grundlæggende elementer i deres respektive økonomier og om formulering og  

 gennemførelse af økonomisk politik i en markedsøkonomi.
 2. Med henblik herpå skal Fællesskabet og Estland:
- udveksle oplysninger om makroøkonomiske resultater og udsigter og om  

 udviklingsstrategier - sammen undersøge økonomiske spørgsmål af gensidig interesse, herunder  

 fastlæggelse af rammer for økonomisk politik og midlerne til gennemførelse  

 heraf - særlig på grundlag af handlingsprogrammet for samarbejde om økonomiske  

 aspekter anspore til et bredt samarbejde mellem økonomer og erhvervsledere i  

 Fællesskabet og Estland med henblik på at fremme overførslen af knowhow til  

 udformning af økonomiske politikker og sikre en vid udbredelse af  

 resultaterne af den relevante forskning.
Artikel 98 Offentlig administration Parterne fremmer samarbejdet mellem deres offentlige  

 forvaltningsmyndigheder, herunder tilrettelæggelse af udvekslingsprogrammer,  

 for at sikre et bedre gensidigt kendskab til deres respektive systemers  

 struktur og funktionsmåde.
Artikel 99 Narkotika 1. Inden for rammerne af deres respektive beføjelser og kompetence  

 samarbejder parterne om at øge effektiviteten og gennemslagskraften af  

 politik og foranstaltninger til bekæmpelse af ulovlig produktion af,  

 forsyning og handel med narkotika og psykotrope stoffer, herunder  

 forebyggelse af omdirigering af kemiske prækursorstoffer, samt om fremme af  

 forebyggelse og formindskelse af efterspørgslen efter narkotika.
 2. Parterne enes om de nødvendige samarbejdsmetoder til at virkeliggøre  

 disse mål, herunder retningslinjerne for gennemførelsen af fælles aktioner.
 3. Samarbejdet på dette område baseres på gensidige konsultationer og  

 snævert samarbejde mellem parterne om mål og foranstaltninger på de i stk. 1  

 omhandlede felter og omfatter bl.a. om muligt faglig bistand fra  

 Fællesskabet.
 Samarbejdet med henblik på bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer omfatter faglig og administrativ bistand vedrørende bl.a.:
- udformning og gennemførelse af national lovgivning - oprettelse og styrkelse af institutioner og informationscentre og  

 social- og sundhedscentre - effektivisering af institutioner, der arbejder med bekæmpelse af ulovlig  

 narkotikahandel - personaleuddannelse og forskning - modvirkning af anvendelse af prækursorer og andre kemiske stoffer til  

 ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer ved fastlæggelse af  

 egnede standarder svarende til dem, der er vedtaget af Fællesskabet og  

 relevante internationale organer, navnlig Chemical Action Task Force (CATF).
 Parterne kan aftale at inddrage andre områder.
Afsnit VII Samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter Artikel 100 1. Inden for deres beføjelser og kompetence samarbejder parterne om at  

 bekæmpe især følgende ulovlige aktiviteter:
- ulovlig indvandring og deres statsborgeres ulovlige ophold på den anden  

 parts område under hensyntagen til principperne om og praksis for fornyet  

 indrejse - korruption - ulovlige transaktioner med industriaffald og forfalskede varer - ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer - organiseret kriminalitet - menneskesmugling og kriminalitet i forbindelse med netværksvirksomhed,  

 der fremmer ulovlig indvandring - tyveri af og ulovlig handel med radioaktivt og nukleart materiale - ulovlig overførsel af motorkøretøjer.
 2. Samarbejdet om de i stk. 1 omhandlede anliggender baseres på gensidige  

 konsultationer og snæver koordinering mellem parterne og omfatter faglig og  

 administrativ bistand til:
- udformning af national lovgivning - oprettelse af informationscentre og databaser - effektivisering af institutioner, der har til opgave at bekæmpe ulovlige  

 aktiviteter - uddannelse af personale og udvikling af undersøgelsesmuligheder - udformning af gensidigt acceptable foranstaltninger til bekæmpelse af  

 ulovlige aktiviteter.
 Parterne kan aftale at inddrage andre områder.
Afsnit VIII Kulturelt samarbejde Artikel 101 1. Parterne forpligter sig til at fremme, stimulere og lette det  

 kulturelle samarbejde.
Hvor det er hensigtsmæssigt, kan Fællesskabets eller  

 en eller flere medlemsstaters kulturelle samarbejdsaktiviteter udvides til  

 også at omfatte Estland, og der kan udvikles yderligere aktiviteter af  

 interesse for begge parter.
 Dette samarbejde omfatter navnlig:
- litterære oversættelser - udveksling af kunstværker og kunstnere på et ikke-kommercielt grundlag - bevarelse og restaurering af historiske og kulturelle monumenter og  

 steder (arkitektonisk arv og kulturarv) - uddannelse, især inden for kunstforvaltning - kulturarrangementer (f.eks. sangfestivaler) - publicity for vigtige kulturbegivenheder.
2. Parterne kan samarbejde om at fremme den audiovisuelle industri i  

 Europa.
Specielt vil den audiovisuelle sektor i Estland kunne ansøge om at  

 deltage i aktiviteter, der iværksættes af Fællesskabet som led i  

 MEDIA-programmet, i overensstemmelse med de procedurer, der fastlægges af de  

 ansvarlige organer for de forskellige aktiviteter, og Rådets afgørelse af 21.  

 december 1990 om indførelse af programmet.
 Parterne foretager en koordinering og, hvis det er hensigtsmæssigt, en  

 harmonisering af deres politik vedrørende regulering af grænseoverskridende  

 radio- og fjernsynsspredning, idet der lægges særlig vægt på spørgsmål  

 vedrørende erhvervelse af intellektuelle ejendomsrettigheder til programmer,  

 der udsendes pr. satellit eller kabel, tekniske standarder på det  

 audiovisuelle område og fremme af europæisk audiovisuel teknologi.
 Samarbejdet kan bl.a. omfatte udveksling af programmer, stipendier og  

 faciliteter for uddannelse af journalister og andre, der er beskæftiget inden  

 for medierne.
Afsnit IX Finansielt samarbejde Artikel 102 Med henblik på at virkeliggøre denne aftales målsætninger modtager Estland  

 i overensstemmelse med artikel 103, 104, 105 og 106, og med forbehold af  

 artikel 105, midlertidig finansiel bistand fra Fællesskabet i form af  

 gavebistand og lån, herunder lån fra Den Europæiske Investeringsbank (EIB) i  

 overensstemmelse med artikel 18 i Bankens vedtægter, for at fremskynde den  

 økonomiske omstrukturering i Estland.
Artikel 103 Denne finansielle bistand ydes:
- inden for rammerne af et vejledende flerårigt program under PHARE i  

 henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 3906/89, som ændret, eller inden for  

 nye flerårige finansielle rammer, som Fællesskabet fastlægger efter  

 konsultationer med Estland og under hensyntagen til betragtningerne i artikel  

 104 og 105 - i form af lån fra Den Europæiske Investeringsbank inden for et loft og i  

 en rådighedsperiode, som skal fastlægges nærmere efter konsultationer med  

 Estland i medfør af de relevante bestemmelser i traktaten om Den Europæiske  

 Union.
Artikel 104 Målsætningerne og områderne for Fællesskabets finansielle bistand  

 fastlægges i et vejledende program, der skal vedtages af de to parter.  

 Parterne underretter Associeringsrådet herom.
Artikel 105 1. Fællesskabet undersøger i tilfælde af særlige behov under hensyntagen  

 til de samlede finansielle ressourcer, der står til rådighed, på anmodning af  

 Estland og i samråd med internationale finansieringsinstitutter inden for  

 rammerne af G-24 muligheden for at yde midlertidig finansiel bistand til:
- at støtte foranstaltninger, der sigter på at opretholde  

 konvertibiliteten for den estiske valuta - at støtte stabiliserings- og strukturtilpasningsbestræbelser på  

 mellemlang sigt, herunder betalingsbalancestøtte.
 2. Det er en forudsætning for denne finansielle bistand, at Estland efter  

 omstændighederne inden for rammerne af G-24 fremlægger programmer, der er  

 godkendt af IMF, for konvertibilitet og/eller omstrukturering af den estiske  

 økonomi med henblik på Fællesskabets godkendelse, og at Estland vedvarende  

 opretholder disse programmer, og at der som endeligt mål sker en hurtig  

 overgang til dækning af finansieringsbehov ved hjælp af private kilder.
 3. Associeringsrådet underrettes om, på hvilke betingelser denne bistand  

 ydes, og om, hvorledes Estland overholder de forpligtelser, det påtager sig i  

 forbindelse med sådan bistand.
Artikel 106 Fællesskabets finansielle bistand vurderes på baggrund af de behov, der  

 opstår, og Estlands udviklingsniveau under hensyntagen til fastlagte  

 prioriterede mål og absorptionskapaciteten i den estiske økonomi, evnen til  

 at tilbagebetale lån og de resultater, der opvises i videreudviklingen af  

 markedsøkonomien og omstruktureringen i Estland.
Artikel 107 For at sikre den bedst mulige anvendelse af de disponible ressourcer  

 drager parterne omsorg for, at Fællesskabets bidrag ydes i nær koordination  

 med bidragene fra andre kilder, såsom medlemsstaterne, andre lande, herunder  

 G-24, og internationale finansieringsinstitutter som Den Internationale  

 Valutafond, Den Internationale Bank for Genopbygning og Udvikling og Den  

 Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Artikel 108 Estland deltager i rammeprogrammer, særprogrammer, projekter eller andre  

 aktiviteter, der iværksættes af Fællesskabet på de områder, der er fastsat i  

 bilag X.
Uden at det berører Estlands nuværende deltagelse i de i bilag X  

 omhandlede aktiviteter, fastlægger Associeringsrådet vilkårene for Estlands  

 deltagelse i disse aktiviteter.
Estlands finansielle bidrag til de i bilag X  

 omhandlede aktiviteter baseres på det princip, at Estland selv afholder  

 udgifterne i forbindelse med sin deltagelse.
Om nødvendigt kan Fællesskabet  

 ud fra en vurdering af omstændighederne i det enkelte tilfælde og i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for De Europæiske Fællesskabers  

 almindelige budget, beslutte at betale et supplement til Estlands bidrag.
Afsnit X Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelser Artikel 109 Der oprettes et Associeringsråd, som skal føre tilsyn med denne aftales  

 gennemførelse.
Det træder sammen på ministerplan en gang om året, og når  

 omstændighederne kræver det.
Det undersøger alle større spørgsmål, som opstår  

 inden for rammerne af aftalen, og alle andre bilaterale eller internationale  

 spørgsmål af gensidig interesse.
Artikel 110 1. Associeringsrådet består af medlemmerne af Rådet for Den Europæiske  

 Union og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber på den ene  

 side og medlemmer udpeget af den estiske regering på den anden side.
 2. Medlemmerne af Associeringsrådet kan lade sig repræsentere i  

 overensstemmelse med de betingelser, der fastsættes i forretningsordenen.
 3. Associeringsrådet fastsætter selv sin forretningsorden på sit første  

 møde.
 4. Formandshvervet i Associeringsrådet udøves på skift af et medlem af  

 Rådet for Den Europæiske Union og et medlem af den estiske regering i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der fastsættes i forretningsordenen.
 5. EIB deltager efter omstændighederne som observatør i Associeringsrådets  

 arbejde.
Artikel 111 Associeringsrådet har med henblik på virkeliggørelse af denne aftales mål  

 beføjelse til at træffe afgørelser i de deri fastsatte tilfælde.
Afgørelserne  

 er bindende for parterne, som træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 gennemføre de trufne afgørelser.
Associeringsrådet kan også rette passende  

 henstillinger.
 Det udfærdiger sine afgørelser og henstillinger efter aftale mellem de to  

 parter.
Artikel 112 1. Hver af de to parter kan indbringe alle tvister vedrørende anvendelsen  

 eller fortolkningen af denne aftale for Associeringsrådet.
 2. Associeringsrådet kan bilægge tvisten ved en afgørelse.
 3. Hver af parterne har pligt til at træffe de foranstaltninger, som  

 gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte afgørelse indebærer.
4. Er det ikke muligt at bilægge tvisten i overensstemmelse med denne  

 artikels stk. 2, kan hver af parterne meddele den anden part, at den har  

 udpeget en voldgiftsmand; den anden part skal derefter inden to måneder  

 udpege en anden voldgiftsmand.
Med henblik på anvendelsen af denne procedure  

 betragtes Fællesskabet og dets medlemsstater som en enkelt part i tvisten.
 Associeringsrådet udpeger en tredje voldgiftsmand.
 Voldgiftskendelserne vedtages ved flertalsafgørelser.
 Hver part i tvisten skal tage de nødvendige skridt til at efterkomme  

 voldgiftskendelsen.
Artikel 113 1. Associeringsrådet bistås i udøvelsen af sine opgaver af et  

 Associeringsudvalg bestående af repræsentanter for medlemmerne af Rådet for  

 Den Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for De Europæiske  

 Fællesskaber på den ene side og repræsentanter for den estiske regering på  

 den anden side, normalt på højtstående embedsmandsplan.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden Associeringsudvalgets  

 opgaver, som omfatter forberedelse af Associeringsrådets møder, og hvorledes  

 Associeringsudvalget skal fungere.
2. Associeringsrådet kan uddelegere enhver af sine beføjelser til  

 Associeringsudvalget.
I så fald træffer Associeringsudvalget sine afgørelser  

 i overensstemmelse med artikel 111.
Artikel 114 Associeringsrådet kan beslutte at nedsætte særlige udvalg eller  

 arbejdsgrupper, der skal bistå det i udførelsen af dets hverv.
 Associeringsrådet fastsætter i sin forretningsorden de nærmere  

 retningslinjer for sådanne udvalgs og arbejdsgruppers sammensætning og  

 opgaver samt for deres funktionsmåde.
Artikel 115 Der nedsættes et Parlamentarisk Udvalg.
Det skal være forum for  

 medlemmerne af det estiske parlament og Europa-Parlamentet med henblik på  

 møder og udveksling af synspunkter.
Det mødes med mellemrum, som det selv  

 fastsætter.
Artikel 116 1. Det Parlamentariske Udvalg består af medlemmer af Europa-Parlamentet på  

 den ene side og medlemmer af det estiske parlament på den anden side.
 2. Det Parlamentariske Udvalg fastsætter selv sin forretningsorden.
 3. Formandshvervet i Det Parlamentariske Udvalg udøves på skift af  

 Europa-Parlamentet og det estiske parlament i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der fastsættes i dets forretningsorden.
Artikel 117 Det Parlamentariske Udvalg kan anmode Associeringsrådet om relevante  

 oplysninger vedrørende denne aftales gennemførelse.
Associeringsrådet  

 forelægger udvalget de ønskede oplysninger.
 Det Parlamentariske Udvalg underrettes om Associeringsrådets afgørelser.
 Det Parlamentariske Udvalg kan rette henstillinger til Associeringsrådet.
Artikel 118 Hver af parterne forpligter sig til inden for denne aftales  

 anvendelsesområde at sikre, at fysiske og juridiske personer fra den anden  

 part har adgang uden forskelsbehandling i forhold til egne statsborgere til  

 parternes kompetente domstole og administrative organer for at kunne forsvare  

 deres individuelle rettigheder og deres ejendomsrettigheder, herunder  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret.
Artikel 119 Ingen bestemmelse i denne aftale forhindrer en af parterne i at træffe  

 foranstaltninger, som:
a) den finder nødvendige for at forhindre udbredelsen af oplysninger, der  

 kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser b) vedrører produktion af eller handel med våben, ammunition og  

 krigsmateriel eller forskning, udvikling og produktion, der er uundværlig i  

 forsvarsøjemed, såfremt disse foranstaltninger ikke ændrer  

 konkurrencevilkårene for de varer, der ikke er beregnet til specifikt  

 militære formål c) den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af alvorlige  

 interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og orden, krig  

 eller alvorlig international spænding, som udgør en krigstrussel, eller for  

 opfyldelsen af forpligtelser, den har påtaget sig med henblik på bevarelse af  

 fred og international sikkerhed d) den anser for nødvendige for at opfylde sine internationale  

 forpligtelser vedrørende kontrol med industrivarer og teknologi med dobbelt  

 anvendelse.
Artikel 120 1. Inden for de områder, der omfattes af denne aftale, og uden at dette  

 berører særlige bestemmelser heri:
- må de ordninger, der anvendes af Estland over for Fællesskabet, ikke  

 føre til nogen form for forskelsbehandling mellem medlemsstaterne, deres  

 statsborgere eller deres virksomheder eller filialer - må de ordninger, der anvendes af Fællesskabet over for Estland, ikke  

 føre til nogen form for forskelsbehandling mellem estiske statsborgere eller  

 virksomheder eller filialer.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke parternes ret til at anvende de  

 relevante bestemmelser i deres skattelovgivning på skattepligtige, som ikke  

 befinder sig i samme situation med hensyn til bopæl.
Artikel 121 Varer med oprindelse i Estland må ikke nyde en gunstigere behandling, når  

 de indføres i Fællesskabet, end den, medlemsstaterne indrømmer hinanden  

 indbyrdes.
 Den behandling, der indrømmes Estland i henhold til afsnit IV og afsnit V,  

 kapitel I, må ikke være gunstigere end den, medlemsstaterne indrømmer  

 hinanden indbyrdes.
Artikel 122 1. Parterne træffer alle fornødne almindelige eller særlige  

 foranstaltninger for at opfylde deres forpligtelser i henhold til denne  

 aftale.
De drager omsorg for, at denne aftales målsætning virkeliggøres.
2. Finder en part, at den anden part har tilsidesat en forpligtelse i  

 henhold til denne aftale, kan den træffe passende foranstaltninger.
Den  

 meddeler forud herfor, undtagen i særligt hastende tilfælde,  

 Associeringsrådet alle nødvendige oplysninger for at muliggøre en grundig  

 undersøgelse af situationen med henblik på at nå frem til en for parterne  

 acceptabel løsning.
De foranstaltninger, der medfører færrest forstyrrelser i denne aftales  

 funktion, skal foretrækkes.
Disse foranstaltninger meddeles straks  

 Associeringsrådet og vil der på anmodning af den anden part blive gjort til  

 genstand for konsultationer.
Artikel 123 Denne aftale berører, indtil der er opnået lige rettigheder for  

 enkeltpersoner og virksomheder i henhold til denne aftale, ikke rettigheder,  

 der er dem sikret på grundlag af bestående aftaler mellem en eller flere  

 medlemsstater på den ene side og Estland på den anden side, undtagen hvad  

 angår sektorer, der henhører under Fællesskabets kompetence, og med forbehold  

 af medlemsstaternes forpligtelser i medfør af denne aftale i sektorer, der  

 henhører under deres kompetence.
Artikel 124 I denne aftale forstås ved »parter« på den ene side Fællesskabet  

 eller dets medlemsstater eller Fællesskabet og dets medlemsstater i  

 overensstemmelse med deres respektive beføjelser og på den anden side  

 Estland.
Artikel 125 Protokol nr. 1-5 og bilag nr.
I-X udgør en integrerende del af denne  

 aftale.
Artikel 126 Denne aftale indgås på ubestemt tid.
Hver af parterne kan opsige denne aftale ved notifikation herom til den  

 anden part.
Aftalen ophører med at være i kraft seks måneder efter datoen for  

 en sådan notifikation.
Artikel 127 Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union er depositar for  

 denne aftale.
Artikel 128 Denne aftale gælder på den ene side for de områder, hvor traktaterne om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab finder anvendelse, og  

 på de i disse traktater fastsatte betingelser, og på den anden side for  

 Republikken Estlands område.
Artikel 129 Denne aftale er udfærdiget i to eksemplarer på dansk, engelsk, finsk,  

 fransk, græsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk, tysk og  

 estisk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
Artikel 130 Denne aftale godkendes af parterne i overensstemmelse med deres egne  

 procedurer.
 Denne aftale træder i kraft den første dag i den anden måned efter det  

 tidspunkt, på hvilket parterne giver hinanden notifikation om afslutningen af  

 de procedurer, der er nævnt i stk. 1.
 Denne aftale træder på tidspunktet for sin ikrafttræden i stedet for  

 aftalen mellem Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og Republikken Estland om  

 handel og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, undertegnet den 11. maj  

 1992 i Bruxelles.
 Denne aftale bygger delvis på, videreudvikler og inkorporerer de vigtigste  

 bestemmelser i aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og Republikken  

 Estland om frihandel og handelsanliggender, undertegnet den 18. juli 1994.  

 Denne aftale træder på tidspunktet for sin ikrafttræden i stedet for aftalen  

 om frihandel og handelsanliggender.
 De afgørelser, der er truffet af Det Blandede Udvalg, som er nedsat ved  

 aftalen om handel og økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, og som også  

 varetager de opgaver, det er tillagt ved aftalen om frihandel og  

 handelsanliggender, finder fortsat anvendelse, indtil de ophæves ved  

 afgørelser truffet af Associeringsrådet.
 Associeringsrådet vedtager på sit første møde de ændringer til denne  

 aftale, særlig protokollerne og bilagene, der er nødvendige for at tilpasse  

 den til ændringer til aftalen om frihandel og handelsanliggender vedtaget af  

 Det Blandede Udvalg i tiden mellem undertegnelsen og ikrafttrædelsen af denne  

 aftale.
Liste over bilag I Artikel 9 og 17 Definition af industrivarer og landbrugsprodukter II Artikel 16 Forarbejdede landbrugsprodukter III Artikel 19, stk. 2 Fællesskabets indrømmelser på landbrugsområdet -  

 toldindrømmelser IV Artikel 19, stk. 2 Fællesskabets indrømmelser på landbrugsområdet -  

 ordninger for indførsel af levende dyr og kød V Artikel 19, stk. 2 Fællesskabets indrømmelser på landbrugsområdet -  

 toldkontingenter VI Artikel 22, stk. 1 Fællesskabets indrømmelser på fiskeriområdet VII Artikel 43, stk. 1 Opstilling af EF-undtagelser VIII Artikel 46 Finansielle tjenesteydelser IX Artikel 66 Beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret X Artikel 108 Estlands deltagelse i EF-programmer Bilag I Fortegnelse over varer omhandlet i aftalens artikel 9 og 17 Bilag II Varer omhandlet i artikel 16 Varer, for hvilke Fællesskabet opretholder et landbrugselement i tolden Bilag III Liste over varer omhandlet i artikel 19, stk. 2 For indførsel i Fællesskabet af følgende varer med oprindelse i Estland  

 gælder nedennævnte toldsatser 1) Uanset reglerne for fortolkning af den kombinerede nomenklatur skal  

 varebeskrivelserne kun opfattes som orienterende, idet præferenceordningen i  

 dette bilag bestemmes af KN-koderne.
Når der anføres ex KN-koder, bestemmes  

 præferenceordningen af KN-koden og den pågældende beskrivelse tilsammen.
 2) Under forbehold af ordningen med mindstepriser i bilaget til nærværende  

 bilag.
1) Uanset reglerne for fortolkning af den kombinerede nomenklatur skal  

 varebeskrivelserne kun opfattes som orienterende, idet præferenceordningen i  

 dette bilag bestemmes af KN-koderne.
Når der anføres ex KN-koder, bestemmes  

 præferenceordningen af KN-koden og den pågældende beskrivelse tilsammen.
Bilag til bilag III Importordning med mindstepriser for visse bærfrugter til forarbejdning 1. For hvert produktionsår fastsættes der mindstepriser ved indførsel af  

 følgende varer:
0810 30 10 Solbær 0810 40 30 Blåbær 0810 40 50 Frugter af arterne Vaccinium macrocarpon og Vaccinium  

 corymbosum Mindstepriserne ved indførsel fastsættes af Fællesskabet i samråd med  

 Estland under hensyntagen til prisudviklingen, de indførte mængder og  

 markedsudviklingen i Fællesskabet.
 2. Mindstepriserne ved indførsel overholdes efter følgende kriterier:
- i enhver tremåneders periode i produktionsåret må den gennemsnitlige  

 enhedspris for hver af de i stk. 1 anførte varer, som indføres i  

 Fællesskabet, ikke være lavere end mindsteprisen for den pågældende vare - i enhver periode på to uger må den gennemsnitlige enhedspris for hver af  

 de i stk. 1 anførte varer, som indføres i Fællesskabet, ikke være lavere end  

 90% af mindsteprisen for den pågældende vare, for så vidt de mængder, der er  

 indført i nævnte periode, ikke er mindre end 4% af den normale årlige  

 indførsel.
 3. Misligholdes et af disse kriterier, kan Fællesskabet indføre  

 foranstaltninger, der sikrer, at mindsteprisen ved indførsel overholdes for  

 hver forsendelse af den pågældende vare, som indføres fra Estland.
Bilag IV Varer, der omhandles i artikel 19, stk. 2 Ordninger for indførsel af levende hornkvæg, kød af hornkvæg, får og geder  

 i Fællesskabet 1. Uafhængigt af de skønsmæssige opgørelser fastsat i forordning (EØF) nr.  

 805/68 åbnes et globalt toldkontingent for indførsel fra Estland, Letland og  

 Litauen på 3 500 stk. levende hornkvæg til opfedning eller slagtning, med en  

 levende vægt på ikke under 160 kg og ikke over 300 kg, henhørende under  

 KN-kode 0102.
 2. Den nedsatte afgift eller specifikke toldsats, der skal anvendes på dyr  

 under dette kontingent, fastsættes til 25% af den fulde størrelse af afgiften  

 eller den specifikke toldsats.
 2. Hvis prognoser viser, at indførslen i Fællesskabet kan overstige 425  

 000 dyr i et bestemt år, kan Fællesskabet træffe beskyttelsesforanstaltninger  

 i henhold til forordning (EØF) nr. 805/68, uanset enhver anden rettighed  

 indrømmet i henhold til aftalen.
 3. Der åbnes et globalt toldkontingent for indførsel fra Estland, Letland  

 og Litauen på 1 500 tons kød af hornkvæg, fersk, kølet eller frosset  

 henhørende under KN-kode 0201 og 0202.
 Den nedsatte toldsats og afgift eller specifikke toldsats, der skal  

 anvendes for dette kontingent, fastsættes til 40% af deres fulde størrelse.
 4. Inden for rammerne af de autonome importordninger i forordning (EØF)  

 nr. 3643/85 reserveres et globalt kontingent på 100 tons kød af får og geder,  

 fersk, kølet eller frosset, henhørende under KN-kode 0204, for Estland,  

 Letland og Litauen.
Bilag V Varer omhandlet i artikel 19, stk. 2 For indførsel i Fællesskabet af følgende produkter med oprindelse i  

 Estland indrømmes en 60% nedsættelse af den variable afgift, værditolden  

 og/eller den specifikke toldsats inden for de anførte mængder  

 (toldkontingenter) 1) Uanset reglerne for fortolkning af den kombinerede nomenklatur skal  

 varebeskrivelserne kun opfattes som orienterende, idet præferenceordningen i  

 dette bilag bestemmes af KN-koderne.
Når der anføres ex KN-koder, bestemmes  

 præferenceordningen af KN-koden og den pågældende beskrivelse tilsammen.
 2) Undtagen mørbrad frembudt alene.
Bilag VI Varer, der er omhandlet i artikel 22, stk. 1 Varer med oprindelse i Estland, for hvilke Fællesskabet giver  

 toldnedsættelser Bilag VII Vedrørende artikel 43, stk. 1 Retsakter vedrørende fast ejendom i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning i nogle af EF's medlemsstater.
 Dette forbehold må ikke anvendes på en måde, der ikke er i  

 overensstemmelse med mestbegunstigelsesbehandlingen.
Bilag VIII Vedrørende artikel 47 Finansielle tjenesteydelser Finansielle tjenesteydelser: Definition En finansiel tjenesteydelse er enhver tjenesteydelse af finansiel art, der  

 tilbydes af en finansiel servicevirksomhed hos en af parterne.
Finansielle  

 tjenesteydelser omfatter følgende aktiviteter:
A.
Alle former for forsikringsydelser og dermed beslægtede ydelser 1. Direkte forsikring (inklusive coassurance):
i) livsforsikring ii) andre former for forsikring.
 2. Genforsikring og retrocession.
3. Forsikringsmægling 4. Tjenesteydelser i tilknytning til forsikring såsom rådgivning,  

 aktuarbistand, risikovurdering og skaderegulering.
B.
Bankmæssige og andre finansielle tjenesteydelser (eksklusive  

 forsikring) 1. Modtagelse af indskud og andre midler på anfordring fra offentligheden.
 2. Alle former for udlån, herunder bl.a. forbrugerkredit, hypotekkredit,  

 factoring og finansiering af kommercielle transaktioner.
 3. Finansiel leasing.
 4. Alle tjenesteydelser i tilknytning til betalings- og pengeoverførsel,  

 herunder kreditkort, rejsechecks og bankanvisninger.
 5. Garantier og engagementer.
 6. Handel for egen regning eller for kunders regning, enten på  

 fondsbørsen, uden for fondsbørsen eller på anden måde, med følgende papirer:
a) pengemarkedspapirer (checks, veksler, indlånsbeviser osv.) b) udenlandsk valuta c) afledte produkter, herunder, men ikke begrænset til,  

 terminsforretninger og optioner d) kurs- og rentearbitragepapirer, herunder produkter såsom swaps, aftaler  

 om terminskurser osv.
e) omsættelige værdipapirer f) andre negotiable dokumenter og finansielle aktiver, herunder  

 guldbarrer.
 7. Deltagelse i emissioner af enhver art af værdipapirer, herunder  

 emissionsgarantier og placering som agent (enten offentligt eller privat) og  

 servicevirksomhed i tilknytning til sådanne emissioner.
 8. Låneformidling på pengemarkedet.
 9. Investeringspleje, såsom likviditets- og porteføljeforvaltning, alle  

 former for kollektiv investeringspleje, administration af pensionsfonde,  

 forvaring og forvaltning af betroede midler.
 10. Afregning og clearing i forbindelse med finansielle aktiver, herunder  

 værdipapirer, afledte produkter og andre negotiable dokumenter.
 11. Rådgivning og formidling samt andre medfølgende tjenesteydelser i  

 forbindelse med de under punkt 1 til 10 nævnte aktiviteter, herunder  

 kreditvurdering og -analyse, undersøgelser og rådgivning i tilknytning til  

 investeringer og porteføljer, rådgivning om erhvervelser og om  

 omstrukturering af virksomheder samt virksomhedsanalyse.
 12. Andre finansielle servicevirksomheders tilvejebringelse og overførsel  

 af finansielle oplysninger samt programmel til finansiel databehandling og  

 dermed beslægtet programmel.
 Følgende aktiviteter er ikke omfattet af definitionen af finansielle  

 tjenesteydelser:
a) aktiviteter udført af centralbanker eller enhver anden offentlig  

 institution med et penge- eller valutakurspolitisk sigte b) aktiviteter udført af centralbanker, statslige organer eller offentlige  

 institutioner på regeringens vegne eller med dennes garanti, undtagen hvor  

 disse aktiviteter kan udføres af finansielle servicevirksomheder i  

 konkurrence med sådanne offentlige organer c) aktiviteter, der indgår i lovfæstede sociale sikringsordninger eller  

 pensionsordninger, undtagen hvor disse aktiviteter kan udføres af finansielle  

 servicevirksomheder i konkurrence med offentlige organer eller private  

 institutioner.
Bilag IX Vedrørende artikel 66 Beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret 1. Artikel 66, stk. 3, vedrører følgende multilaterale konventioner:
- den internationale konvention om beskyttelse af udøvende kunstnere,  

 fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender (Rom 1961) - Nice-arrangementet vedrørende international klassificering af varer og  

 tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker (Geneve 1977, ændret  

 i 1979) - Madrid-protokollen om international registrering af varemærker (Madrid  

 1989) - Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer med henblik på patentprocedurer (1977, ændret i 1980) - den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder (UPOV),  

 (Geneve-akten, 1991).
Associeringsrådet kan beslutte, at artikel 66, stk. 3, finder anvendelse  

 på andre multilaterale konventioner.
I den forbindelse overvejer Estland  

 velvilligt at tiltræde Madrid-arrangementet om international registrering af  

 varemærker (Stockholm-akten 1967, ændret i 1979).
 2. Parterne bekræfter den betydning, de tillægger de forpligtelser, der  

 følger af nedenstående multilaterale konventioner:
- Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten 1967, ændret i 1979) - Patentsamarbejdstraktaten (Washington 1970, ændret 1979 og 1984).
 - Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske værker  

 (Paris-akten 1971).
 3. Fra denne aftales ikrafttræden indrømmer Estland, for så vidt angår  

 anerkendelse og beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret, fællesskabsvirksomheder og statsborgere i Fællesskabet en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den, der indrømmes noget  

 tredjeland i medfør af bilaterale aftaler.
 4. Bestemmelserne i stk. 3 anvendes ikke på fordele, som Estland indrømmer  

 noget tredjeland på effektiv gensidig basis.
Bilag X Estlands deltagelse i EF-programmer Estland kan deltage i Fællesskabets rammeprogrammer, særprogrammer,  

 projekter eller andre aktiviteter på følgende områder:
- forskning - informationstjenester - miljø - undervisning, uddannelse og ungdomsanliggender - socialpolitik og sundhed - forbrugerbeskyttelse - små og mellemstore virksomheder - turisme - kultur - den audiovisuelle sektor - civilbeskyttelse - handelslettende foranstaltninger - energi - transport - bekæmpelse af narkotika og narkomani.
 Associeringsrådet kan indvillige i, at der tilføjes andre  

 EF-aktivitetsområder til de ovenfor anførte, hvis det anses for at være i  

 fælles interesse eller bidrage til realiseringen af Europaaftalens  

 målsætninger.
Liste over protokoller 1 Om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande 2 Om samhandelen mellem Fællesskabet og Estland med forarbejdede  

 landbrugsprodukter 3 Om definition af begrebet »varer med oprindelsesstatus« og om  

 metoderne for administrativt samarbejde 4 Om særlige bestemmelser om samhandelen mellem Estland og Spanien og  

 Portugal 5 Om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i toldspørgsmål Protokol 1 om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande Artikel 1 Indførsel til Fællesskabet af de tekstilvarer, der er opført i bilag I, og  

 som har oprindelse i Estland, kan i denne protokols gyldighedsperiode ikke  

 undergives kvantitative lofter eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning, medmindre andet er fastsat i denne protokol.
Artikel 2 1. Indføres der kvantitative lofter, skal udførsel til Fællesskabet af  

 tekstilvarer, der har oprindelse i Estland, og som er omfattet af sådanne  

 kvantitative lofter, undergives en ordning med dobbeltkontrol som nærmere  

 beskrevet i tillæg A.
 2. Ved denne protokols ikrafttræden undergives udførsel til Fællesskabet  

 af varer med oprindelse i Estland, der er opført i bilag II, og som ikke er  

 omfattet af kvantitative lofter, tilsyn ved den ordning med dobbeltkontrol,  

 som er omhandlet i stk. 1.
 3. Efter konsultationer i henhold til den procedure, der er fastlagt i  

 artikel 15, kan udførsel til Fællesskabet af varer med oprindelse i Estland,  

 der er omfattet af bilag I, bortset fra de i bilag II opførte varer,  

 undergives den ordning med dobbeltkontrol, der er omhandlet i stk. 1, eller  

 en ordning med forudgående tilsyn, som Fællesskabet måtte indføre.
Artikel 3 1. Indførslen til Fællesskabet af de tekstilvarer, der er omfattet af denne protokol, er ikke undergivet de kvantitative lofter, som er fastsat i henhold til denne protokol, hvis de som led i den administrative kontrolordning, der er gældende i Fællesskabet, angives som bestemt til genudførsel fra Fællesskabet i uændret stand eller efter forarbejdning.
 Overgang til fri omsætning af varer, der indføres i Fællesskabet på  

 ovennævnte vilkår, er dog betinget af, at der fremlægges en eksportlicens  

 udstedt af de estiske myndigheder samt bevis for oprindelse i henhold til  

 bestemmelserne i tillæg A.
 2. Konstaterer myndighederne i Fællesskabet, at indførte tekstilvarer er  

 blevet afskrevet på et af de kvantitative lofter, der er fastsat ved denne  

 protokol, og derefter er blevet genudført fra Fællesskabet, underretter  

 nævnte myndigheder inden for en frist på fire uger myndighederne i Estland om  

 de pågældende mængder og giver tilladelse til indførsel af tilsvarende  

 mængder af de samme varer, som ikke afskrives på det pågældende kvantitative  

 loft, der er fastsat ved denne protokol for det indeværende år eller i givet  

 fald det følgende år.
 3. Fællesskabet og Estland anerkender den særlige og anderledes karakter  

 af tekstilvarer, der genindføres i Fællesskabet efter forædling i Estland,  

 som en særlig form for industri- og handelssamarbejde.
 Sådanne varer, som genindføres i Fællesskabet, er ikke undergivet de  

 kvantitative lofter, der måtte blive indført i henhold til artikel 5,  

 forudsat at genindførslen finder sted i overensstemmelse med de bestemmelser  

 om økonomisk passiv forædling, der er gældende i Fællesskabet, og varerne er  

 omfattet af den særlige ordning, som er omhandlet i tillæg C.
Artikel 4 Indføres der kvantitative lofter i henhold til artikel 5, gælder følgende  

 bestemmelser:
 1. I et protokolår kan der for hver varekategori ske forlods udnyttelse af  

 det kvantitative loft, der er fastsat for det følgende protokolår, med indtil  

 5% af det kvantitative loft for det indeværende protokolår.
 Forlods udnyttede mængder afskrives på de tilsvarende kvantitative lofter,  

 som er fastsat for det følgende protokolår.
 2. Mængder, der ikke udnyttes i løbet af et protokolår, kan for hver  

 varekategori overføres til det tilsvarende kvantitative loft for det følgende  

 protokolår med indtil 7% af det kvantitative loft for det indeværende  

 protokolår.
 3. For kategorierne i gruppe I kan der kun finde overførsel sted i  

 følgende tilfælde:
- overførsel mellem kategori 2 og 3 og fra kategori 1 til kategori 2 og 3  

 kan finde sted med indtil 4% af det kvantitative loft for den kategori,  

 hvortil overførsel finder sted, - overførsel mellem kategori 4, 5, 6, 7 og 8 kan finde sted med indtil 4%  

 af det kvantitative loft for den kategori, hvortil overførsel finder sted.
 Overførsel til alle kategorier i gruppe II, III, IV og V kan finde sted  

 fra alle kategorier i gruppe I, II, III, IV og V med indtil 5% af det  

 kvantitative loft for den kategori, hvortil overførsel finder sted.
 4. Omregningstabellen for ovennævnte overførsler findes i bilag I til  

 denne aftale.
 5. Den kumulerede anvendelse af bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 må inden  

 for et protokolår for en given varekategori give anledning til en forhøjelse  

 på højst:
- 13% for varekategorierne i gruppe I, - 13,5% for varekategorierne i gruppe II, III, IV og V.
 6. Anvender de estiske myndigheder bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3, giver  

 de underretning herom med et varsel på mindst 15 dage.
Artikel 5 1. Udførslen af tekstilvarer, der ikke er opført i bilag II til denne protokol, kan undergives kvantitative lofter på de betingelser, der er fastsat i nedenstående stykker.
 2. Skulle indførslen af tekstilvarer med oprindelse i Estland og omfattet  

 af denne protokol ske i sådanne forøgede mængder eller under sådanne vilkår,  

 at det påfører eller truer med at påføre producenterne i Fællesskabet af  

 samme eller direkte konkurrerende varer væsentlig skade, kan Fællesskabet  

 anmode om, at der indledes konsultationer i henhold til artikel 15 i denne  

 protokol med henblik på at nå til enighed om et passende kvantitativt loft  

 for varerne i den pågældende kategori.
 3. Indtil der er fundet en løsning, der er tilfredsstillende for begge  

 parter, forpligter Estland sig til fra datoen for indgivelse af anmodningen  

 om konsultationer at suspendere eller begrænse sin udførsel af varerne i den  

 pågældende kategori til Fællesskabet eller til de af Fællesskabet angivne  

 regioner i Fællesskabet til det af Fællesskabet angivne niveau.
 Fællesskabet giver tilladelse til indførsel af varer i den pågældende  

 kategori, der er afsendt fra Estland forud for den dato, på hvilken  

 anmodningen om konsultationer blev indgivet.
 4. Skulle parterne under konsultationerne ikke nå til en tilfredsstillende  

 løsning inden for den frist, der er fastsat i artikel 15, har Fællesskabet  

 ret til at indføre et endeligt kvantitativt loft på et årligt niveau, som  

 ikke er lavere end 106% af indførslen i det kalenderår, der går forud for det  

 kalenderår, i hvilket indførslen gav anledning til indgivelse af anmodningen  

 om konsultationer.
 Det således fastsatte årlige niveau hæves efter konsultationer i  

 overensstemmelse med proceduren i artikel 15, hvis udviklingen i den samlede  

 indførsel til Fællesskabet af den pågældende vare skulle gøre det nødvendigt.
 5. Den årlige vækstrate for de kvantitative lofter, der indføres i henhold  

 til denne artikel, fastsættes efter aftale mellem parterne i overensstemmelse  

 med konsultationsproceduren i artikel 15.
 6. Finder bestemmelserne i stk. 2, 3 eller 4 anvendelse, forpligter  

 Estland sig til for varer, der er omfattet af kontrakter indgået forud for  

 indførelsen af det kvantitative loft, at udstede eksportlicenser på op til  

 det fastsatte kvantitative loft.
 7. Indtil Fællesskabet kan meddele de statistiske oplysninger, der er  

 omhandlet i artikel 12, stk. 6, anvendes bestemmelserne i stk. 2 i nærværende  

 artikel på grundlag af de årlige statistiske oplysninger, som Fællesskabet  

 tidligere har meddelt.
Artikel 6 1. For at sikre, at denne aftale fungerer effektivt, er Fællesskabet og Estland enige om at arbejde nært sammen for at forebygge, undersøge og tage alle nødvendige retlige og/eller administrative skridt mod omgåelse i form af omladning, omdirigering, urigtige angivelser vedrørende oprindelsesland eller -sted, forfalskning af dokumenter, urigtige angivelser vedrørende en vares fiberindhold, mængde, beskrivelse eller tarifering eller på enhver anden måde.
Estland og Fællesskabet er derfor enige om at fastsætte de nødvendige retsregler og administrative procedurer, som gør det muligt effektivt at skride ind over for sådanne omgåelser, herunder vedtagelse af retsmidler mod de pågældende eksportører og/eller importører.
2. Er Fællesskabet på grundlag af foreliggende oplysninger af den  

 formening, at bestemmelserne i denne aftale omgås, indleder det  

 konsultationer med Estland med henblik på at finde en gensidigt  

 tilfredsstillende løsning.
Sådanne konsultationer afholdes hurtigst muligt og  

 senest 30 dage efter fremsættelsen af anmodningen.
 3. Indtil resultaterne af de konsultationer, der er nævnt i stk. 2,  

 foreligger, tager Estland, hvis der fremlægges tilstrækkeligt bevis for  

 omgåelse, og hvis Fællesskabet anmoder herom, som en sikkerhedsforanstaltning  

 alle nødvendige skridt til at sikre, at de tilpasninger af de i henhold til  

 artikel 5 fastsatte kvantitative lofter, der kan forventes opnået enighed om  

 på grundlag af de konsultationer, som er omhandlet i stk. 2, kan gennemføres  

 i det kontingentår, i hvilket anmodningen om at indlede konsultationer i  

 henhold til stk. 2 blev indgivet, eller for det følgende år, hvis  

 kontingentet for det indeværende år er opbrugt.
 4. Lykkes det ikke parterne under de konsultationer, der er omhandlet i  

 stk. 2, at nå til en gensidigt tilfredsstillende løsning, har Fællesskabet:
a) hvis der foreligger tilstrækkeligt bevis for, at varer med oprindelse i  

 Estland er blevet indført ved omgåelse af denne aftale, ret til at afskrive  

 de pågældende mængder på de kvantitative lofter, der er fastsat i henhold til  

 artikel 5; b) hvis der foreligger tilstrækkeligt bevis for, at der foreligger  

 urigtige angivelser vedrørende fiberindholdet i samt vedrørende mængden,  

 beskrivelsen eller tariferingen af varer med oprindelse i Estland, ret til at  

 nægte at indføre de pågældende varer; c) hvis det viser sig, at Estlands område anvendes til omladning eller  

 omdirigering af varer, der ikke har oprindelse i Estland, ret til at indføre  

 kvantitative lofter for de samme varer med oprindelse i Estland, hvis sådanne  

 varer ikke allerede er undergivet kvantitative lofter, eller at træffe alle  

 andre passende foranstaltninger.
 5. Parterne er enige om i henhold til bestemmelserne i tillæg A til denne  

 protokol at etablere en ordning for administrativt samarbejde med henblik på  

 at forebygge og effektivt behandle alle problemer, der opstår som følge af  

 omgåelse af protokollen.
Artikel 7 1. De kvantitative lofter, der fastsættes i henhold til denne protokol for indførslen til Fællesskabet af tekstilvarer med oprindelse i Estland, opdeles ikke af Fællesskabet i regionale kvoter.
 2. Parterne samarbejder for at hindre pludselige og skadelige ændringer i  

 det traditionelle samhandelsmønster, som medfører en regional koncentration  

 af den direkte indførsel til Fællesskabet.
3. Estland fører kontrol med sin udførsel af varer, der i Fællesskabet er  

 omfattet af begrænsninger eller tilsyn.
Indtræffer der en pludselig og  

 skadelig ændring i det traditionelle samhandelsmønster, kan Fællesskabet  

 anmode om konsultationer med henblik på at finde en tilfredsstillende løsning  

 på problemerne.
Sådanne konsultationer skal finde sted senest femten  

 arbejdsdage efter Fællesskabets anmodning herom.
 4. Estland bestræber sig for at sikre, at udførslen til Fællesskabet af  

 tekstilvarer, der er undergivet kvantitative lofter, fordeles så jævnt som  

 muligt over året, idet der i særlig grad tages hensyn til sæsonbestemte  

 faktorer.
Artikel 8 Opsiges denne protokol i henhold til artikel 18, stk. 1, nedsættes de kvantitative lofter, der er fastsat i medfør af denne protokol, pro rata temporis, medmindre parterne ved fælles overenskomst træffer anden afgørelse.
Artikel 9 Estlands udførsel af vævede stoffer, der fremstilles som hjemmeindustri på hånd- eller foddrevne væve, beklædningsgenstande og andre konfektionerede varer, som fremstilles i hånden af sådanne vævede stoffer, samt håndgjorte traditionelle folkloristiske varer er ikke undergivet kvantitative lofter, forudsat at disse varer med oprindelse i Estland opfylder de betingelser, der er fastsat i tillæg B.
Artikel 10 1. Finder Fællesskabet, at en tekstilvare, som er omfattet af denne protokol, indføres i Fællesskabet fra Estland til en pris, der er usædvanligt meget lavere end den pris, der opnås under normale konkurrencevilkår, og af den grund påfører eller truer med at påføre producenter i Fællesskabet af samme eller direkte konkurrerende varer væsentlig skade, kan det anmode om konsultationer i henhold til artikel 15, og i så fald finder følgende særlige bestemmelser anvendelse.
 2. Erkender parterne efter sådanne konsultationer, at den situation, der  

 er beskrevet i stk. 1, foreligger, tager Estland inden for rammerne af sine  

 beføjelser de nødvendige skridt til at afhjælpe situationen, navnlig for så  

 vidt angår den pris, hvortil den pågældende vare vil blive solgt.
 3. For at fastslå, om prisen på en tekstilvare er usædvanligt meget lavere  

 end den pris, der opnås under normale konkurrencevilkår, kan den sammenlignes  

 med:
- de priser, hvortil samme vare almindeligvis sælges under normale  

 handelsvilkår af andre eksportlande på importlandets marked, - priserne på samme varer i et sammenligneligt afsætningsled på  

 importlandets marked, - de laveste priser, hvortil et tredjeland har solgt samme vare i normal  

 handel i de tre måneder forud for anmodningen om konsultationer, og som ikke  

 har foranlediget Fællesskabet til at træffe nogen foranstaltninger.
 4. Skulle det ikke lykkes parterne at nå til enighed under de i stk. 2  

 nævnte konsultationer inden for en frist på 30 dage fra Fællesskabets  

 anmodning om konsultationer, kan Fællesskabet, indtil konsultationerne har  

 ført til en gensidigt tilfredsstillende løsning, midlertidigt afvise  

 forsendelser af den pågældende vare til priser, der er lavere end omhandlet i  

 stk. 1.
5. Under helt usædvanlige og kritiske omstændigheder, hvor forsendelser af  

 varer fra Estland indføres i Fællesskabet til priser, der er usædvanligt  

 meget lavere end priserne under normale konkurrencevilkår, således at der  

 forvoldes skade, som det vil være vanskeligt at afhjælpe, kan Fællesskabet  

 midlertidigt suspendere indførslen af de pågældende varer, indtil parterne  

 når til enighed om en løsning under konsultationer, som skal indledes  

 omgående.
Parterne bestræber sig videst muligt for at finde en gensidigt  

 acceptabel løsning inden ti arbejdsdage efter indledningen af  

 konsultationerne.
 6. Anvender Fællesskabet de foranstaltninger, der er omhandlet i stk. 4 og  

 5, kan Estland til enhver tid anmode om, at der indledes konsultationer med  

 henblik på at undersøge mulighederne for at ophæve eller ændre disse  

 foranstaltninger, når de forhold, der nødvendiggjorde deres indførelse, ikke  

 længere er til stede.
Artikel 11 1. Tariferingen af de varer, der er omfattet af denne protokol, er baseret på Fællesskabets told- og statistiknomenklatur, i det følgende benævnt »den kombinerede nomenklatur« eller i forkortet  

 form »KN«, og enhver ændring heraf.
 Medfører en tariferingsafgørelse en ændring i tariferingspraksis eller en  

 ændring af kategori for en vare, der er omfattet af denne protokol, følger de  

 pågældende varer den handelsordning, der anvendes for den praksis eller  

 kategori, som de henhører under efter sådanne ændringer.
 Ændringer af den kombinerede nomenklatur (KN) i overensstemmelse med de  

 procedurer, der er gældende i Fællesskabet, for så vidt angår kategorier af  

 varer, der er omfattet af denne protokol, eller afgørelser vedrørende  

 tariferingen af varer må ikke give anledning til en nedsættelse af de  

 kvantitative lofter, der er indført i medfør af denne protokol.
 2. Oprindelsen af de varer, der er omfattet af denne protokol, fastlægges  

 i overensstemmelse med de regler, som er gældende i Fællesskabet.
 Alle ændringer i disse oprindelsesregler meddeles Estland og kan ikke give  

 anledning til en nedsættelse af de kvantitative lofter, der er fastsat i  

 medfør af denne protokol.
 Procedurerne for kontrol af ovennævnte varers oprindelse er fastlagt i  

 tillæg A.
Artikel 12 1. Estland meddeler Kommissionen nøjagtige statistiske oplysninger om alle eksportlicenser, der er udstedt for alle kategorier af tekstilvarer, som er undergivet de kvantitative lofter, der er fastsat i henhold til denne protokol, eller som er omfattet af en ordning med dobbeltkontrol, med angivelse af både mængder og værdi og fordelt på medlemsstater i Fællesskabet, samt om alle certifikater, som de kompetente myndigheder i Estland har udstedt for de varer, der er omhandlet i artikel 9, og som er omfattet af bestemmelserne i tillæg B.
 2. På tilsvarende måde sender Fællesskabet til de estiske myndigheder  

 nøjagtige statistiske oplysninger om de importbevillinger, som myndighederne  

 i Fællesskabet har udstedt, samt importstatistikker for de varer, som er  

 omfattet af den ordning, der er omhandlet i artikel 5, stk. 2.
 3. Ovennævnte oplysninger fremsendes for samtlige varekategorier inden  

 udgangen af måneden efter den måned, som de pågældende statistikker vedrører.
 4. På anmodning fra Fællesskabet fremlægger Estland importstatistikker for  

 alle varer, der er omfattet af bilag I.
 5. Konstateres det ved gennemgang af de udvekslede oplysninger, at der er  

 tale om væsentlige afvigelser mellem de statistiske oplysninger vedrørende  

 udførsel og indførsel, kan der indledes konsultationer i overensstemmelse med  

 proceduren i artikel 15.
 6. Med henblik på anvendelsen af bestemmelserne i artikel 5 forpligter  

 Fællesskabet sig til inden den 15. april hvert år at meddele de estiske  

 myndigheder statistiske oplysninger vedrørende det foregående års indførsel  

 af alle tekstilvarer, der er omfattet af denne protokol, fordelt på  

 leverandørland og på medlemsstat i Fællesskabet.
Artikel 13 Estland sikrer, at der ikke sker forskelsbehandling ved tildelingen af de i tillæg A og B omhandlede eksportlicenser og dokumenter.
Artikel 14 Parterne er enige om at undersøge udviklingen i samhandelen med tekstilvarer og beklædningsgenstande hvert år som led i de konsultationer, der er omhandlet i artikel 15, og på grundlag af de statistikker, som er nævnt i artikel 12.
Artikel 15 1. Medmindre andet er fastsat i denne protokol, gælder følgende bestemmelser for de konsultationsprocedurer, der er omhandlet i protokollen:
- så vidt muligt afholdes konsultationerne periodisk, men der kan desuden  

 afholdes særlige konsultationer, - en anmodning om konsultationer indgives skriftligt til den anden part, - i påkommende tilfælde følges anmodningen om konsultationer inden for en  

 rimelig frist (og under alle omstændigheder senest femten dage efter  

 indgivelse af anmodningen) af en rapport, hvori der redegøres for de  

 omstændigheder, som efter den anmodende parts opfattelse gør det berettiget  

 at indgive en sådan anmodning, - parterne indleder konsultationerne senest en måned efter indgivelse af  

 anmodningen med henblik på inden udløbet af en frist på endnu en måned at nå  

 til enighed eller til en gensidigt acceptabel løsning, - ovennævnte frist på en måned til at nå til enighed eller til en  

 gensidigt acceptabel løsning kan forlænges ved fælles overenskomst.
 2. Fællesskabet kan anmode om konsultationer i henhold til stk. 1, når det  

 konstaterer, at der i et år, hvor protokollen finder anvendelse, opstår  

 vanskeligheder i Fællesskabet eller i en af dets regioner som følge af en  

 pludselig og betydelig forøgelse, sammenlignet med det foregående år, af  

 indførslen af en bestemt kategori henhørende under gruppe I, som er  

 undergivet de kvantitative lofter, der er fastsat i medfør af denne protokol.
 3. På anmodning af en af parterne afholdes der konsultationer vedrørende  

 ethvert problem, der opstår i forbindelse med anvendelsen af denne protokol.  

 Under alle konsultationer, der finder sted i henhold til denne artikel,  

 udviser parterne vilje til samarbejde og bestræber sig for at bilægge de  

 uoverensstemmelser, der er opstået.
Artikel 16 Parterne forpligter sig til at fremme udvekslingen af besøgende, herunder grupper og delegationer fra erhvervsliv, handel og industri, at gøre det lettere at skabe kontakter på de industrielle, kommercielle og tekniske områder, der har tilknytning til handel og samarbejde inden for tekstilindustrien og i forbindelse med tekstilvarer og beklædningsgenstande, og at medvirke i tilrettelæggelsen af messer og udstillinger af fælles interesse.
Artikel 17 Hvad angår intellektuel ejendomsret, afholdes der på anmodning af en af parterne konsultationer i overensstemmelse med proceduren i artikel 15 med henblik på at finde en retfærdig løsning på problemer vedrørende beskyttelsen af varemærker, mønstre og modeller for beklædningsgenstande og tekstilvarer.
Artikel 18 1. Hver af parterne kan til enhver tid foreslå ændringer i protokollen eller opsige den med et varsel på mindst seks måneder.
I så fald ophører protokollen ved opsigelsesfristens udløb.
 2. Bilagene, tillæggene og de godkendte protokollater, som er knyttet til  

 denne protokol, udgør en integrerende del af protokollen.
Bilag I Vareliste jf. artikel 1 1. Med forbehold af fortolkningsbestemmelserne til den kombinerede  

 nomenklatur anses varebeskrivelsen kun som vejledende, idet varerne i de  

 enkelte kategorier bestemmes ved de anførte KN-koder.
Hvor udtrykket  

 »ex« er anført foran KN-koden, bestemmes varerne i de enkelte  

 kategorier ved de anførte KN-koder og den tilsvarende varebeskrivelse.
 2. Beklædningsgenstande, der hverken kendetegner sig som klæder til mænd  

 og drenge eller som klæder til kvinder og piger, tariferes som  

 beklædningsgenstande til kvinder og piger.
 3. Udtrykket »beklædningsgenstande til spædbørn« omfatter  

 beklædningsgenstande til og med handelsstørrelse 86.
Bilag II Varer, der ikke er omfattet af kvantitative lofter, men som er undergivet  

 den ordning med dobbeltkontrol, der er omhandlet i denne protokols artikel 2,  

 stk. 2.
(Den fuldstændige varebeskrivelse for kategorierne i dette bilag findes i  

 bilag I til denne protokol) Kategorier:
Tillæg A Afsnit I Tarifering Artikel 1 1. Fællesskabets kompetente myndigheder forpligter sig til at underrette  

 Estland om enhver ændring i den kombinerede nomenklatur (KN) inden datoen for  

 sådanne ændringers ikrafttræden i Fællesskabet.
2. Fællesskabets kompetente myndigheder forpligter sig til at underrette  

 Estlands kompetente myndigheder om enhver afgørelse vedrørende tariferingen  

 af varer, der er omfattet af denne protokol, senest en måned efter, at en  

 sådan afgørelse er truffet.
Meddelelsen skal indeholde:
a) en beskrivelse af de pågældende varer, b) varens kategori og dertil svarende KN-koder, c) en begrundelse for afgørelsen.
3. Medfører en tariferingsafgørelse en ændring i tariferingspraksis eller  

 en ændring af kategori for varer, der er omfattet af protokollen, træder  

 afgørelsen først i kraft, efter at Fællesskabets kompetente myndigheder har  

 givet et varsel på 30 dage regnet fra datoen for Fællesskabets meddelelse  

 herom.
Varer, der er afsendt før afgørelsens ikrafttræden, er fortsat  

 omfattet af den tidligere tariferingspraksis, forudsat at de pågældende varer  

 frembydes til indførsel i Fællesskabet senest 60 dage efter denne dato.
 4. Berører en afgørelse vedrørende tarifering, som træffes af  

 Fællesskabet, og som medfører en ændring i tariferingspraksis eller en  

 ændring af kategori for en vare, der er omfattet af protokollen, en kategori,  

 som er undergivet kvantitative lofter, er parterne indforstået med at indlede  

 konsultationer i overensstemmelse med de procedurer, der er beskrevet i  

 protokollens artikel 15, med henblik på at opfylde forpligtelsen i henhold  

 til protokollens artikel 11, stk. 1, andet afsnit.
 5. Er Estland og de kompetente myndigheder på indgangstoldstedet i  

 Fællesskabet ikke enige om tariferingen af varer, der er omfattet af denne  

 protokol, tariferes de pågældende varer midlertidigt på grundlag af  

 Fællesskabets angivelser, indtil der har fundet konsultationer sted i henhold  

 til protokollens artikel 15 med henblik på at nå til enighed om den endelige  

 tarifering af varerne.
Afsnit II Oprindelse Artikel 2 1. Varer med oprindelse i Estland, som udføres til Fællesskabet i henhold til den ordning, der er fastlagt ved denne protokol, skal være ledsaget af et certifikat for estisk oprindelse svarende til modellen i bilaget til dette tillæg.
 2. Dette oprindelsescertifikat bekræftes af de kompetente estiske  

 organisationer, som i henhold til estisk lovgivning er bemyndiget hertil,  

 hvis de pågældende varer efter de i Fællesskabet herom gældende regler kan  

 betragtes som varer med oprindelse i Estland.
 3. Varer i gruppe III, IV og V kan dog indføres i Fællesskabet i henhold  

 til den ordning, der er fastlagt ved denne protokol, hvis eksportøren på  

 fakturaen eller et andet handelsdokument, der vedrører de pågældende varer,  

 afgiver en erklæring om, at de efter de i Fællesskabet herom gældende regler  

 har oprindelse i Estland.
 4. Det i stk. 1 nævnte oprindelsescertifikat er ikke påkrævet ved  

 indførsel af varer, for hvilke der foreligger et varecertifikat EUR.1 eller  

 certifikat EUR.2, udfærdiget i overensstemmelse med de i Fællesskabet herom  

 gældende regler.
Artikel 3 Oprindelsescertifikatet udstedes kun efter skriftlig ansøgning fra  

 eksportøren eller dennes dertil beføjede repræsentant, men på eksportørens  

 ansvar.
De kompetente estiske organisationer, som i henhold til estisk  

 lovgivning er bemyndiget hertil, drager omsorg for, at  

 oprindelsescertifikatet er korrekt udfyldt, og med henblik herpå kræver de al  

 nødvendig dokumentation fremlagt eller foretager den kontrol, de anser for  

 påkrævet.
Artikel 4 Er der for varer i samme kategori fastlagt forskellige kriterier for  

 bestemmelse af varernes oprindelse, skal oprindelsescertifikaterne eller  

 -erklæringerne indeholde en tilstrækkelig detaljeret beskrivelse af de  

 pågældende varer til at fastslå de estiske kriterier, på grundlag af hvilke  

 certifikatet er udstedt eller erklæringen afgivet.
Artikel 5 Konstateringer af mindre uoverensstemmelser mellem angivelserne i  

 oprindelsescertifikatet og i de øvrige dokumenter, der fremlægges for  

 toldstedet med henblik på opfyldelse af indførselsformaliteterne for varerne,  

 medfører ikke i sig selv, at der rejses tvivl om rigtigheden af oplysningerne  

 i certifikatet.
Afsnit III Ordning med dobbeltkontrol Afdeling I Udførsel Artikel 6 Estlands kompetente myndigheder udsteder en eksportlicens for alle  

 forsendelser fra Estland af tekstilvarer, for hvilke der i medfør af  

 protokollens artikel 5 er fastsat et endeligt eller midlertidigt kvantitativt  

 loft op til de kvantitative lofter, der er fastsat for de pågældende varer,  

 med eventuelle ændringer i henhold til protokollens artikel 4, 6 og 8, og for  

 alle forsendelser af tekstilvarer, der er undergivet en ordning med  

 dobbeltkontrol uden kvantitative lofter som omhandlet i protokollens artikel  

 2, stk. 2 og 3.
Artikel 7 1. For varer, for hvilke der er fastsat kvantitative lofter i medfør af  

 denne protokol, skal eksportlicensen svare til model 1 i bilaget til dette  

 tillæg og gælder for udførsel til hele det toldområde, hvor traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse.
Gør Fællesskabet  

 imidlertid brug af bestemmelserne i protokollens artikel 5 og 7 i  

 overensstemmelse med godkendt protokollat nr. 1 eller af bestemmelserne i  

 godkendt protokollat nr. 2, kan de varer, der er omfattet af  

 eksportlicenserne, kun bringes i fri omsætning i den eller de af  

 Fællesskabets regioner, der er angivet i disse licenser.
2. Hvor der er indført kvantitative lofter i medfør af denne protokol,  

 skal det af eksportlicensen fremgå, at den pågældende varemængde er afskrevet  

 på det kvantitative loft, som er fastsat for den pågældende varekategori, og  

 udelukkende vedrører en af de varekategorier, for hvilke der er fastsat  

 kvantitative lofter.
Den kan benyttes til en eller flere forsendelser af de  

 pågældende varer.
3. For varer, der er omfattet af en ordning med dobbeltkontrol uden  

 kvantitative lofter, skal eksportlicensen svare til model 2 i bilaget til  

 dette tillæg.
Den vedrører udelukkende en varekategori og kan benyttes til en  

 eller flere forsendelser af de pågældende varer.
Artikel 8 Fællesskabets kompetente myndigheder skal straks underrettes om  

 inddragelse eller ændring af allerede udstedte eksportlicenser.
Artikel 9 1. De udførte tekstilvarer, for hvilke der er fastsat kvantitative lofter  

 i medfør af denne protokol, afskrives på de kvantitative lofter, der er  

 fastsat for det år, i hvilket varerne afsendes, også selv om eksportlicensen  

 er udstedt efter afsendelsen.
 2. Med henblik på anvendelsen af stk. 1 anses varerne for at være afsendt  

 på det tidspunkt, hvor de indlades til udførsel i et fly, et køretøj eller et  

 skib.
Artikel 10 Eksportlicensen skal med henblik på anvendelsen af artikel 12 fremlægges  

 senest den 31. marts i året efter det år, i hvilket de af licensen omfattede  

 varer blev afsendt.
Afdeling II Indførsel Artikel 11 Ved indførsel i Fællesskabet af tekstilvarer, der er undergivet  

 kvantitative lofter eller en ordning med dobbeltkontrol i medfør af denne  

 protokol, skal der fremlægges en importbevilling.
Artikel 12 1. Fællesskabets kompetente myndigheder udsteder den i artikel 11 nævnte  

 importbevilling inden fem arbejdsdage fra tidspunktet for importørens  

 fremlæggelse af originaleksemplaret af den tilsvarende eksportlicens.
2. Importbevillinger vedrørende varer, der er undergivet kvantitative  

 lofter i medfør af denne protokol, er gyldige i seks måneder fra  

 udstedelsestidspunktet for indførsel til hele det toldområde, hvor traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse.
Gør  

 Fællesskabet imidlertid brug af bestemmelserne i protokollens artikel 5 og 7  

 i overensstemmelse med godkendt protokollat nr. 1 eller af bestemmelserne i  

 godkendt protokollat nr. 2, kan de varer, der er omfattet af  

 importbevillingerne, kun bringes i fri omsætning i den eller de af  

 Fællesskabets regioner, der er angivet i disse bevillinger.
 3. Importbevillinger for varer, der er undergivet en ordning med  

 dobbeltkontrol uden kvantitative lofter, er gyldige i seks måneder fra  

 udstedelsestidspunktet for indførsel til hele det toldområde, hvor traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse.
 4. Fællesskabets kompetente myndigheder annullerer allerede udstedte  

 importbevillinger, hvis de dertil svarende eksportlicenser er blevet trukket  

 tilbage.
 Underrettes Fællesskabets kompetente myndigheder imidlertid først efter  

 varernes indførsel i Fællesskabet om, at en eksportlicens er blevet trukket  

 tilbage eller annulleret, afskrives de pågældende mængder på det kvantitative  

 loft for den pågældende kategori og for det pågældende kontingentår.
Artikel 13 1. Konstaterer Fællesskabets kompetente myndigheder, at de samlede  

 mængder, der er omfattet af eksportlicenser udstedt af de kompetente  

 myndigheder i Estland for en bestemt kategori, i et givet år overstiger det  

 kvantitative loft, der er fastsat for denne kategori i henhold til  

 protokollens artikel 5 med eventuelle ændringer i henhold til protokollens  

 artikel 4, 6 og 8, kan nævnte myndigheder suspendere al yderligere udstedelse  

 af importbevillinger.
I sådanne tilfælde underretter Fællesskabets kompetente  

 myndigheder straks Estlands kompetente myndigheder, og den særlige  

 konsultationsprocedure, der er omhandlet i protokollens artikel 15, indledes  

 straks.
 2. Fællesskabets kompetente myndigheder kan nægte at udstede  

 importbevillinger for varer med oprindelse i Estland, som er undergivet  

 kvantitative lofter eller omfattet af ordningen med dobbeltkontrol, og som  

 ikke er omfattet af estiske eksportlicenser udstedt i henhold til  

 bestemmelserne i dette tillæg.
 Tillader Fællesskabets kompetente myndigheder, at sådanne varer indføres i  

 Fællesskabet, afskrives de pågældende mængder ikke på de tilsvarende  

 kvantitative lofter, der er fastsat i medfør af denne protokol, uden de  

 kompetente estiske myndigheders udtrykkelige indforståelse hermed, jf. dog  

 protokollens artikel 6.
Afsnit IV Udfærdigelse og fremlæggelse af eksportlicenser og  

 oprindelsescertifikater samt fælles bestemmelser vedrørende udførsel til  

 Fællesskabet Artikel 14 1. Der kan ved udfærdigelsen af eksportlicensen og oprindelsescertifikatet  

 tages flere kopier, der tydeligt mærkes som sådanne.
Dokumenterne udfærdiges  

 på engelsk eller fransk.
Udfyldes de i hånden, benyttes blæk og  

 blokbogstaver.
Til dokumenterne benyttes format 210 x 297 mm.
Der anvendes  

 hvidt, træfrit, skrivefast papir af en vægt på mindst 25 g/m2. Hver del skal  

 være forsynet med guillochetryk i bunden, som gør al forfalskning ved hjælp  

 af mekaniske eller kemiske midler synlig.
Tages der ved udfærdigelse af  

 dokumentet flere kopier, skal kun originaleksemplaret være forsynet med  

 guillochetryk i bunden.
Dette eksemplar mærkes tydeligt »original«  

 og kopierne »kopi«.
Fællesskabets kompetente myndigheder accepterer  

 alene originaleksemplaret som værende gyldigt med henblik på udførsel til  

 Fællesskabet i henhold til bestemmelserne i protokollen.
 2. Hvert dokument skal være forsynet med et standardiseret løbenummer,  

 påtrykt eller anført på anden måde, hvorved det kan identificeres.
 Dette nummer sammensættes således:
- to bogstaver som betegnelse for eksportlandet: EE - to bogstaver som betegnelse for den medlemsstat, hvor toldklareringen  

 ventes at finde sted:
AT = Østrig BL = Benelux DE = Tyskland DK = Danmark EL = Grækenland ES = Spanien FI = Finland FR = Frankrig GB = Det Forenede Kongerige IE = Irland IT = Italien PT = Portugal SE = Sverige - et etcifret tal som betegnelse for kontingentåret og svarende til det  

 sidste ciffer i det pågældende årstal, f.eks. 4 for 1994 - et tocifret, fortløbende tal mellem 01 og 99 som betegnelse for de  

 udstedende myndigheder i eksportlandet - et femcifret, fortløbende tal mellem 00001 og 99999, som tildeles den  

 medlemsstat, hvor toldklareringen ventes at finde sted.
Artikel 15 Eksportlicensen og oprindelsescertifikatet kan udstedes efter afsendelsen  

 af de varer, de vedrører.
Dokumenterne skal i så fald påtegnes »delivre  

 a posteriori« eller »issued retrospectively«.
Artikel 16 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller ødelæggelse af en eksportlicens  

 eller et oprindelsescertifikat kan eksportøren hos de kompetente myndigheder  

 i Estland, som udstedte dokumentet, anmode om et duplikateksemplar, der skal  

 udfærdiges på grundlag af de eksportdokumenter, den pågældende er i  

 besiddelse af.
Det således udstedte duplikateksemplar af licens eller  

 certifikat skal påtegnes »duplicata« eller »duplicate«.
 2. Duplikateksemplaret skal påføres datoen for udstedelsen af  

 originaleksemplaret af eksportlicensen eller oprindelsescertifikatet.
Afsnit V Administrativt samarbejde Artikel 17 Fællesskabet og Estland arbejder nært sammen om gennemførelsen af  

 bestemmelserne i dette tillæg.
Begge parter søger med henblik herpå at lette  

 mulighederne for kontakter og udveksling af synspunkter, herunder om tekniske  

 spørgsmål.
Artikel 18 For at sikre, at tillægget anvendes korrekt, bistår Fællesskabet og  

 Estland hinanden i forbindelse med kontrol af ægtheden og rigtigheden af  

 oplysningerne i eksportlicenser og oprindelsescertifikater udstedt og  

 erklæringer afgivet i henhold til dette tillæg.
Artikel 19 Estland meddeler Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber navn og  

 adresse på de myndigheder, der er bemyndiget til at udstede og kontrollere  

 eksportlicenser og oprindelsescertifikater, samt aftryk af de stempler, som  

 disse myndigheder anvender, og en underskriftsprøve for de personer, der er  

 beføjede til at underskrive eksportlicenserne og oprindelsescertifikaterne.  

 Estland underretter Kommissionen om alle ændringer i disse oplysninger.
Artikel 20 1. Der foretages efterfølgende kontrol af oprindelsescertifikater og  

 eksportlicenser ved stikprøve, eller når Fællesskabets kompetente myndigheder  

 har begrundet tvivl med hensyn til certifikatets eller licensens ægthed eller  

 rigtigheden af oplysningerne om de pågældende varers faktiske oprindelse.
2. I sådanne tilfælde tilbagesender de kompetente myndigheder i  

 Fællesskabet oprindelsescertifikatet, eksportlicensen eller en genpart heraf  

 til de kompetente myndigheder i Estland, om fornødent med angivelse af de  

 reelle eller formelle grunde, der gør en undersøgelse berettiget.
Er der  

 blevet fremlagt faktura, vedlægges oprindelsescertifikatet eller licensen  

 eller en genpart heraf denne faktura eller en genpart heraf.
Myndighederne  

 fremsender endvidere alle oplysninger, der er indgået, og som giver anledning  

 til at formode, at oplysningerne i nævnte certifikat eller licens er  

 urigtige.
 3. Stk. 1 finder også anvendelse ved efterfølgende kontrol af de  

 oprindelseserklæringer, der er omhandlet i dette tillægs artikel 2.
4. Resultaterne af efterfølgende kontrol, der foretages i henhold til stk.  

 1 og 2, meddeles Fællesskabets kompetente myndigheder senest inden tre  

 måneder.
Det skal af de pågældende oplysninger fremgå, om omtvistede  

 certifikat, licens eller erklæring vedrører de varer, der faktisk er udført,  

 og om disse varer kan udføres i henhold til den ordning, der er fastsat ved  

 protokollen.
På Fællesskabets anmodning skal der endvidere sammen med nævnte  

 oplysninger fremlægges kopier af alle dokumenter, der er nødvendige for at  

 fastlægge de faktiske omstændigheder, navnlig varernes faktiske oprindelse.
 Konstateres der ved en sådan kontrol systematiske uregelmæssigheder i  

 anvendelsen af oprindelseserklæringer, kan Fællesskabet lade indførslen af de  

 pågældende varer omfatte af bestemmelserne i artikel 2, stk. 1, i dette  

 tillæg.
 5. Med henblik på efterfølgende kontrol af oprindelsescertifikater skal de  

 kompetente myndigheder i Estland opbevare kopier af certifikaterne og dertil  

 hørende eksportdokumenter i mindst to år.
 6. Anvendelse af den stikprøvekontrol, der er omhandlet i denne artikel,  

 må ikke udgøre en hindring for de pågældende varers overgang til frit  

 forbrug.
Artikel 21 1. Hvis det af den i artikel 20 omhandlede kontrolprocedure eller af  

 oplysninger, som Fællesskabets eller Estlands kompetente myndigheder er i  

 besiddelse af, fremgår eller synes at fremgå, at bestemmelserne i protokollen  

 omgås eller overtrædes, søger parterne gennem et nært samarbejde og med den  

 fornødne hurtighed at hindre en sådan omgåelse eller overtrædelse.
2. Med henblik herpå iværksætter Estlands kompetente myndigheder på eget  

 initiativ eller på anmodning af Fællesskabet de nødvendige undersøgelser af  

 transaktioner, som for Fællesskabet udgør eller ser ud til at udgøre en  

 omgåelse eller en overtrædelse af dette tillæg.
Estland meddeler Fællesskabet  

 resultaterne af disse undersøgelser sammen med alle andre relevante  

 oplysninger, der kan bidrage til at fastslå årsagen til omgåelsen eller  

 overtrædelsen, herunder varernes faktiske oprindelse.
 3. Tjenestemænd udpeget af Fællesskabet kan efter aftale mellem  

 Fællesskabet og Estland medvirke i de undersøgelser, der er omhandlet i stk.  

 2.
4. I medfør af det i stk. 1 nævnte samarbejde udveksler de kompetente  

 myndigheder i Fællesskabet og i Estland oplysninger, som en af parterne anser  

 for nyttige med henblik på at hindre, at bestemmelserne i protokollen omgås  

 eller overtrædes.
Denne udveksling af oplysninger kan indbefatte oplysninger  

 om tekstilproduktionen i Estland og om samhandelen med tekstilvarer, der er  

 omfattet af denne protokol, mellem Estland og andre lande, navnlig i  

 tilfælde, hvor Fællesskabet har god grund til at formode, at de pågældende  

 varer forud for indførslen i Fællesskabet kan have passeret Estlands område  

 som transitvarer.
Disse oplysninger kan på Fællesskabets anmodning indbefatte  

 genparter af alle relevante dokumenter.
 5. Foreligger der tilstrækkelige beviser for, at bestemmelserne i dette  

 tillæg er omgået eller overtrådt, kan de kompetente myndigheder i Estland og  

 i Fællesskabet aftale, at de træffer de foranstaltninger, som er omhandlet i  

 protokollens artikel 6, stk. 4, og alle andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at forhindre en gentagelse af en sådan omgåelse eller  

 overtrædelse.
Bilag til tillæg A, artikel 2, stk. 1 Bilag til tillæg A, artikel 7, stk. 1: model 1 Bilag til tillæg A, artikel 7, stk. 3: model 2 Tillæg B Omhandlet i artikel 9 Varer fremstillet som hjemmeindustri og folkloristiske varer med  

 oprindelse i Estland 1. Den fritagelse, der er omhandlet i protokollens artikel 9, for så vidt  

 angår varer, fremstillet som hjemmeindustri, gælder kun for følgende varer:
a) vævede stoffer, som udelukkende fremstilles på hånd- eller foddrevne  

 væve, og som traditionelt fremstilles i Estlands hjemmeindustri; b) beklædningsgenstande og andre tekstilvarer, der traditionelt  

 håndfremstilles i Estlands hjemmeindustri af ovennævnte stoffer, og som  

 udelukkende syes i hånden uden hjælp af maskiner; c) traditionelle folkloristiske varer fra Estland, som fremstilles i  

 hånden, og som anføres i en liste, der skal godkendes af Fællesskabet og  

 Estland.
Der indrømmes alene fritagelse for varer, der er omfattet af et  

 certifikat, som er i overensstemmelse med modellen i bilaget til dette  

 tillæg, og som er udstedt af de kompetente myndigheder i Estland.
På  

 certifikaterne anføres en begrundelse for udstedelsen heraf, og de skal  

 godkendes af de kompetente myndigheder i Fællesskabet, efter at de har fundet  

 det godtgjort, at de pågældende varer opfylder de betingelser, der er  

 fastlagt i dette tillæg.
Certifikater, som omfatter de varer, der er nævnt i  

 litra c), skal tydeligt påstemples »FOLKLORE«.
Er parterne uenige  

 om de pågældende varers art, afholdes der konsultationer inden for en måned  

 med henblik på at bilægge sådanne uoverensstemmelser.
 Skulle indførslen af en vare, der er omfattet af dette tillæg, nå et  

 sådant omfang, at det skaber vanskeligheder i Fællesskabet, indledes der  

 hurtigst muligt konsultationer med Estland i henhold til proceduren i  

 protokollens artikel 15, med henblik på at finde en løsning på problemet, om  

 nødvendigt ved indførelse af et kvantitativt loft.
 2. Bestemmelserne i afsnit IV og V i tillæg A finder tilsvarende  

 anvendelse på de varer, der er omfattet af stk. 1 i dette tillæg.
Bilag til tillæg B Tillæg C Genindførsel i Fællesskabet, som omhandlet i artikel 3, stk. 3, i denne  

 protokol af de varer, der er opført i bilaget til dette tillæg, er omfattet  

 af bestemmelserne i denne protokol, medmindre andet fremgår af nedenstående  

 særlige bestemmelser:
 1. Kun genindførsel i Fællesskabet af varer, der er omfattet af de  

 specifikke kvantitative lofter, som er fastsat i bilaget til dette tillæg,  

 anses for genindførsel som omhandlet i artikel 3, stk. 3, i protokollen, jf.  

 dog stk. 2.
 2. For genindførsel af varer, der ikke er omfattet af bilaget til dette  

 tillæg, kan der fastsættes specifikke kvantitative lofter efter  

 konsultationer i overensstemmelse med de procedurer, der er fastlagt i  

 protokollens artikel 15, forudsat at de pågældende varer er omfattet af  

 kvantitative lofter i medfør af protokollen eller af en ordning med  

 dobbeltkontrol eller af tilsynsforanstaltninger.
 3. Under hensyntagen til begge parters interesser kan Fællesskabet efter  

 eget skøn eller på grundlag af en anmodning i henhold til protokollens  

 artikel 15:
a) undersøge mulighederne for overførsel mellem kategorierne og forlods  

 udnyttelse eller overførsel af dele af specifikke kvantitative lofter mellem  

 to år, b) overveje mulighederne for at hæve specifikke kvantitative lofter.
 4. Fællesskabet kan imidlertid inden for følgende rammer automatisk  

 udnytte den fleksibilitet, der følger af stk. 3:
a) overførsel mellem kategorierne må ikke overstige 20% af den mængde, der  

 er fastsat for den kategori, hvortil overførslen finder sted; b) overførsel af specifikke kvantitative lofter mellem to år må ikke  

 overstige 10,5% af den mængde, der er fastsat for det år, i hvilket den  

 faktiske udnyttelse finder sted; c) forlods udnyttelse af specifikke kvantitative lofter mellem to år må  

 ikke overstige 7,5% af den mængde, der er fastsat for det år, i hvilket den  

 faktiske udnyttelse finder sted.
 5. Fællesskabet underretter Estland om alle foranstaltninger, der træffes  

 i henhold til de foregående stykker.
6. De kompetente myndigheder i Fællesskabet foretager afskrivning på et af  

 de specifikke kvantitative lofter, som er omhandlet i stk. 1, på tidspunktet  

 for udstedelsen af den forhåndsbevilling, der er omhandlet i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 636/82 om økonomisk passiv forædling.
Der foretages  

 afskrivning på det specifikke kvantitative loft for det år, i hvilket  

 forhåndsbevillingen udstedes.
 7. For alle varer, der er omfattet af dette tillæg, udsteder de  

 organisationer, der ifølge estisk lov er bemyndiget hertil, i henhold til  

 bestemmelserne i tillæg A til protokollen et oprindelsescertifikat, i hvilket  

 der henvises til den i stk. 6 nævnte forhåndsbevilling som bevis for, at den  

 deri beskrevne forædling har fundet sted i Estland.
 8. Fællesskabet meddeler Estland navn og adresse på de kompetente  

 myndigheder i Fællesskabet, som udsteder de forhåndsbevillinger, der er nævnt  

 i stk. 6, samt aftryk af de stempler, som de pågældende myndigheder anvender.
 9. Uden at dette berører bestemmelserne i stk. 1-8 konsulterer Estland og  

 Fællesskabet fortsat hinanden med henblik på at finde en gensidigt  

 tilfredsstillende løsning, som gør det muligt for begge parter at drage  

 fordel af protokollens bestemmelser om passiv forædling, således at der  

 sikres en effektiv udvikling af samhandelen med tekstilvarer mellem Estland  

 og Fællesskabet.
Bilag til Tillæg C (Den fuldstændige varebeskrivelse for kategorierne i dette bilag findes i  

 bilag I til protokollen) KVANTITATIVE FÆLLESSKABSLOFTER PASSIV FORÆDLING Kategori Enhed År  (p.m.) (p.m.) (p.m.) Godkendt protokollat nr. 1 I forbindelse med protokol 1 om handel med tekstilvarer og  

 beklædningsgenstande nåede parterne til enighed om, at artikel 5 i  

 protokollen ikke udelukker, at Fællesskabet, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt, anvender beskyttelsesforanstaltningerne for en eller flere af  

 Fællesskabets regioner i overensstemmelse med principperne for det indre  

 marked.
 Estland underrettes under sådanne omstændigheder på forhånd om de  

 relevante bestemmelser i tillæg A til protokollen, som vil blive anvendt i  

 det foreliggende tilfælde.
Godkendt protokollat nr. 2 Uanset artikel 7, stk. 1, i protokol om handel med tekstilvarer og  

 beklædningsgenstande kan Fællesskabet af tvingende tekniske eller  

 administrative grunde eller for at finde en løsning på økonomiske problemer,  

 der er en følge af regional koncentration af indførslen, eller for at bekæmpe  

 omgåelse og misligholdelse af bestemmelserne i denne protokol, i en begrænset  

 periode indføre en særlig forvaltningsordning i overensstemmelse med  

 principperne for det indre marked.
 Er parterne imidlertid ikke i stand til at finde en tilfredsstillende  

 løsning under de konsultationer, der er omhandlet i artikel 7, stk. 3,  

 forpligter Estland sig til på anmodning af Fællesskabet at overholde  

 midlertidige eksportlofter for en eller flere regioner i Fællesskabet.  

 Indførelsen af sådanne lofter udelukker ikke, at der til den eller de  

 pågældende regioner indføres varer, som er afsendt fra Estland på grundlag af  

 eksportlicenser udstedt før datoen for Fællesskabets formelle underretning af  

 Estland om indførelsen af ovennævnte lofter.
 Fællesskabet underretter Estland om de tekniske og administrative  

 foranstaltninger, der af begge parter skal indføres for at gennemføre  

 ovenstående bestemmelser i overensstemmelse med principperne for det indre  

 marked.
Godkendt protokollat nr. 3 I forbindelse med protokol om handel med tekstilvarer og  

 beklædningsgenstande nåede parterne til enighed om, at Estland bestræber sig  

 for at sikre, at visse regioner i Fællesskabet, som traditionelt har tegnet  

 sig for forholdsvis små kvoter af fællesskabskontingenterne, ikke afskæres  

 fra at indføre varer, der anvendes som råmateriale i deres  

 forarbejdningsindustri.
 Fællesskabet og Estland aftalte endvidere om fornødent at afholde  

 konsultationer med henblik på at løse problemer, der måtte opstå i den  

 forbindelse.
Godkendt protokollat nr. 4 I forbindelse med protokol om handel med tekstilvarer og  

 beklædningsgenstande erklærede Estland, at fra tidspunktet for indgivelse af  

 anmodningen om de konsultationer, der er omhandlet i artikel 7, stk. 3, og  

 indtil sådanne konsultationer har fundet sted, er Estland rede til at  

 samarbejde ved ikke at udstede eksportlicenser, som vil forværre de  

 problemer, der er en følge af en regional koncentration af den direkte  

 indførsel til Fællesskabet.
Godkendt protokollat nr. 5 I forbindelse med protokol om handel med tekstilvarer og  

 beklædningsgenstande nåede parterne til enighed om, at der senest ved  

 begyndelsen af denne protokols tredje anvendelsesår skal afholdes særlige  

 konsultationer med henblik på at undersøge anvendelsen af ordningen med  

 dobbeltkontrol, specielt en undersøgelse af listen over varer, der er  

 undergivet tilsyn.
Protokol 2 om samhandelen mellem Fællesskabet og Estland med forarbejdede landbrugsprodukter Artikel 1 1. Fællesskabet giver de toldindrømmelser, der er omhandlet i bilag I, for  

 forarbejdede landbrugsprodukter med oprindelse i Estland.
For de varer, der  

 er opført i bilag II, indrømmes nedsættelserne af landbrugselementet dog  

 inden for de mængdemæssige begrænsninger, der er fastsat deri.
 2. Associeringsrådet kan:
- udvide listen over de i denne protokol nævnte forarbejdede  

 landbrugsprodukter, - øge mængden af de forarbejdede landbrugsprodukter, der er omfattet af de  

 ved denne protokol fastsatte indrømmelser.
3. Associeringsrådet kan erstatte indrømmelserne med en ordning med  

 udligningsbeløb uden mængdebegrænsninger baseret på de fastslåede  

 prisforskelle på henholdsvis Fællesskabets og Estlands markeder for de  

 landbrugsprodukter, som faktisk indgår i sammensætningen af de forarbejdede  

 landbrugsprodukter, der er omfattet af denne protokol.
Associeringsrådet  

 fastsætter en liste over de varer, som undergives sådanne beløb, og en liste  

 over basisprodukterne.
Det fastsætter med henblik herpå almindelige  

 gennemførelsesbestemmelser.
Artikel 2 I denne protokol forstås ved:
- »varer«, de forarbejdede landbrugsprodukter, der er omhandlet  

 i denne protokol, - »landbrugselementet«, den del af afgiften, der svarer til  

 forskellen mellem priserne på de kontraherende parters indre marked for de  

 landbrugsprodukter, der anses for at være medgået til fremstillingen af  

 varen, og priserne for de samme landbrugsprodukter, der er indarbejdet ved  

 indførsel fra tredjelande, - »ikke-landbrugselementet«, den del af afgiften, der fremkommer  

 ved i den samlede afgift at fradrage landbrugselementet i afgiften, - »basisprodukter«, de landbrugsprodukter, der anses for at  

 indgå i sammensætningen af varerne efter forordning (EF) nr. 3448/93, - »basismængde«, mængden af et basisprodukt beregnet efter  

 artikel 3 i forordning (EF) nr. 3448/93, og som tjener til at bestemme  

 landbrugselementet gældende for en særlig vare i overensstemmelse med samme  

 forordning.
Artikel 3 1. Fællesskabet giver Estland følgende indrømmelser:
- ikke-landbrugselementet af afgiften nedsættes som anført i bilag I, - for de varer, for hvilke der i bilag I er fastsat et nedsat  

 landbrugselement (MOBR), beregnes dette ved en nedsættelse på 20% i 1995, 40%  

 i 1996 og 60% fra 1997 af basismængderne af de basisprodukter, for hvilke der  

 indrømmes en afgiftsnedsættelse.
For de andre basisprodukter i samme vare  

 beregnes de tilsvarende nedsættelser for samme år til 10, 20 og 30%. Disse  

 nedsættelser indrømmes kun inden for grænserne af de toldkontingenter, der er  

 fastsat i bilag II.
For mængder ud over disse toldkontingenter anvendes det  

 landbrugselement, der er gældende for tredjelande.
 2. Landbrugselementerne erstattes med nedsatte landbrugselementer for  

 varer, med hvilke listen er blevet udvidet i henhold til proceduren i artikel  

 1, stk. 2.
Artikel 4 Estland anvender den told, der er gældende pr. 1. januar 1995 på indførsel  

 af forarbejdede landbrugsprodukter, som har oprindelse i Fællesskabet og  

 henhører under forordning (EF) nr. 3448/93. Hvis Estland imidlertid ønsker at  

 anvende told i henhold til artikel 24, stk. 2 og 3, i denne aftale, giver  

 Estland meddelelse herom til Associeringsrådet.
Estland skal foretage en  

 opdeling mellem landbrugselementet og ikke-landbrugselementet i tolden indtil  

 den 31. december 1996. Estland ophæver senest tre år efter tidspunktet for  

 opdelingen af toldkomponenterne ikke-landbrugselementet i den told, der er  

 opdelt således, i tre lige store årlige etaper.
Landbrugselementet i tolden  

 nedsættes af Associeringsrådet efter samme principper som anført i artikel 3,  

 stk. 1, andet afsnit, i denne protokol.
Bilag I Told ved indførsel i Fællesskabet af varer med oprindelse i Estland Protokol 3 om definitionen af begrebet »varer med oprindelsesstatus« og om metoderne for administrativt samarbejde Afsnit I Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »fremstilling« alle former for bearbejdning eller  

 forarbejdning, herunder også samling eller specifikke processer b) »materialer« alle former for bestanddele, råstoffer,  

 komponenter eller dele osv., der er anvendt til fremstillingen af varen c) »vare« den vare, der fremstilles, også når den senere er  

 bestemt til anvendelse i en anden fremstillingsproces d) »produkter« både materialer og varer e) »toldværdi« den værdi, der er fastlagt i overensstemmelse med  

 aftalen om anvendelsen af artikel VII i den almindelige overenskomst om told  

 og udenrigshandel, udfærdiget i Geneve den 12. april 1979 f) »prisen ab fabrik« den pris, der betales for varen ab fabrik  

 til den producent, i hvis virksomhed den sidste bearbejdning eller  

 forarbejdning har fundet sted, såfremt prisen indbefatter værdien af alle  

 anvendte materialer, minus alle interne afgifter, der er refunderet eller kan  

 refunderes ved den fremstillede vares udførsel g) »materialernes værdi« toldværdien på indførselstidspunktet af  

 de benyttede materialer uden oprindelsesstatus eller, såfremt denne ikke er  

 kendt og ikke kan opgøres, den første registrerede pris, der er betalt for  

 disse materialer i de pågældende områder h) »værdien af materialer med oprindelsesstatus« toldværdien af  

 disse materialer som defineret i litra g) anvendt med de fornødne  

 tilpasninger i) »merværdi« prisen ab fabrik minus toldværdien af alle  

 anvendte materialer, som ikke har oprindelse i det land, hvor disse varer  

 fremstilles j) »kapitler« og »positioner« de kapitler og  

 positioner (firecifrede koder), der benyttes i den nomenklatur, som udgør det  

 harmoniserede varebeskrivelses- og varenomenklatursystem, i denne protokol  

 benævnt »det harmoniserede system« eller »HS« k) »tariferet« en vares eller et materiales tarifering under en  

 bestemt position l) »sending« varer, som enten sendes samtidig fra en bestemt  

 eksportør til en bestemt modtager eller er omfattet af et enkelt  

 transportdokument, der dækker transporten fra eksportøren til modtageren,  

 eller, såfremt et sådant dokument ikke foreligger, af en enkelt faktura.
Afsnit II Definition af begrebet »varer med oprindelsesstatus« Artikel 2 Oprindelseskriterier For anvendelsen af aftalen gælder følgende, jf. dog artikel 3 og 4 i denne  

 protokol:
 1) Som varer med oprindelse i Fællesskabet anses:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet i den i artikel 5 i  

 denne protokol fastlagte betydning b) varer, der er fremstillet i Fællesskabet, og som indeholder materialer,  

 der ikke fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet, dog på betingelse af, at  

 disse materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning i Fællesskabet i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte  

 betydning.
 2) Som varer med oprindelse i Estland anses:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Estland i den i artikel 5 i denne  

 protokol fastlagte betydning b) varer, der er fremstillet i Estland, og som indeholder materialer, der  

 ikke fuldt ud er fremstillet i Estland, dog på betingelse af, at disse  

 materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i  

 Estland i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning.
Artikel 3 Bilateral kumulation 1. Uanset artikel 2, stk. 1, litra b), anses materialer med oprindelse i  

 Estland i henhold til denne protokol som materialer med oprindelse i  

 Fællesskabet, og det kræves ikke, at disse materialer der har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, dog på betingelse af, at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den,  

 der er omhandlet i artikel 7 i denne protokol.
 2. Uanset artikel 2, stk. 2, litra b), anses materialer med oprindelse i  

 Fællesskabet i henhold til denne protokol som materialer med oprindelse i  

 Estland, og det kræves ikke, at disse materialer der har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning, dog på betingelse af, at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den,  

 der er omhandlet i artikel 7 i denne protokol.
Artikel 4 Kumulation med materialer med oprindelse i Letland og Litauen 1. a) Uanset artikel 2, stk. 1, litra b), og med forbehold af  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3, anses materialer med oprindelse i Letland eller  

 Litauen i den i protokol 3 til aftalerne mellem Fællesskabet og disse lande  

 fastlagte betydning som materialer med oprindelse i Fællesskabet, og det  

 kræves ikke, at disse materialer der har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning, dog på betingelse af, at de har undergået  

 en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet  

 i artikel 7 i denne protokol.
 b) Uanset artikel 2, stk. 2, litra b), og med forbehold af bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3, anses materialer med oprindelse i Letland eller Litauen i den  

 i protokol 3 til aftalerne mellem Fællesskabet og disse lande fastlagte  

 betydning som materialer med oprindelse i Estland, og det kræves ikke, at  

 disse materialer der har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, dog på betingelse af, at de har undergået en mere vidtgående  

 bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 7 i  

 denne protokol.
 2. Varer, der har erhvervet oprindelsesstatus i henhold til stk. 1,  

 beholder kun deres oprindelsesstatus i Fællesskabet eller Estland, hvis den  

 værdi, der er tilført dem der, overstiger værdien af de anvendte materialer  

 med oprindelse i Letland eller Litauen.
 Hvis dette ikke er tilfældet, anses de pågældende varer med henblik på  

 anvendelsen af denne aftale eller aftalerne mellem Fællesskabet og Letland og  

 Litauen som varer med oprindelse i Letland og i Litauen, afhængigt af,  

 hvilket af disse lande der tegner sig for den største værdi af de  

 oprindelsesmaterialer, der er medgået.
 3. Med henblik på anvendelsen af denne artikel gælder oprindelsesregler,  

 der er identiske med reglerne i denne protokol, i samhandelen mellem  

 Fællesskabet og Letland og Litauen og mellem Estland og disse to lande og  

 tillige mellem disse tre lande indbyrdes.
Artikel 5 Fuldt ud fremstillede varer 1. Som varer, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet eller i Estland i  

 den i artikel 2, stk. 1, litra a), og stk. 2, litra a), fastlagte betydning,  

 anses følgende:
a) mineralske produkter, som er udvundet af deres jord eller havbund b) vegetabilske produkter, der er høstet der c) levende dyr, som er født og opdrættet der d) produkter fra levende dyr, som er opdrættet der e) produkter fra jagt og fiskeri, som drives der f) produkter fra havfiskeri og andre produkter fra havet, som er optaget  

 af deres fartøjer g) produkter, som er fremstillet på deres flydende fabrikker udelukkende  

 på grundlag af de i litra f) nævnte produkter h) brugte varer, som indsamles der og kun anvendes til genindvinding af  

 råmaterialer, herunder brugte dæk, der kun kan anvendes til vulkanisering  

 eller som spildprodukt i) affald og skrot, der hidrører fra fremstillingsvirksomhed, som udøves  

 der j) varer, som er udvundet af havbunden eller undergrunden beliggende uden  

 for deres søterritorium, for så vidt de har eneret på udnyttelsen af denne  

 havbund eller undergrund k) varer, som er fremstillet der udelukkende på grundlag af de i litra a)  

 til j) nævnte produkter.
 2. Udtrykket »deres fartøjer« og »deres flydende  

 fabrikker« i stk. 1, litra f) og g), omfatter kun de fartøjer og  

 flydende fabrikker:
- som er registreret eller anmeldt i Estland eller i en af Fællesskabets  

 medlemsstater - som fører Estlands flag eller en af Fællesskabets medlemsstaters flag - som mindst for halvdelens vedkommende ejes af statsborgere i Estland  

 eller Fællesskabets medlemsstater eller af et selskab, hvis hovedsæde ligger  

 i en af disse stater eller i Estland, hvis administrerende direktør eller  

 direktører, hvis formand for bestyrelsen eller tilsynsrådet samt flertallet  

 af disse organers medlemmer er statsborgere i Estland eller Fællesskabets  

 medlemsstater, og hvis kapital desuden, når det drejer sig om  

 interessentskaber eller selskaber med begrænset ansvar, for mindst halvdelens  

 vedkommende tilhører disse medlemsstater, Estland, offentlige institutioner  

 eller statsborgere i disse lande - hvis officersbesætning er sammensat af statsborgere i Estland eller  

 Fællesskabets medlemsstater - og hvis øvrige besætning er sammensat således, at mindst 75% er  

 statsborgere i Estland eller Fællesskabets medlemsstater.
 3. Udtrykket »Estland« og »Fællesskabet« dækker  

 ligeledes Estlands og Fællesskabets medlemsstaters territoriale farvande.
 Søgående fartøjer, der befinder sig på det åbne hav, herunder flydende  

 fabrikker, om bord på hvilke der foretages en bearbejdning eller  

 forarbejdning af fangsterne, anses som dele af Fællesskabets eller Estlands  

 område, forudsat at de opfylder de i stk. 2 angivne betingelser.
Artikel 6 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede varer 1. Med henblik på anvendelsen af artikel 2 anses materialer uden  

 oprindelsesstatus for at have undergået tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning, når den fremstillede vare henføres under en anden toldposition  

 end dem, hvorunder alle de materialer, der ikke har oprindelsesstatus, og som  

 er blevet anvendt til fremstillingen, tariferes, jf. dog bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3.
 2. For en vare, der er opført i kolonne 1 og 2 i listen i bilag II,  

 opfyldes de for varen i kolonne 3 angivne betingelser i stedet for reglen i  

 stk. 1.
 Når der i listen i bilag II anvendes en procentregel ved bestemmelsen af  

 oprindelsesstatus for en vare, der er fremstillet i Fællesskabet eller  

 Estland, skal merværdien som følge af bearbejdningen eller forarbejdningen  

 svare til prisen ab fabrik for den fremstillede vare med fradrag af  

 toldværdien af de materialer fra tredjelande, der er indført til Fællesskabet  

 eller Estland.
3. Disse betingelser angiver for alle varer, der er omfattet af aftalen,  

 hvilken bearbejdning eller forarbejdning der skal være foretaget af de  

 materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til fremstillingen af de  

 pågældende varer, og gælder kun for disse materialer.
Det følger heraf, at  

 hvis en vare, som har opnået oprindelsesstatus, fordi de på listen angivne  

 betingelser vedrørende den pågældende vare er opfyldt, anvendes til  

 fremstilling af en anden vare, gælder de betingelser, som er angivet for den  

 vare, i hvilken den indarbejdes, ikke for den, og der skal ikke tages hensyn  

 til de materialer uden oprindelsesstatus, som eventuelt er blevet anvendt ved  

 fremstillingen af den.
Artikel 7 Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger Med henblik på anvendelsen af artikel 6 anses følgende bearbejdninger  

 eller forarbejdninger som utilstrækkelige til at give varerne  

 oprindelsesstatus, uanset om de medfører positionsskifte:
a) behandlinger, som har til formål at sikre, at varernes tilstand ikke  

 forringes under transport og oplagring (lufttilførsel, strækning, tørring,  

 afkøling, anbringelse i saltvand, svovlholdigt vand eller i vand, der er  

 tilsat andre stoffer, fjernelse af beskadigede eller fordærvede dele og  

 lignende) b) enkle foranstaltninger som afstøvning, sigtning, sortering,  

 klassificering, sammenstilling (herunder samling af varesæt), vask, maling og  

 tilskæring c) i) udskiftning af emballage og adskillelse og samling af kolli ii) enkel aftapning, påfyldning af flakoner, anbringelse i sække, etuier,  

 æsker, på bræt, plader eller bakker mv. samt alle andre enkle  

 emballeringsarbejder d) anbringelse af mærker, etiketter eller andre lignende kendetegn på  

 selve varen eller deres emballage e) enkel blanding af varer, også af forskellige arter, når en eller flere  

 af bestanddelene i blandingen ikke opfylder betingelserne i denne protokol  

 for at kunne anses som varer med oprindelsesstatus i Fællesskabet eller  

 Estland f) enkel samling af dele for at kunne danne en komplet vare g) kombination af to eller flere af de i litra a) til f) nævnte  

 foranstaltninger h) slagtning af dyr.
Artikel 8 Kvalificerende enhed 1. Den kvalificerende enhed for anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol er den vare, der anses for at være basisenheden ved tarifering i det  

 harmoniserede systems nomenklatur.
 Heraf følger, at:
a) når en vare, der består af en gruppe eller samling af dele, i henhold  

 til det harmoniserede system tariferes under en og samme position, udgør  

 helheden den kvalificerende enhed b) når en sending består af et antal identiske varer, der tariferes under  

 samme position i det harmoniserede system, tages hver vare for sig ved  

 anvendelsen af bestemmelserne i denne protokol.
 2. Når emballagen i henhold til punkt 5 i de almindelige bestemmelser i  

 det harmoniserede system er indbefattet i varen ved tariferingen, skal dette  

 også være tilfældet ved bestemmelsen af oprindelsen.
Artikel 9 Tilbehør, reservedele og værktøj Tilbehør, reservedele og værktøj, der leveres som standardudstyr til  

 materiel, maskiner eller køretøjer, og hvis pris er indbefattet i varens pris  

 eller ikke faktureres særskilt, betragtes som værende en del af dette  

 materiel eller disse maskiner eller køretøjer.
Artikel 10 Varer i sæt Sæt som defineret i punkt 3 i de almindelige bestemmelser i det  

 harmoniserede system betragtes som varer med oprindelsesstatus, når alle dele  

 har oprindelsesstatus.
Når et sæt består af varer med og uden  

 oprindelsesstatus, anses sættet som helhed dog for at have oprindelsesstatus,  

 hvis værdien af varerne uden oprindelsesstatus ikke overstiger 15% af sættets  

 pris ab fabrik.
Artikel 11 Neutrale elementer Ved bestemmelse af, om en vare har oprindelse i Fællesskabet eller  

 Estland, er det ikke nødvendigt at undersøge, om elektrisk energi,  

 brændselsanlæg og udstyr, maskiner og værktøj, der er anvendt ved  

 fremstillingen af varen, eller om materialer, der er anvendt ved  

 fremstillingen, men som ikke indgår og ikke er bestemt til at indgå i den  

 pågældende vares endelige sammensætning, har oprindelsesstatus.
Afsnit III Territoriale betingelser Artikel 12 Territorialitetsprincip Betingelserne i afsnit II vedrørende opnåelse af oprindelsesstatus skal  

 opfyldes uden afbrydelse i Fællesskabet eller Estland, jf. dog undtagelserne  

 i artikel 3 og 4.
Artikel 13 Genindførsel af produkter Såfremt varer med oprindelsesstatus, der er udført fra Fællesskabet eller  

 Estland til et andet land, genindføres, anses de som varer uden  

 oprindelsesstatus, jf. dog bestemmelserne i artikel 3 eller 4, medmindre det  

 over for toldmyndighederne kan godtgøres, a) at de genindførte varer er de samme varer som dem, der blev udført, og b) at de ikke har undergået nogen behandling, ud over hvad der var  

 nødvendigt for deres bevarelse, medens de befandt sig i det pågældende land.
Artikel 14 Direkte forsendelse 1. Den præferencebehandling, der er fastsat i henhold til aftalen, gælder  

 kun for varer eller materialer, som transporteres mellem Fællesskabets og  

 Estlands område eller, når bestemmelserne i artikel 4 finder anvendelse,  

 Letlands eller Litauens område, uden passage af andre områder.
Dog kan  

 transport af varer med oprindelse i Estland eller Fællesskabet som en enkelt  

 forsendelse ske med passage af andre områder end Fællesskabets eller Estlands  

 område eller, når bestemmelserne i artikel 4 finder anvendelse, Letlands  

 eller Litauens område, eventuelt med omladning eller midlertidig oplagring på  

 disse områder, såfremt varerne er forblevet under tilsyn af toldmyndighederne  

 i transit- eller oplagringslandet og ikke der har undergået anden behandling  

 end losning og ladning eller enhver behandling, der skal sikre, at deres  

 tilstand ikke forringes.
 Varer med oprindelse i Estland eller Fællesskabet kan transporteres i  

 rørledninger gennem andre områder end Fællesskabets eller Estlands område.
 2. Som dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt, skal der  

 for de ansvarlige toldmyndigheder fremlægges:
a) enten et gennemgående transportdokument, der er udstedt i  

 udførselslandet, og som dækker passagen gennem transitlandet b) eller en erklæring fra toldmyndighederne i transitlandet, der  

 indeholder:
i) en nøjagtig beskrivelse af varerne, ii) datoen for varernes losning og ladning og, hvis det er relevant,  

 angivelse af de anvendte fartøjers navne, og iii) dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under hvilke varerne  

 har henligget i transitlandet c) eller i mangel heraf enhver anden dokumentation.
Artikel 15 Udstillinger 1. Varer, der afsendes fra en af de kontraherende parter til en udstilling  

 i et tredjeland, og som efter udstillingen sælges til indførsel i en anden  

 kontraherende part, opnår ved indførslen de fordele, som følger af aftalens  

 bestemmelser, forudsat at de opfylder de i denne protokol fastsatte  

 betingelser for at kunne anerkendes som varer med oprindelse i Fællesskabet  

 eller Estland, og det over for toldmyndighederne kan godtgøres:
a) at en eksportør har afsendt disse varer fra en af de kontraherende  

 parter til det land, hvor udstillingen holdes, og har udstillet dem der b) at denne eksportør har solgt varerne eller på anden måde overdraget dem  

 til en modtager i en anden kontraherende part c) at varerne under udstillingen eller umiddelbart derefter er afsendt til  

 den sidstnævnte kontraherende part i den stand, i hvilken de blev afsendt til  

 udstillingen, og d) at varerne fra det tidspunkt, da de blev afsendt til udstillingen, ikke  

 har været benyttet til andre formål end til fremvisning på udstillingen.
2. Der skal udstedes eller udfærdiges et bevis for oprindelse i henhold  

 til bestemmelserne i afsnit IV, og dette bevis skal fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder på de normale betingelser.
Udstillingens  

 navn og adresse skal anføres derpå.
Om fornødent kan der kræves supplerende  

 dokumentation for varernes art og for de omstændigheder, under hvilke de har  

 været udstillet.
 3. Stk. 1 gælder for alle udstillinger, messer eller tilsvarende  

 offentlige arrangementer af kommerciel, industriel, landbrugsmæssig eller  

 håndværksmæssig karakter, under hvilke varerne er under konstant toldkontrol,  

 og som ikke er tilrettelagt med privat formål i forretninger eller  

 handelslokaler med henblik på salg af udenlandske varer.
Afsnit IV Bevis for oprindelse Artikel 16 Varecertifikat EUR.1 Bevis for varers oprindelsesstatus i henhold til denne protokol gives ved  

 fremlæggelse af et varecertifikat EUR.1. Modellen hertil findes i bilag III  

 til denne protokol.
Artikel 17 Normal procedure for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 1. Udførselslandets toldmyndigheder udsteder et varecertifikat EUR.1 efter  

 skriftlig anmodning fra eksportøren eller, på eksportørens ansvar, fra dennes  

 befuldmægtigede repræsentant.
 2. I dette øjemed udfylder eksportøren eller dennes befuldmægtigede  

 repræsentant både varecertifikat EUR.1 og anmodningsformularen, der er vist i  

 bilag III.
Disse formularer skal udfyldes på et af de sprog, på hvilke aftalen er  

 affattet, i overensstemmelse med bestemmelserne i udførselslandets  

 lovgivning.
Hvis de udfyldes i hånden, skal det være med blæk og med  

 blokbogstaver.
Varebeskrivelsen skal anføres i den relevante rubrik uden  

 mellemrum mellem linjerne.
Hvis rubrikken ikke udfyldes fuldstændigt, skal  

 der trækkes en vandret streg under varebeskrivelsens sidste linje, og den  

 ikke udfyldte del skal udstreges.
 3. Den eksportør, der anmoder om at få udstedt et varecertifikat EUR.1,  

 skal når som helst på begæring af toldmyndighederne i udførselslandet, hvor  

 varecertifikatet er udstedt, kunne fremlægge alle egnede dokumenter, som  

 beviser, at de pågældende varer har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
 Eksportøren skal opbevare de i første afsnit nævnte dokumenter i mindst  

 tre år.
 Anmodninger om varecertifikater EUR.1 skal opbevares i mindst tre år af  

 udførselslandets toldmyndigheder.
4. Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne i en af  

 Fællesskabets medlemsstater, hvis de varer, der skal udføres, kan anses som  

 varer med oprindelse i Fællesskabet i den i artikel 2, stk. 1, i denne  

 protokol fastsatte betydning.
Varecertifikat EUR.1 udstedes af  

 toldmyndighederne i Estland, hvis de varer, der skal udføres, kan anses som  

 varer med oprindelse i Estland i den i artikel 2, stk. 2, i denne protokol  

 fastsatte betydning.
 5. I tilfælde, hvor kumulationsbestemmelserne i artikel 2, 3 og 4 finder  

 anvendelse, kan toldmyndighederne i Fællesskabets medlemsstater eller Estland  

 udstede varecertifikater EUR.1 på de betingelser, der er fastsat i denne  

 protokol, hvis de varer, der skal udføres, kan anses som varer med  

 oprindelsesstatus i Fællesskabet eller Estland i den i denne protokol  

 fastsatte betydning, og forudsat at de varer, som varecertifikaterne EUR.1  

 vedrører, befinder sig i Fællesskabet eller Estland.
I disse tilfælde kan der udstedes certifika-ter EUR.1, forudsat at der  

 fremlægges et tidlig-ere udstedt eller udfærdiget bevis for varer-nes  

 oprindelse.
Oprindelsesbeviset opbevares mindst tre år af toldmyndighederne i  

 udførselslandet.
6. De udstedende toldmyndigheder træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for at efterprøve, at varerne har oprindelsesstatus, og at de øvrige  

 betingelser i denne protokol er opfyldt.
De har i dette øjemed ret til at  

 kræve enhver form for dokumentation og at foretage enhver kontrol af  

 eksportørens regnskaber eller enhver anden kontrol, som de måtte finde  

 hensigtsmæssig.
De udstedende toldmyndigheder påser desuden, at de i stk. 2 omhandlede  

 formularer er udfyldt korrekt.
De skal navnlig kontrollere, at den rubrik,  

 der er beregnet til varebeskrivelsen, er udfyldt på en sådan måde, at det  

 ikke er muligt at foretage svigagtige tilføjelser.
 7. Datoen for udstedelsen af varecertifikat EUR.1 skal anføres i den del  

 af certifikatet, der er forbeholdt toldmyndighederne.
8. Varecertifikat EUR.1 udstedes af udførselslandets toldmyndigheder ved  

 udførslen af de varer, som det vedrører.
Certifikatet stilles til rådighed  

 for eksportøren, så snart udførslen faktisk har fundet sted eller er sikret.
Artikel 18 Efterfølgende udstedelse af varecertifikat EUR.1 1. Uanset artikel 17, stk. 8, kan varecertifikat EUR.1 undtagelsesvis  

 udstedes efter udførslen af de varer, som det vedrører, såfremt a) det på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser eller særlige  

 omstændigheder ikke er blevet udstedt ved udførslen, b) eller det over for toldmyndighederne godtgøres, at varecertifikat EUR.1  

 er blevet udstedt, men af tekniske årsager ikke er blevet godtaget ved  

 indførslen.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 skal eksportøren i anmodningen anføre sted og  

 dato for udførslen af de varer, som varecertifikat EUR.1 vedrører, og  

 årsagerne til sin anmodning.
 3. Toldmyndighederne må kun udstede et varecertifikat EUR.1 efterfølgende,  

 når de har kontrolleret, at oplysningerne i eksportørens anmodning er i  

 overensstemmelse med oplysningerne i de tilsvarende dokumenter.
 4. På varecertifikater EUR.1, der udstedes efterfølgende, skal anføres en  

 af følgende påtegninger:
 »NACHTRAGLICH AUSGESTELLT«, »DELIVRE A POSTERIORI«,  

 »RILASCIATO A POSTERIORI«, »AFGEGEVEN A POSTERIORI«,  

 »ISSUED RETROSPECTIVELY«, »UDSTEDT EFTERFØLGENDE«,  

 »(GRÆSK TEKST)», »EXPEDIDO A POSTERIORI«, »EMITADO A  

 POSTERIORI«, »TAGANTJARELE VALJAANTUD«, »ANNETTU  

 JALKIKATEEN«, »UTFARDAT I EFTERHAND«.
 5. Den påtegning, der er nævnt i stk. 4, anføres i rubrikken  

 »Bemærkninger« på varecertifikat EUR.1.
Artikel 19 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 1. I tilfælde af tyveri, bortkomst eller ødelæggelse af et varecertifikat  

 EUR.1 kan eksportøren henvende sig til den toldmyndighed, der udstedte det,  

 og anmode om udstedelse af et duplikateksemplar på grundlag af de hos  

 myndigheden beroende udførselsdokumenter.
 2. På duplikateksemplaret, der udstedes på denne måde, skal anføres en af  

 følgende påtegninger:
 »DUPLIKAT«, »DUPLICATA«, »DUPLICATO«,  

 »DUPLICAAT«, »DUPLICATE«, »(GRÆSK TEKST)»,  

 »DUPLICADO«, »SEGUNDA VIA«, »DUPLIKAAT«,  

 »KAKSOISKAPPALE«, »DUPLIKAT«.
 3. Den påtegning, der er nævnt i stk. 2, samt udstedelsesdato og  

 serienummer for det originale certifikat anføres i rubrikken  

 »Bemærkninger« på duplikateksemplaret af varecertifikat EUR.1.
 4. Duplikateksemplaret, der skal påføres samme udstedelsesdato som det  

 originale varecertifikat EUR.1, får virkning fra denne dato.
Artikel 20 Erstatning af certifikater 1. Det skal til enhver tid være muligt at erstatte et eller flere  

 varecertifikater EUR.1 med et andet eller flere andre certifikater, forudsat  

 at dette foretages af de toldmyndigheder eller andre myndigheder, der er  

 ansvarlige for kontrollen med varerne.
 2. Erstatningscertifikatet betragtes som et endeligt varecertifikat EUR.1  

 med henblik på anvendelsen af denne protokol, herunder også bestemmelserne i  

 denne artikel.
3. Erstatningscertifikatet udstedes på grundlag af en skriftlig anmodning  

 fra den eksportør, der står for genudførslen, efter at de berørte myndigheder  

 har kontrolleret oplysningerne i ansøgerens anmodning.
Dato og serienummer  

 for det oprindelige varecertifikat EUR.1 anføres i rubrik 7.
Artikel 21 Forenklet procedure for udstedelse af certifikater 1. Som undtagelse fra artikel 17, 18 og 19 i denne protokol anvendes en  

 forenklet procedure for udstedelse af varecertifikat EUR.1 i overensstemmelse  

 med nedenstående regler.
 2. Udførselslandets toldmyndigheder kan fritage en eksportør, i det  

 følgende benævnt »autoriseret eksportør«, som ofte udfører varer,  

 for hvilke der kan udstedes varecertifikater EUR.1, og som over for  

 toldmyndighederne kan tilbyde tilfredsstillende garanti for kontrollen med  

 varernes oprindelsesstatus, for ved udførslen at frembyde varen ved  

 toldstedet i udførselslandet samt for at indgive den anmodning om certifikat  

 EUR.1, der gælder for disse varer, i forbindelse med udstedelsen af et  

 certifikat EUR.1 på de vilkår, der er fastsat i artikel 17 i denne protokol.
 3. Det i stk. 2 omhandlede bemyndigelse skal, efter toldmyndighedernes  

 valg, indeholde bestemmelse om, at rubrik 11 »Toldvæsenets  

 påtegninger« på certifikat EUR.1:
a) enten forud af toldmyndighederne i udførselslandet forsynes med det  

 kompetente toldsteds stempel samt håndskrevet eller påtrykt underskrift af en  

 toldembedsmand ved det pågældende toldsted; b) eller af den autoriserede eksportør forsynes med et særligt stempel,  

 som er godkendt af udførselslandets toldmyndigheder, og som er i  

 overensstemmelse med det i bilag V til denne protokol afbildede  

 stempelaftryk.
Sådanne stempler kan være påtrykt formularen.
 4. I de i stk. 3, litra a), omhandlede tilfælde skal rubrik 7  

 »Bemærkninger« i varecertifikat EUR.1 forsynes med en af følgende  

 påtegninger:
 »PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO«, »FORENKLET PROCEDURE«,  

 »VEREINFACHTES VERFAHREN«, »(GRÆSK TEKST)»,  

 »SIMPLIFIED PROCEDURE«, »PROCEDURE SIMPLIFIEE«,  

 »PROCEDURA SEMPLIFICATA«, »VEREENVOUDIGDE PROCEDURE«,  

 »PROCEDIMENTO SIMPLIFICADO«, »LIHTSUSTATUD PROTSEDUUR«,  

 »YKSINKERTAISTETTU MENETTELY«, »FORENKLAD PROCEDUR«.
 5. Rubrik 11 »Toldvæsenets påtegninger« i varecertifikat EUR.1  

 udfyldes i givet fald af den autoriserede eksportør.
 6. Den autoriserede eksportør skal i rubrik 13 »Anmodning om  

 undersøgelse« i varecertifikat EUR.1 i givet fald anføre navn og adresse  

 på de toldmyndigheder, der er kompetente til at kontrollere certifikatet.
 7. Udførselslandets toldmyndigheder kan, i tilfælde hvor den forenklede  

 procedure benyttes, foreskrive anvendelse af varecertifikater EUR.1 forsynet  

 med et mærke, der gør det muligt at identificere disse certifikater.
 8. I de i stk. 2 omhandlede bemyndigelser skal de kompetente myndigheder  

 navnlig angive:
a) hvilke betingelser der skal overholdes ved udfærdigelsen af anmodninger  

 om varecertifikater EUR.1; b) bestemmelser om opbevaring i mindst tre år af anmodningerne; c) i de i stk. 3, litra b), nævnte tilfælde, hvilke myndigheder der er  

 kompetente til at foretage den i artikel 30 i denne protokol omhandlede  

 efterfølgende kontrol.
 9. Udførselslandets toldmyndigheder kan udelukke visse varekategorier fra  

 den i stk. 2 omhandlede særlige behandling.
10. Toldmyndighederne skal nægte at give den i stk. 2 omhandlede  

 bemyndigelse til eksportører, som ikke tilbyder de garantier, der skønnes  

 nødvendige.
De kompetente myndigheder kan til enhver tid tilbagekalde  

 bemyndigelsen.
Tilbagekaldelse skal ske, når en autoriseret eksportør ikke  

 længere opfylder betingelserne for meddelelsen af bemyndigelsen eller ikke  

 længere tilbyder nævnte garantier.
 11. For at give de kompetente myndigheder mulighed for eventuelt at  

 foretage en kontrol, før varen afsendes, kan det pålægges den autoriserede  

 eksportør at holde disse myndigheder underrettet om de forsendelser, han  

 agter at foretage; de nærmere bestemmelser herom fastlægges af disse  

 myndigheder.
12. Udførselslandets toldmyndigheder kan kontrollere de autoriserede  

 eksportører, hvis de finder det nødvendigt.
De pågældende eksportører skal  

 tillade dette.
 13. Bestemmelserne i denne artikel berører ikke anvendelsen af  

 Fællesskabets, medlemsstaternes og Estlands forskrifter vedrørende  

 toldformaliteter og brugen af tolddokumenter.
Artikel 22 Gyldigheden af beviset for oprindelse 1. Varecertifikat EUR.1 er gyldigt i fire måneder fra den dato, hvor det  

 er blevet udstedt i udførselslandet, og skal i samme periode fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder.
 2. Varecertifikater EUR.1, som fremlægges for indførselslandets  

 toldmyndigheder efter udløbet af den i stk. 1 nævnte sidste frist, kan  

 godtages som grundlag for præferencebehandling, når overskridelsen af fristen  

 skyldes force majeure eller ekstraordinære omstændigheder.
 3. I andre tilfælde af forsinket fremlæggelse kan indførselslandets  

 toldmyndigheder godtage varecertifikater EUR.1, når varerne er blevet  

 frembudt for dem inden udløbet af den nævnte frist.
Artikel 23 Fremlæggelse af bevis for oprindelse Varecertifikater EUR.1 fremlægges for toldmyndighederne i indførselslandet  

 i overensstemmelse med de procedurer, der gælder i det pågældende land.
Disse  

 myndigheder kan forlange en oversættelse af et varecertifikat EUR.1. De kan  

 desuden kræve, at importangivelsen suppleres med importørens erklæring om, at  

 varerne opfylder de betingelser, der kræves for anvendelse af aftalen.
Artikel 24 Indførsel i form af delforsendelser Når varer henhørende under kapitel 84 og 85 i det harmoniserede system på  

 importørens anmodning og på de af indførselslandets toldmyndigheder fastsatte  

 vilkår indføres i demonteret eller ikke-monteret stand i henhold til punkt 2a  

 i de almindelige bestemmelser i det harmoniserede system, og denne indførsel  

 finder sted i form af delforsendelser, skal der ved indførslen af den første  

 delforsendelse fremlægges et enkelt bevis for disse varers oprindelse for  

 toldmyndighederne.
Artikel 25 Certifikat EUR.2 1. Uanset bestemmelserne i artikel 16 kan dokumentationen for  

 oprindelsesstatus i den i denne protokol fastsatte betydning for  

 forsendelser, som udelukkende indeholder varer med oprindelsesstatus, og hvis  

 værdi ikke overstiger 3 000 ecu pr. forsendelse, ske ved fremlæggelse af et  

 certifikat EUR.2, hvortil modellen findes i bilag IV til denne protokol.
 2. Certifikat EUR.2 udfyldes og undertegnes af eksportøren eller dennes  

 befuldmægtigede repræsentant på førstnævntes ansvar i overensstemmelse med  

 denne protokol.
 3. Der udfyldes et certifikat EUR.2 for hver forsendelse.
 4. Eksportører, der anmoder om et certifikat EUR.2, skal på anmodning af  

 toldmyndighederne i udførselslandet forelægge alle støttedokumenter  

 vedrørende anvendelsen af dette certifikat.
 5. Artikel 22 og 23 finder tilsvarende anvendelse for certifikater EUR.2.
Artikel 26 Undtagelser fra formelt bevis for oprindelse 1. Varer i småforsendelser fra private afsendere til private modtagere  

 eller varer, der medbringes af rejsende i deres personlige bagage, kan  

 indføres som varer med oprindelsesstatus, uden at det er nødvendigt at  

 fremlægge et formelt bevis for oprindelse, forudsat at der er tale om  

 indførsel helt uden erhvervsmæssig karakter, og det erklæres, at varerne  

 opfylder betingelserne i denne protokol, og der ikke er nogen tvivl om denne  

 erklærings rigtighed.
For så vidt angår varer sendt pr. post, kan denne  

 erklæring afgives på toldangivelse C2/CP3 eller på et ark papir, der  

 vedlægges det nævnte dokument.
 2. Som indførsel helt uden erhvervsmæssig karakter anses lejlighedsvis  

 indførsel, der udelukkende består af varer bestemt til personlig brug for  

 modtagerne eller de rejsende eller deres familie, og hvis beskaffenhed og  

 mængde ikke giver anledning til tvivl om, at indførslen sker i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
 3. Desuden må den samlede værdi af disse varer ikke overstige 300 ecu, når  

 der er tale om småforsendelser, eller 800 ecu, når der er tale om varer, der  

 indgår i de rejsendes personlige bagage.
Artikel 27 Uoverensstemmelser og formelle fejl 1. Konstateres der mindre uoverensstemmelser mellem oplysningerne i et  

 varecertifikat EUR.1 eller et certifikat EUR.2 og oplysningerne i de  

 dokumenter, der indgives til toldstedet med henblik på varernes indklarering,  

 medfører dette ikke i sig selv, at varecertifikat EUR.1 eller certifikat  

 EUR.2 er ugyldigt, når det på fyldestgørende måde godtgøres, at dokumentet  

 svarer til de frembudte varer.
 2. Klare formelle fejl som maskinskrivningsfejl på et varecertifikat EUR.1  

 eller et certifikat EUR.2 bør ikke føre til, at det pågældende dokument  

 afvises, hvis fejlene ikke er af en sådan karakter, at de rejser tvivl om  

 rigtigheden af påtegningerne i dokumentet.
Artikel 28 Beløb udtryk i ecu 1. Modværdien i udførselslandets nationale valuta af de beløb, der er  

 udtryk i ecu, fastsættes af udførselslandet og meddeles den anden part.
 Når beløbene er større end de tilsvarende beløb, der er fastsat af  

 indførselslandet, skal dette godkende dem, hvis varerne er faktureret i  

 udførselslandets valuta eller i et andet af de i artikel 4 i denne protokol  

 nævnte landes valuta.
 Er varerne faktureret i en anden af Fællesskabets medlemsstaters valuta,  

 skal indførselslandet godkende det beløb, som meddeles af det pågældende  

 land.
 2. Indtil den 30. april 2000 udgør de beløb, der skal benyttes i en given  

 national valuta, modværdien i den pågældende nationale valuta af de i ecu  

 udtrykte beløb pr. 1. oktober 1994.
 For hver efterfølgende periode af 5 års varighed undersøger  

 Associeringsrådet de i ecu udtrykte beløb og disses modværdi i landenes  

 nationale valutaer på grundlag af ecu-vekselkurserne den første hverdag i  

 oktober året umiddelbart forud for denne femårsperiode.
Som led i denne undersøgelse sikrer Associeringsrådet, at der ikke finder  

 nogen nedgang sted i de beløb, der skal benyttes i nogen national valuta, og  

 overvejer desuden, om det er ønskeligt at bevare de pågældende beløbsgrænsers  

 virkninger i faste priser.
Med henblik herpå kan det træffe beslutning om at  

 ændre de i ecu udtrykte beløb.
Afsnit V Metoder for administrativt samarbejde Artikel 29 Meddelelse om stempler og adresser Toldmyndighederne i medlemsstaterne og Estland skal gennem Kommissionen  

 for De Europæiske Fællesskaber forsyne hinanden med aftryk af de stempler,  

 der anvendes på toldstederne ved udstedelsen af varecertifikater EUR.1, og  

 med adresserne på de toldmyndigheder, der er ansvarlige for udstedelsen af  

 varecertifikater EUR.1 og for kontrollen af disse og certifikater EUR.2.
Artikel 30 Kontrol af varecertifikat EUR.1 og certifikat EUR.2 1. Efterfølgende kontrol af varecertifikater EUR.1 og af certifikat EUR.2  

 skal foretages ved stikprøver, og i øvrigt når indførselslandets  

 toldmyndigheder nærer begrundet tvivl om dokumenternes ægthed, de pågældende  

 varers oprindelsesstatus eller opfyldelsen af de øvrige betingelser i denne  

 protokol.
 2. Med henblik på gennemførelse af bestemmelserne i stk. 1 skal  

 indførselslandets toldmyndigheder tilbagesende varecertifikat EUR.1 eller  

 certifikat EUR.2 eller en kopi af disse dokumenter til udførselslandets  

 toldmyndigheder, i givet fald med angivelse af de materielle eller formelle  

 årsager, der gør en undersøgelse berettiget.
3. Kontrollen gennemføres af udførselslandets toldmyndigheder.
De er i  

 denne sammenhæng berettiget til at kræve alle oplysninger og foretage alle  

 former for kontrol af eksportørens regnskaber eller enhver anden kontrol, som  

 de finder hensigtsmæssig.
 4. Hvis indførselslandets toldmyndigheder træffer afgørelse om at  

 suspendere præferenceordningen for de pågældende varer, medens de afventer  

 resultatet af undersøgelsen, skal de tilbyde at frigive varerne til  

 importøren med forbehold af sådanne sikkerhedsforanstaltninger, de måtte  

 finde nødvendige.
5. De toldmyndigheder, der anmoder om undersøgelsen, skal underrettes om  

 resultaterne af denne undersøgelse senest i løbet af ti måneder.
Det skal  

 klart fremgå af disse resultater, om dokumenterne er ægte, og om de  

 pågældende varer kan betragtes som varer med oprindelsesstatus og opfylder de  

 øvrige betingelser i denne protokol.
 6. Hvis der i tilfælde, hvor der er begrundet tvivl, ikke foreligger svar  

 inden ti måneder, eller hvis svaret ikke indeholder tilstrækkelige  

 oplysninger til at fastslå de pågældende dokumenters ægthed eller varernes  

 virkelige oprindelse, afslår de anmodende toldmyndigheder at indrømme  

 præferencebehandling, medmindre der foreligger force majeure eller  

 ekstraordinære omstændigheder.
Artikel 31 Bilæggelse af tvister Hvis der i forbindelse med den i artikel 30 fastsatte kontrolprocedure  

 opstår tvister, der ikke kan bilægges, mellem de toldmyndigheder, der anmoder  

 om en undersøgelse, og de toldmyndigheder, der er ansvarlige for  

 undersøgelsens gennemførelse, eller hvis der opstår tvister om fortolkningen  

 af denne protokol, forelægges disse for Associeringsrådet.
 Under alle omstændigheder bilægges tvister mellem importøren og  

 indførselslandets toldmyndigheder i henhold til indførselslandets lovgivning.
Artikel 32 Sanktioner Der iværksættes sanktioner mod enhver person, der udfærdiger eller lader  

 udfærdige et dokument med urigtige oplysninger for at opnå  

 præferencebehandling for en vare.
Artikel 33 Frizoner 1. Medlemsstaterne og Estland træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at varer, der udføres på grundlag af et varecertifikat EUR.1, og  

 som under transporten oplagres i en frizone beliggende på deres område, ikke  

 ombyttes med andre varer, og at de ikke der undergår andre behandlinger end  

 sådanne, der er bestemt til at sikre, at deres tilstand ikke forringes.
 2. Som undtagelse fra stk. 1 skal de berørte myndigheder på eksportørens  

 anmodning udstede et nyt certifikat EUR.1 for varer med oprindelse i  

 Fællesskabet eller i Estland, der er indført i en frizone på grundlag af et  

 certifikat EUR.1, og som underkastes behandling eller forarbejdning, såfremt  

 den behandling eller forarbejdning, varerne underkastes, er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
Afsnit VI Ceuta og Melilla Artikel 34 Anvendelse af protokollen 1. Betegnelsen »Fællesskabet« som anvendt i denne protokol  

 omfatter ikke Ceuta og Melilla.
Udtrykket »varer med oprindelse i  

 Fællesskabet« omfatter ikke varer med oprindelse i disse områder.
 2. Denne protokol finder tilsvarende anvendelse på varer med oprindelse i  

 Ceuta og Melilla, jf. dog de særlige betingelser i artikel 35.
Artikel 35 Særlige betingelser 1. Følgende bestemmelser finder anvendelse i stedet for artikel 2, og  

 henvisninger til den artikel betragtes som henvisninger til denne artikel.
 2. Forudsat at de er transporteret direkte i overensstemmelse med artikel  

 14, anses følgende varer:
 1) som varer med oprindelse i Ceuta og Melilla:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Ceuta og Melilla; b) varer, der er fremstillet i Ceuta og Melilla, og som indeholder  

 materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet der, på betingelse af:
i) at disse materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning, eller ii) at disse materialer har oprindelse i Estland eller Fællesskabet i den  

 i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den, der er omhandlet i  

 artikel 7; 2) som varer med oprindelse i Estland:
a) varer, der fuldt ud er fremstillet i Estland; b) varer, der er fremstillet i Estland, og som indeholder materialer, der  

 ikke fuldt ud er fremstillet der, på betingelse af:
i) at disse materialer har undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning i den i artikel 6 i denne protokol fastlagte betydning, eller ii) at disse materialer har oprindelse i Ceuta og Melilla eller i  

 Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de har  

 undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning end den, der er  

 omhandlet i artikel 7.
 3. Ceuta og Melilla betragtes som et enkelt område.
 4. Eksportøren eller dennes bemyndigede repræsentant skal anføre  

 betegnelsen »Estland« og »Ceuta og Melilla« i rubrik 2 i  

 varecertifikat EUR.1. Hvad angår varer med oprindelsesstatus i Ceuta og  

 Melilla, skal denne oprindelse endvidere angives i rubrik 4 i certifikatet.
 5. Det påhviler de spanske toldmyndigheder at sikre anvendelsen af denne  

 protokol i Ceuta og Melilla.
Afsnit VII Afsluttende bestemmelser Artikel 36 Ændringer til protokollen Associeringsrådet foretager hvert andet år, eller på anmodning af Estland  

 eller Fællesskabet, en undersøgelse af gennemførelsen af bestemmelserne i  

 denne protokol med henblik på eventuelt nødvendige ændringer eller  

 tilpasninger.
 Ved en sådan undersøgelse tages der særligt hensyn til parternes  

 medlemskab af frihandelsområder eller toldunioner med tredjelande.
Artikel 37 Toldsamarbejdsudvalget 1. Der nedsættes et toldsamarbejdsudvalg, der skal sikre det  

 administrative samarbejde med henblik på korrekt og ensartet anvendelse af  

 denne protokol, og som skal varetage alle øvrige opgaver på toldområdet, som  

 det måtte få overdraget.
 2. Udvalget består på den ene side af eksperter fra medlemsstaterne og  

 tjenestemænd fra tjenestegrene i Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber,  

 som er ansvarlige for toldspørgsmål, og på den anden side af eksperter, der  

 er udpeget af Estland.
Artikel 38 Bilag Bilagene til denne protokol udgør en integrerende del af denne.
Artikel 39 Gennemførelse af protokollen Fællesskabet og Estland træffer hver for sit vedkommende de  

 foranstaltninger, som gennemførelsen af denne protokol indebærer.
Artikel 40 Arrangementer med Letland og Litauen De kontraherende parter træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 indgåelse af arrangementer med Letland og Litauen med henblik på denne  

 protokols anvendelse.
De kontraherende parter meddeler hinanden, hvilke  

 foranstaltninger de har truffet med henblik herpå.
Artikel 41 Varer under forsendelse eller i oplag Aftalens bestemmelser gælder også for varer, som opfylder bestemmelserne i  

 denne protokol, og som på datoen for aftalens ikrafttræden befinder sig enten  

 i transit eller midlertidigt oplagt på toldoplag eller i frizoner i  

 Fællesskabet eller i Estland eller, når bestemmelserne i artikel 2 finder  

 anvendelse, i Letland eller i Litauen, under forudsætning af, at der senest  

 fire måneder efter den pågældende dato forelægges indførselslandets  

 toldmyndigheder et varecertifikat EUR.1, som er udstedt efterfølgende af de  

 kompetente myndigheder i udførselslandet, samt dokumentation for direkte  

 forsendelse.
Bilag I Forord Disse noter finder ligeledes om fornødent anvendelse på alle varer, der er  

 fremstillet ved anvendelse af materialer uden oprindelsesstatus, selv når  

 disse ikke har undergået de særlige ændringer, der er nævnt i listen i bilag  

 II, og blot er undergivet reglen for positionsskifte i artikel 6, stk. 1.
Note 1 1.1. I de to første kolonner på listen beskrives den fremstillede vare.
I  

 første kolonne angives position eller kapitel i det harmoniserede system, og  

 i anden kolonne angives varebeskrivelsen i den bestemte position eller det  

 bestemte kapitel i dette system.
For hver angivelse i de to første kolonner  

 er en regel specificeret i kolonne 3. Når der i nogle tilfælde står et  

 »ex« før angivelsen i første kolonne, betyder det, at reglen i  

 kolonne 3 kun finder anvendelse på den del af den pågældende position eller  

 det pågældende kapitel, som er anført i kolonne 2.
 1.2. Når flere positioner er grupperet i kolonne 1, eller et kapitel er  

 angivet, og varebeskrivelsen i kolonne 2 derfor er angivet generelt, finder  

 den tilsvarende regel i kolonne 3 anvendelse på alle varer, der i henhold til  

 det harmoniserede system tariferes under positioner i kapitlet eller under en  

 af de positioner, der er grupperet i kolonne 1.
 1.3. Når der er forskellige regler i listen for forskellige varer inden  

 for en position, indeholder hver »indrykning« beskrivelsen af den  

 del af positionen, der er omfattet af den tilsvarende regel i kolonne 3.
Note 2 2.1. I tilfælde, hvor positioner ikke er på listen eller dele af den  

 position ikke er på listen, finder den i artikel 6, stk. 1, anførte regel om  

 positionsskifte anvendelse.
Når en positionsskiftebetingelse finder  

 anvendelse på en vare, der er opført på listen, er betingelsen anført i  

 kolonne 3.
2.2. Den bearbejdning eller forarbejdning, der er nødvendig i henhold til  

 en regel i kolonne 3, skal kun foretages i forbindelse med de anvendte  

 materialer, der ikke har oprindelsesstatus.
Begrænsningerne ifølge en regel i  

 kolonne 3 finder på samme måde kun anvendelse på anvendte materialer, der  

 ikke har oprindelsesstatus.
2.3. Såfremt en regel angiver »fremstilling på basis af alle  

 materialer«, kan også materialer, der henhører under samme position som  

 varen, anvendes, jf. dog eventuelle specifikke begrænsninger, som også kan  

 være indeholdt i reglen.
Ved »fremstilling på basis af alle materialer,  

 herunder andre materialer, der henhører under pos ...«, forstås  

 imidlertid, at kun materialer, der tariferes under samme position som varen  

 med en anden beskrivelse end varebeskrivelsen i kolonne 2 på listen, kan  

 anvendes.
 2.4. Når en vare, der er fremstillet af materialer uden oprindelsesstatus,  

 som har fået oprindelsesstatus ved fremstillingen i henhold til reglen om  

 positionsskifte eller dens egen listeregel, anvendes som materiale i  

 fremstillingen af en anden vare, finder den regel, der gælder for den vare, i  

 hvilken den er indarbejdet, ikke anvendelse på den pågældende vare.
 F.eks.:
 En maskine, der henhører under pos. 8407, for hvilken det i reglen hedder,  

 at værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke må overstige  

 40% af prisen ab fabrik, fremstilles af »andet legeret stål groft  

 tildannet ved smedning«, der henhører under pos. 7224.
Hvis smedningen er foretaget i det pågældende land på grundlag af en barre  

 uden oprindelsesstatus, har smedningen allerede fået oprindelsesstatus i  

 henhold til reglen for pos. ex 7224 på listen.
Den betragtes så som en vare  

 med oprindelsesstatus ved beregningen af værdien af maskinen, uanset om den  

 er fremstillet på den samme fabrik eller på en anden.
Der tages således ikke  

 hensyn til værdien af barren uden oprindelsesstatus, når værdien af de  

 anvendte materialer uden oprindelsesstatus lægges sammen.
 2.5. Selv om reglen om positionsskifte eller reglen i listen er overholdt,  

 har en vare ikke oprindelsesstatus, når den foretagne bearbejdning eller  

 forarbejdning taget som helhed er utilstrækkelig i den i artikel 7 nævnte  

 forstand.
Note 3 3.1. Reglen i listen fastlægger den mindstebearbejdning eller  

 -forarbejdning, der er nødvendig, hvoraf følger, at yderligere bearbejdning  

 eller forarbejdning også giver oprindelsesstatus; omvendt kan en mindre grad  

 af bearbejdning eller forarbejdning ikke give oprindelsesstatus.
Når et  

 materiale uden oprindelsesstatus ifølge en regel kan anvendes på et vist  

 fremstillingstrin, er det tilladt at anvende sådant materiale på et tidligere  

 stadium i fremstillingen, hvorimod anvendelse af sådant materiale på et  

 senere stadium ikke er tilladt.
3.2. Når det i en regel på listen specificeres, at en vare kan fremstilles  

 af mere end et materiale, betyder det, at et eller flere af materialerne kan  

 anvendes.
Det kræves ikke, at alle materialerne anvendes.
 F.eks.:
I reglen for vævede stoffer hedder det, at naturlige fibre kan anvendes,  

 og at bl.a. kemikalier også kan anvendes.
Dette betyder ikke, at både  

 naturlige fibre og kemikalier skal anvendes, men at et af dem eller begge må  

 anvendes.
 Når en begrænsning gælder for et materiale, og andre begrænsninger gælder  

 for andre materialer i samme regel, finder de imidlertid kun anvendelse på de  

 materialer, der faktisk anvendes.
 F.eks.:
 I reglen for symaskiner hedder det, at den anvendte trådspændingsmekanisme  

 skal have oprindelsesstatus, og at den anvendte zig-zag-syningsmekanisme også  

 skal have oprindelsesstatus; disse to begrænsninger gælder kun, når de  

 pågældende mekanismer faktisk indsættes i symaskinen.
 3.3. Når det i en regel i listen hedder, at en vare skal være fremstillet  

 af et bestemt materiale, forhindrer betingelsen ikke, at der anvendes andre  

 materialer, som på grund af deres art ikke kan opfylde reglen.
 F.eks.:
 Reglen for pos. 1904, hvorefter anvendelse af korn og varer deraf uden  

 oprindelsesstatus udtrykkeligt er udelukket, er ikke til hinder for, at der  

 anvendes mineralsalte, kemiske og andre tilsætningsstoffer, som ikke er  

 fremstillet af korn.
 F.eks.:
Når en artikel er fremstillet af fiberdug, og det kun er tilladt at  

 anvende garn uden oprindelsesstatus til fremstilling af den slags varer, er  

 det ikke muligt at starte med fiberdug, selv om fiberdug normalt ikke kan  

 fremstilles af garn.
I sådanne tilfælde vil udgangsmaterialet normalt skulle  

 være stadiet inden garnet, dvs. fiberstadiet.
 Se også note 6.3 i forbindelse med tekstilvarer.
3.4. Når der i en regel i listen angives to eller flere procenter som  

 maksimalværdien af materialer uden oprindelsesstatus, der kan anvendes, må  

 disse procenter ikke lægges sammen.
Maksimalværdien af alle de anvendte  

 materialer uden oprindelsesstatus må aldrig være højere end den højeste af de  

 angivne procenter.
Endvidere må de enkelte procenter ikke overskrides i  

 forhold til de bestemte varer, de gælder for.
Note 4 4.1. »Naturlige fibre« anvendes i listen for alle andre fibre  

 end regenererede og syntetiske fibre og er begrænset til stadiet inden  

 spinding, herunder også affald, og medmindre andet er angivet, omfatter  

 »naturlige fibre« også fibre, der er kartede, kæmmede eller på  

 anden måde beredt, men ikke spundet.
 4.2. »Naturlige fibre« omfatter også hestehår henhørende under  

 pos. 0503 og natursilke henhørende under pos. 5002 og 5003, samt uld og fine  

 eller grove dyrehår under pos. 5101, 5102, 5103, 5104 og 5105, bomuld under  

 pos. 5201, 5202 og 5203 og andre vegetabilske fibre under pos. 5301, 5302,  

 5303, 5304 og 5305.
 4.3. »Spindeopløsninger«, »kemikalier« og  

 »materialer til papirfremstilling« anvendes i listen til  

 beskrivelse af materialer, der ikke tariferes i kapitel 50 til 63, og som kan  

 anvendes til fremstilling af regenererede eller syntetiske fibre eller  

 papirfibre eller -garn.
 4.4. »Korte kemofibre« anvendes i listen for syntetiske eller  

 regenererede bånd (tow), korte fibre eller affald henhørende under pos. 5501,  

 5502, 5503, 5504, 5505, 5506 og 5507.
Note 5 5.1. For så vidt angår varer tariferet under de positioner i listen, i  

 hvilke der er henvist til denne note, finder betingelserne i kolonne 3 ikke  

 anvendelse på basistekstilmaterialer, der er anvendt til fremstilling af dem,  

 og som sammenlagt udgør 10% eller derunder af den samlede vægt af alle  

 anvendte basistekstilmaterialer (jf. også note 5.3 og 5.4).
 5.2. Denne tolerancemargen kan imidlertid kun anvendes på blandede varer,  

 der er fremstillet af to eller flere basistekstilmaterialer, uanset deres  

 andel af varen.
 Følgende materialer er basistekstilmaterialer:
- natursilke - uld - grove dyrehår - fine dyrehår - hestehår - bomuld - materialer til papirfremstilling og papir - hør - hamp - jute og andre bastfibre - sisal og andre agavefibre - kokos, abaca, ramie og andre vegetabilske tekstilfibre - endeløse syntetiske fibre - endeløse regenererede fibre - korte syntetiske fibre - korte regenererede fibre F.eks.:
Garn henhørende under pos. 5205, der er fremstillet af bomuldsfibre  

 henhørende under pos. 5203 og korte syntetiske fibre henhørende under pos.  

 5506, er blandet garn.
Derfor kan korte syntetiske fibre, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), anvendes med op til 10% vægtprocent af garnet.
 F.eks.:
Vævet stof under pos. 5112, der er fremstillet af uldgarn henhørende under  

 pos. 5107 og garn af korte syntetiske fibre henhørende under pos. 5509, er et  

 blandet stof.
Derfor kan enten garn af syntetiske fibre, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), eller uldgarn, som ikke opfylder oprindelsesreglerne (der  

 kræver anvendelse af naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding), eller en kombination af disse to garntyper  

 anvendes med op til 10 vægtprocent af stoffet.
 F.eks.:
 Tuftet tekstilstof under pos. 5802, der er fremstillet af bomuldsgarn  

 henhørende under pos. 5205 og bomuldsstof henhørende under pos. 5210, er kun  

 en blandet vare, når bomuldsstoffet i sig selv er et blandet stof,  

 fremstillet af garner, der tariferes under to særskilte positioner, eller når  

 de anvendte bomuldsgarner selv er blandinger.
 F.eks.:
 Der er klart tale om to særskilte basistekstilmaterialer, når det  

 pågældende tuftede tekstilstof er fremstillet af bomuldsgarn henhørende under  

 pos. 5205 og stof af syntetiske fibre henhørende under pos. 5407, og det  

 tuftede tekstilstof er derfor en blandet vare.
 F.eks.:
Et tuftet tæppe, der er fremstillet af garn af regenererede fibre og  

 bomuldsgarn og med en bagbeklædning af jute, er en blandet vare, fordi der er  

 anvendt tre basistekstilmaterialer.
Således kan materialer uden  

 oprindelsesstatus, der indgår på et senere stadium i fremstillingen end  

 reglen tillader det, anvendes, forudsat at den samlede vægt ikke overstiger  

 10% af vægten af tæppets tekstilmaterialer.
Således kan både  

 jutebagbeklædningen og/eller garnet af regenererede fibre indføres på dette  

 fremstillingsstadium, forudsat at vægtbetingelserne er opfyldt.
 5.3. For stoffer, hvori der indgår »garn fremstillet af polyurethan  

 opdelt af fleksible polyestersegmenter, også overspundet«, er tolerancen  

 20% med hensyn til dette garn.
 5.4. For stoffer, hvori der indgår strimler bestående af en kerne af  

 aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også beklædt med  

 aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der ved hjælp af et  

 klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie, er tolerancen 30% med hensyn  

 til denne strimmel.
Note 6 6.1. For de tekstilvarer, der i listen er markeret med en fodnote med  

 henvisning til denne note, kan tekstilmaterialer med undtagelse af for og  

 mellemfor, som ikke opfylder reglen i listen i kolonne 3 for den fremstillede  

 vare, anvendes, forudsat at de er tariferet under en anden position end  

 varen, og at deres værdi ikke overstiger 8% af prisen ab fabrik for varen.
 6.2. Materialer, der ikke tariferes under kapitel 50 til 63, kan anvendes  

 frit, uanset om de indeholder tekstilmaterialer.
 Eksempel:
 Hedder det i en regel på listen, at der skal anvendes garn til en bestemt  

 tekstilgenstand som f.eks. benklæder, forhindrer dette ikke, at der kan  

 anvendes metalgenstande som f.eks. knapper, da knapper ikke tariferes under  

 kapitel 50 til 63. Af samme årsag forhindrer det heller ikke, at der kan  

 anvendes lynlåse, selv om lynlåse i almindelighed indeholder  

 tekstilmaterialer.
 6.3. Når der gælder en procentregel, skal der tages hensyn til værdien af  

 besætningsartikler og tilbehør ved beregningen af værdien af de medgåede  

 materialer, som ikke har oprindelsesstatus.
 1) Der henvises til de forklarende bemærkninger, supplerende bestemmelse  

 4b, til kapitel 27 i den kombinerede nomenklatur.
Note 7 7.1. Som »processer« (pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex 2901, ex  

 2902 og ex 3403) betragtes:
a) vakuumdestillation b) gendestillation i videre fraktioner1) c) krakning d) reformning e) ekstraktion med selektive opløsningsmidler f) behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende naturalisering med alkalier samt blegning og  

 rensning med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret kul  

 eller bauxit g) polymerisation h) alkylering i) isomerisation 7.2. Som »processer« (pos. 2710 til 2712) betragtes:
a) vakuumdestillation b) gendestillation i videre fraktioner c) krakning d) reformning e) ekstraktion med selektive opløsningsmidler f) behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende neutralisering med alkalier samt blegning og  

 rensning med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret kul  

 eller bauxit g) polymerisation h) alkylering ij) isomerisation k) kun for tunge olier henhørende under pos. ex 2710: afsvovling ved  

 anvendelse af hydrogen, når varernes svovlindhold derved reduceres med mindst  

 85% (metode ASTM D 1266-59 T) l) kun for varer henhørende under pos. 2710: afparaffinering, dog ikke ved  

 simpel filtrering m) kun for tunge olie henhørende under pos. 2710: hydrogenbehandling - dog  

 ikke afsvovling - ved hvilken hydrogenet ved et tryk på over 20 bar og en  

 temperatur på over 250IC deltager aktivt i en kemisk reaktion ved hjælp af en  

 katalysator.
Efterfølgende hydrogenbehandling af smøreolier henhørende under  

 pos. ex 2710 (hydrofinishing, f.eks. affarvning) med henblik på forbedring af  

 farven eller stabiliteten betragtes ikke som processer n) kun for brændselsolier henhørende under pos. ex 2710: atmosfærisk  

 destillation, når der ved destillation efter ASTM D 86 op til 300 grader C  

 overdestilleres mindre end 30 rumfangsprocent (herunder tab ved destillation) o) kun for andre tunge olier end gasolier og brændselsolier henhørende  

 under pos. ex 2710: bearbejdning ved elektrisk højfrekvensudladning 7.3. For pos. ex 2707, 2713 til 2715, ex 2901, ex 2902 og ex 3403 giver  

 simple arbejdsprocesser såsom rensning, klaring, udblødning, udskilning af  

 vand, filtrering, farvning, mærkning, opnåelse af et givet svovlindhold ved  

 blanding af varer med forskelligt svovlindhold og alle kombinationer af disse  

 arbejdsprocesser eller lignende arbejdsprocesser ikke oprindelsesstatus.
Bilag II Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger som materialer uden  

 oprindelsesstatus skal undergå, for at den fremstillede vare kan få  

 oprindelsesstatus Bilag III Varecertifikat EUR.1 1. Varecertifikat EUR.1 skal udfærdiges på den formular, der er vist i  

 dette bilag.
Formularen trykkes på et eller flere af de sprog, hvorpå aftalen  

 er affattet.
Certifikatet udfærdiges på et af disse sprog og i  

 overensstemmelse med udførselslandets interne retsforskrifter.
Hvis det  

 udfyldes i hånden, skal det gøres med blæk og blokbogstaver.
2. Certifikatets format er 210 x 297 mm, idet en maksimal afvigelse på  

 minus 5 mm og plus 8 mm i længden kan tillades.
Der skal anvendes hvidt,  

 træfrit, skrivefast papir med en vægt på mindst 25 g pr. (m2). Det skal  

 forsynes med grønt guillocheret bundtryk, som gør al forfalskning ved hjælp  

 af mekaniske eller kemiske midler synlig.basis af andre materialer, der  

 henhører under 3. De kompetente myndigheder i Fællesskabets medlemsstater og Letland kan  

 forbeholde sig ret til selv at trykke certifikaterne eller overlade  

 trykningen til trykkerier, som de har godkendt.
I sidstnævnte tilfælde skal  

 hvert certifikat forsynes med en henvisning til godkendelsen.
Hvert  

 certifikat skal være forsynet med trykkeriets navn og adresse eller et mærke,  

 som gør det muligt at identificere dette.
Det skal endvidere forsynes med et  

 påtrykt eller på anden måde anført løbenummer, der tjener til identifikation.
Varecertifikat SKEMA NOTER 1. Certifikatet må ikke indeholde raderinger eller overskrivelser.  

 Ændringer skal foretages ved overstregning af de fejlagtige oplysninger, og i  

 givet fald, ved tilføjelse af de ønskede oplysninger.
Enhver således  

 foretaget ændring skal bekræftes af den, der har udstedt certifikatet, og  

 påtegnes af toldmyndighederne.
2. Alle poster i certifikatet skal anføres uden mellemrum mellem de  

 enkelte poster, og foran hver post skal anføres et løbenummer.
Umiddelbart  

 under den sidste post trækkes en vandret afslutningsstreg.
Ikke udfyldte  

 felter skal ved overstregning gøres uanvendelige for tilføjelser.
 3. Varerne anføres med deres sædvanlige handelsbetegnelse og så udførligt,  

 at de kan identificeres.
Anmodning om varecertifikat SKEMA EKSPORTØRENS ERKLÆRING Jeg, undertegnede eksportør af de på forsiden beskrevne varer, ERKLÆRER, at varerne opfylder de betingelser, der er fastsat for  

 udstedelse af dette certifikat; BESKRIVER de omstændigheder, der har gjort det muligt for varerne at  

 opfylde disse betingelser:
 FREMLÆGGER følgende dokumentation1):
FORPLIGTER MIG til på de kompetente myndigheders forlangende at fremlægge  

 enhver yderligere dokumentation, som disse måtte finde nødvendige for  

 udstedelse af dette certifikat, samt til i påkommende tilfælde at indvillige  

 i enhver undersøgelse ved de nævnte myndigheders foranstaltning af min  

 bogføring og af fremstillingsforholdene for ovennævnte varer; ANMODER om udstedelse af varecertifikat for disse varer.  , den  

  (Underskrift) Bilag IV Certifikat EUR.2 1. Certifikat EUR.2 skal udfærdiges på den formular, der er vist i dette  

 bilag.
Formularen trykkes på et eller flere af de sprog, hvorpå aftalen er  

 affattet.
Certifikatet udfærdiges på et af disse sprog og i overensstemmelse  

 med udførselslandets interne retsforskrifter.
Hvis det udfyldes i hånden,  

 skal det gøres med blæk og blokbogstaver.
2. Certifikatets format er 210 x 148 mm, idet en maksimal afvigelse på  

 minus 5 mm og plus 8 mm i længden kan tillades.
Der skal anvendes hvidt,  

 træfrit, skrivefast papir med en vægt på mindst 64 g pr. (m2).
3. De kompetente myndigheder i Fællesskabets medlemsstater og Letland kan  

 forbeholde sig ret til at trykke certifikaterne eller overlade trykningen til  

 trykkerier, som de har godkendt.
I sidstnævnte tilfælde skal hvert certifikat  

 forsynes med en henvisning til godkendelsen.
Hvert certifikat skal være  

 forsynet med trykkeriets navn og adresse eller et mærke, som gør det muligt  

 at identificere dette.
Det skal endvidere forsynes med et påtrykt eller på  

 anden måde anført løbenummer, der tjener til identifikation.
SKEMA *) Efterfølgende undersøgelse af EUR.2 certifikaterne foretages ved  

 stikprøver, eller når toldmyndighederne i indførselslandet nærer begrundet  

 tvivl med hensyn til ægtheden og rigtigheden af oplysningerne om den  

 pågældende vares oprindelse.
Vejledning i udfyldelse af certifikat EUR.2 1. Certifikat EUR.2 kan kun udstedes for varer, som i udførselslandet  

 opfylder betingelserne i henhold til bestemmelserne for den i rubrik 1  

 omhandlede samhandel.
Disse bestemmelser må nøje gennemgås, før certifikatet  

 udfyldes.
2. I tilfælde af forsendelse som postpakke vedhæfter eksportøren  

 certifikatet til adressekortet; i tilfælde af forsendelse som brevpost skal  

 eksportøren indlægge certifikatet i forsendelsen.
Desuden anfører han  

 betegnelsen »EUR.2« fulgt af certifikatets løbenummer enten på den  

 grønne C1-etikette eller på tolddeklarationen C2/CP3.
 3. Disse forskrifter fritager ikke eksportøren for at opfylde andre  

 formaliteter, der måtte kræves opfyldt i henhold til told- eller  

 postbestemmelserne.
 4. Anvendelsen af dette certifikat forpligter eksportøren til på de  

 kompetente myndigheders forlangende at fremlægge enhver yderligere  

 dokumentation, som disse måtte finde nødvendig, samt til at indvillige i  

 enhver undersøgelse ved de nævnte myndigheders foranstaltning af hans  

 bogføring og af fremstillingsforholdene for de i rubrik 11 i certifikatet  

 beskrevne varer.
Bilag V Det stempelaftryk, der er nævnt i artikel 21, stk. 3, litra b) (1) Udførselslandets kendingsbogstaver eller våbenmærke (2) Sådanne oplysninger, som er nødvendige for identificeringen af den  

 autoriserede eksportør.
Protokol 4 særlige bestemmelser om samhandelen mellem Estland og Spanien og Portugal Kapitel I Særlige bestemmelser om samhandelen mellem Spanien og Estland Artikel 1 I bestemmelserne om handel i afsnit II i aftalen foretages følgende  

 ændringer for at tage hensyn til de foranstaltninger og forpligtelser, der er  

 anført i akten vedrørende Kongeriget Spaniens tiltrædelse af De Europæiske  

 Fællesskaber (i det følgende benævnt »tiltrædelsesakten«).
Artikel 2 I henhold til tiltrædelsesakten indrømmer Spanien ikke varer med  

 oprindelse i Estland en gunstigere behandling end den, det indrømmer ved  

 import af varer med oprindelse eller i fri omsætning i andre medlemsstater.
Artikel 3 Spaniens indfrielse af de forpligtelser, der er anført i artikel 4, stk.  

 2, i aftalen, sker på det tidspunkt, der er fastsat for de øvrige  

 medlemsstater, dog forudsat at Estland er blevet undtaget fra  

 anvendelsesområdet for forordning (EØF) nr. 519/94 om den fælles ordning for  

 indførsel fra visse tredjelande.
Artikel 4 Der kan anvendes kvantitative restriktioner på importen til Spanien af  

 varer med oprindelse i Estland indtil den 31. december 1995, hvad angår de  

 varer, der er opført i bilag A.
Artikel 5 Protokollens bestemmelser berører ikke bestemmelserne i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1911/91 af 26. juni 1991 om anvendelsen af fæl-lesskabsretten på De  

 Kanariske Øer og i afgørelse 91/314/EØF af 26. juni 1991 om indførelse af et  

 program for De Kanariske Øer som følge af deres afsides beliggenhed og  

 ø-karakter (POSEICAN).
Kapitel II Særlige bestemmelser om samhandelen mellem Portugal og Estland Artikel 6 I bestemmelserne om handel i afsnit II i aftalen foretages følgende  

 ændringer for at tage hensyn til de foranstaltninger og forpligtelser, der er  

 anført i akten vedrørende Den Portugisiske Republiks tiltrædelse af De  

 Europæiske Fællesskaber (i det følgende benævnt  

 »tiltrædelsesakten«).
Artikel 7 I henhold til tiltrædelsesakten indrømmer Portugal ikke varer med  

 oprindelse i Estland en gunstigere behandling end den, det indrømmer ved  

 import af varer med oprindelse eller i fri omsætning i de andre  

 medlemsstater.
Artikel 8 Portugals indfrielse af de forpligtelser, der er anført i artikel 4, stk.  

 2, i denne aftale, sker på det tidspunkt, der er fastsat for de øvrige  

 medlemsstater, dog forudsat at Estland er blevet undtaget fra  

 anvendelsesområdet for forordning (EØF) nr. 519/94 om den fælles ordning for  

 indførsel fra visse tredjelande.
Artikel 9 Der kan anvendes kvantitative restriktioner på importen til Portugal af  

 varer med oprindelse i Estland indtil den 31. december 1995, hvad angår de  

 varer, der er opført i bilag B.
Bilag A Protokol 5 om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i toldspørgsmål Artikel 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a) »toldlovgivning«, gældende bestemmelser vedtaget af  

 Fællesskabet og Estland for indførsel, udførsel og forsendelse af varer og  

 henførsel heraf under en hvilken som helst anden toldprocedure, herunder  

 forbuds-, begrænsnings- og kontrolforanstaltninger b) »told«, told og alle andre afgifter, skatter og gebyrer og  

 andre beløb, der opkræves på parternes område i medfør af toldlovgivningen,  

 men ikke gebyrer og beløb, hvis størrelse nogenlunde svarer til  

 omkostningerne i forbindelse med de ydede tjenester c) »bistandssøgende myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som fremsætter  

 anmodningen om bistand i toldspørgsmål d) »bistandssøgte myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som modtager  

 anmodningen om bistand i toldspørgsmål e) »overtrædelse«, enhver overtrædelse af toldlovgivningen samt  

 ethvert forsøg på overtrædelse af denne lovgivning.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Parterne yder inden for rammerne af deres kompetence på den måde og de  

 betingelser, der er fastsat i denne protokol, hinanden bistand med henblik på  

 at sikre, at toldlovgivningen anvendes korrekt, særlig ved at forebygge,  

 påvise og undersøge overtrædelser af denne lovgivning.
2. Bistand i toldspørgsmål i henhold til denne protokol ydes af enhver  

 administrativ myndighed hos parterne, som er kompetent med hensyn til  

 anvendelsen af denne protokol.
Dette berører ikke reglerne for gensidig  

 bistand i strafferetlige anliggender.
Det omfatter heller ikke oplysninger,  

 der er indhentet ved anvendelse af beføjelser, som udøves på  

 retsmyndighedernes anmodning, medmindre de pågældende myndigheder er  

 indforstået hermed.
Artikel 3 Bistand efter anmodning 1. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed meddeler den  

 bistandssøgte myndighed denne alle sådanne oplysninger, som gør det muligt  

 for den bistandssøgende myndighed at sikre, at toldlovgivningen anvendes  

 korrekt, herunder fastslåede eller planlagte transaktioner, som udgør eller  

 vil kunne udgøre en overtrædelse af denne lovgivning.
 2. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed oplyser den  

 bistandssøgte myndighed, hvorvidt varer, der udføres fra en af parternes  

 område, er blevet behørigt indført på den anden parts område, om fornødent  

 med angivelse af, hvilken toldprocedure varerne er henført under.
 3. På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den  

 bistandssøgte myndighed de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at der  

 udøves overvågning af:
a) fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til at  

 antage, at de overtræder eller har overtrådt toldlovgivningen b) steder, hvor lagre af varer er anbragt på en sådan måde, at der er  

 rimelig grund til at antage, at de er bestemt til at anvendes til  

 transaktioner, der krænker den anden parts lovgivning c) varebevægelser, om hvilke det er oplyst, at de muligvis kan give  

 anledning til en væsentlig overtrædelse af toldlovgivningen d) transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de er  

 blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med overtrædelse  

 af toldlovgivningen.
 Artikel 4 Uanmodet bistand Parterne yder i overensstemmelse med deres love  

 og administrative bestemmelser hinanden bistand, hvis de skønner, at en sådan  

 er nødvendig for den korrekte anvendelse af toldlovgivningen, særlig når de  

 kommer i besiddelse af oplysninger vedrørende:
- transaktioner, som har krænket, krænker eller kan krænke denne  

 lovgivning, og som kan være af interesse for den anden part - nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre sådanne  

 transaktioner - varer, som vides at være genstand for en væsentlig overtrædelse af  

 toldlovgivningen.
Artikel 5 Fremsendelse/meddelelse På anmodning fra den bistandssøgende myndighed træffer den bistandssøgte  

 myndighed i overensstemmelse med sin lovgivning alle nødvendige  

 forholdsregler til:
- at fremsende alle dokumenter - at meddele alle beslutninger som er omfattet af denne protokols anvendelsesområde, til en adressat  

 bosat eller etableret på dens område.
I sådanne tilfælde finder artikel 6,  

 stk. 3, anvendelse.
Artikel 6 Bistandsanmodningernes form og indhold 1. Anmodninger i henhold til denne protokol fremsættes skriftligt.
Den  

 nødvendige dokumentation til efterkommelse af sådanne anmodninger skal  

 vedlægges anmodningen.
Om fornødent kan mundtlige anmodninger, når hastende  

 omstændigheder kræver det, accepteres, men de skal omgående bekræftes  

 skriftligt.
 2. Anmodninger i henhold til denne artikels stk. 1 skal omfatte følgende  

 oplysninger:
a) navn på den bistandssøgende myndighed b) den ønskede foranstaltning c) målsætninger og begrundelse for anmodningen d) love, regler og andre implicerede retsinstrumenter e) en så nøjagtig og udtømmende angivelse som muligt af de fysiske eller  

 juridiske personer, der er målet for undersøgelserne f) et sammendrag af sagsomstændighederne, undtagen i de tilfælde, der er  

 omhandlet i artikel 5.
 3. Anmodningerne fremsættes på et af den bistandssøgte myndigheds  

 officielle sprog eller på et for denne myndighed acceptabelt sprog.
 4. Hvis anmodningen ikke opfylder de formelle krav, kan den begæres  

 korrigeret eller suppleret; dette berører dog ikke eventuelle retsbevarende  

 foranstaltninger.
Artikel 7 Efterkommelse af anmodningerne 1. Med henblik på at imødekomme bistandsanmodningen leverer den  

 bistandssøgte myndighed eller, når denne er forhindret i selv at handle, den  

 administrative tjenestegren, til hvilken denne myndighed henviser  

 anmodningen, inden for rammerne af sin kompetence og sine disponible  

 ressourcer, som om den handlede for egen regning eller på anmodning fra andre  

 myndigheder i samme part, de oplysninger, den allerede er i besiddelse af, og  

 foretager passende undersøgelser eller lader sådanne foretage.
 2. Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse med gældende love  

 og administrative bestemmelser hos den part, som anmodningen rettes til.
 3. Behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en part kan efter aftale med den  

 anden part og på de af denne fastsatte betingelser i kontorerne hos den  

 bistandssøgte myndighed eller anden myndighed, som den bistandssøgte  

 myndighed har ansvaret for, indhente sådanne oplysninger vedrørende  

 overtrædelsen af toldlovgivningen, som den bistandssøgende myndighed har brug  

 for med henblik på anvendelsen af denne protokol.
 4. Efter aftale med den anden part kan tjenestemænd fra en part være til  

 stede ved undersøgelser, der foretages på førstnævntes område.
Artikel 8 Form for meddelelse af oplysninger 1. Den bistandssøgte myndighed meddeler den bistandssøgende myndighed  

 undersøgelsesresultater i form af dokumenter, bekræftede kopier af  

 dokumenter, rapporter og lignende.
 2. De i stk. 1 omhandlede dokumenter kan erstattes af edb-oplysninger i en  

 hvilken som helst form til samme formål.
Artikel 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1. Parterne kan afslå at yde den i denne protokol fastsatte bistand, når  

 en sådan bistand a) ville stride mod suverænitet, offentlig orden, sikkerhed eller andre  

 væsentlige interesser, eller b) berører andre valuta- eller beskatningsregler end toldforskrifterne,  

 eller c) krænker forretnings- og embedshemmeligheden.
2. Når den bistandssøgende myndighed anmoder om bistand, som den ikke selv  

 ville være i stand til at yde, hvis den blev anmodet derom, skal den gøre  

 opmærksom herpå i sin anmodning.
Det overlades derefter til den bistandssøgte  

 myndighed at afgøre, hvorledes den vil reagere på en sådan anmodning.
 3. Hvis bistand tilbageholdes eller afslås, meddeles beslutningen herom og  

 grundene hertil straks den bistandssøgende myndighed.
Artikel 10 Tavshedspligt 1. De oplysninger, der under den ene eller den anden form meddeles i  

 medfør af dette bilag, er fortrolige.
De er omfattet af den tjenstlige  

 tavshedspligt og beskyttes af den nationale lovgivning i den part, som  

 modtager dem, og de tilsvarende bestemmelser, der gælder for  

 fællesskabsmyndighederne.
2. Personoplysninger sendes ikke, hvis der er rimelig grund til at antage,  

 at overførslen eller anvendelsen af de sendte oplysninger vil stride mod de  

 grundlæggende retsprincipper hos en af parterne, og særlig hvis den  

 pågældende person uberettiget vil blive ugunstigt stillet.
Efter anmodning  

 skal den modtagende part underrette den meddelende part om anvendelsen af de  

 oplysninger, der er givet, og om de opnåede resultater.
3. Personoplysninger må kun sendes til toldmyndighederne og, i tilfælde af  

 retsforfølgning, til den offentlige anklager og retsmyndighederne.
Andre  

 personer og myndigheder kan kun indhente sådanne oplysninger efter  

 forudgående tilladelse fra den meddelende myndighed.
4. Den meddelende part kontrollerer nøjagtigheden af de oplysninger, der  

 skal overføres.
Hvis det viser sig, at de meddelte oplysninger er unøjagtige  

 eller skal slettes, skal den modtagende part straks have meddelelse herom.  

 Denne har pligt til at rette oplysningerne eller slette dem.
 5. Uden at det berører de tilfælde, hvor den almindelige offentlige  

 interesse er afgørende, kan den pågældende på anmodning få oplysning om  

 datalagre og formålet med denne lagring.
Artikel 11 Oplysningernes anvendelse 1. Indhentede oplysninger må udelukkende anvendes til de i denne protokol  

 fastsatte formål og må i en part kun anvendes til andre formål med  

 forudgående skriftligt samtykke fra den administrative myndighed, som har  

 meddelt dem, og kun med de af denne myndighed fastsatte begrænsninger.
Disse  

 bestemmelser finder ikke anvendelse, når de oplysninger, der er indhentet med  

 henblik på de i denne protokol fastsatte formål, også kan anvendes til  

 bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer.
Sådanne  

 oplysninger kan inden for rammerne af artikel 2 meddeles andre myndigheder,  

 der er direkte inddraget i bekæmpelse af ulovlig narkotikahandel.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for anvendelse af oplysninger i retssager  

 eller administrative procedurer, som efterfølgende indledes på grund af  

 manglende overholdelse af toldlovgivningen.
 3. Parterne kan i deres retsbøger, rapporter og vidneerklæringer og i  

 retssager indbragt for domstolene som bevis anvende oplysninger, der er  

 indhentet, og dokumenter, der er blevet fremlagt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne protokol.
Artikel 12 Eksperter og vidner En tjenestemand hos en bistandssøgt myndighed kan bemyndiges til inden for  

 de i bemyndigelsen fastsatte grænser at optræde som ekspert eller vidne i  

 retssager eller administrative procedurer vedrørende spørgsmål, der er  

 omfattet af denne protokol, i en anden parts jurisdiktion og at fremlægge de  

 genstande, dokumenter eller bekræftede kopier deraf, som måtte være  

 nødvendige for retssagen eller den administrative procedure.
I anmodningen om  

 fremmøde skal det specifikt angives, om hvilket spørgsmål og i hvilken  

 egenskab tjenestemanden vil blive afhørt.
Artikel 13 Bistandsudgifter Parterne afstår fra alle krav mod hinanden om refusion af udgifter som  

 følge af anvendelsen af denne protokol, undtagen i givet fald udgifter til  

 eksperter og vidner og til tolke og oversættere, som ikke henhører under  

 offentlige myndigheder.
Artikel 14 Gennemførelse 1. Forvaltningen af denne protokol varetages af de centrale  

 toldmyndigheder i Estland på den ene side og de kompetente tjenestegrene i  

 Kommissionen og i givet fald toldmyndighederne i medlemsstaterne på den anden  

 side.
De træffer afgørelser om alle praktiske foranstaltninger og  

 arrangementer, der er nødvendige for protokollens anvendelse, og tager hensyn  

 til reglerne vedrørende beskyttelse af data.
De kan rette henstillinger til  

 Det Blandede Udvalg om ændringer, som de skønner bør foretages i protokollen.
 2. Parterne konsulterer hinanden og holder derefter hinanden underrettet  

 om de detaljerede gennemførelsesregler, som vedtages i overensstemmelse med  

 denne artikels bestemmelser.
Artikel 15 Komplementaritet 1. Denne protokol skal supplere og ikke hindre anvendelsen af eventuelle  

 aftaler om gensidig bistand, som er indgået eller som måtte blive indgået  

 mellem en enkelt eller flere af medlemsstaterne i Den Europæiske Union og  

 Estland.
Den er heller ikke til hinder for en mere vidtgående gensidig  

 bistand i henhold til sådanne aftaler.
 2. Disse aftaler berører ikke fællesskabsbestemmelserne om meddelelse  

 mellem Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemsstaternes  

 toldmyndigheder af oplysninger, der er indhentet i toldspørgsmål, og som  

 kunne være af interesse for Fællesskabet, jf. dog artikel 11.
Slutakt De befuldmægtigede for:
KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om DEN EUROPÆISKE UNION, traktaten  

 om oprettelse af DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og traktaten om oprettelse af DET  

 EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »medlemsstater«, og for DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE  

 KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB og DET EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt »Fællesskabet«, som handler inden for rammerne af Den Europæiske Union, på den ene side, og de befuldmægtigede for REPUBLIKKEN ESTLAND, i det følgende benævnt  

 »Estland«, på den anden side, forsamlet i Luxembourg den tolvte juni nitten hundrede og femoghalvfems  

 med henblik på undertegnelsen af Europaaftalen om oprettelse af en  

 associering mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den  

 ene side og Estland på den anden side, i det følgende benævnt  

 »Europaaftalen«, har vedtaget følgende tekster:
 Europaaftalen og følgende protokoller:
PROTOKOL Nr. 1 om handel med tekstilvarer og beklædningsgenstande PROTOKOL Nr. 2 om samhandelen mellem Fællesskabet og Estland med  

 forarbejdede landbrugsprodukter PROTOKOL Nr. 3 om definitionen af begrebet »varer med  

 oprindelsesstatus« og om metoderne for administrativt samarbejde PROTOKOL Nr. 4 om særlige bestemmelser for samhandelen mellem Estland og  

 Spanien og Portugal PROTOKOL Nr. 5 om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet og de  

 befuldmægtigede for Estland har vedtaget følgende fælles erklæringer, der er  

 knyttet til denne slutakt:
Fælles erklæring om artikel 36, stk. 1, i aftalen Fælles erklæring om artikel 36 i aftalen Fælles erklæring om artikel 37 i aftalen Fælles erklæring om kapitel II i afsnit IV i aftalen Fælles erklæring om artikel 45, litra d), punkt i), i aftalen Fælles erklæring om artikel 65 i aftalen Fælles erklæring om artikel 66 i aftalen Fælles erklæring om artikel 114 i aftalen De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet og de  

 befuldmægtigede for Estland har tillige taget følgende brevvekslinger, der er  

 knyttet til denne slutakt, til efterretning:
Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Republikken Estland om søtransport Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Republikken Estland om anerkendelse af en regionalisering af afrikansk  

 svinepest i Kongeriget Spanien.
 De befuldmægtigede for Estland har taget følgende ensidige erklæring, der  

 er knyttet til denne slutakt, til efterretning:
 Erklæring fra den franske regering.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og Fællesskabet har taget følgende  

 ensidige erklæringer, der er knyttet til denne slutakt, til efterretning:
Erklæring fra Republikken Estland om told for landbrugsprodukter Udfærdiget i,den nitten hundrede og femoghalvfems.
Fælles erklæringer 1. Artikel 36, stk. 1 Der er enighed om, at begrebet »de betingelser og de retningslinjer,  

 der gælder i hver af medlemsstaterne«, efter omstændighederne omfatter  

 EF-regler.
2. Artikel 36 Der er enighed om, at begrebet »børn« defineres i  

 overensstemmelse med det pågældende værtslands nationale lovgivning.
3. Artikel 37 Der er enighed om, at begrebet »disses familiemedlemmer«  

 defineres i overensstemmelse med det pågældende værtslands nationale  

 lovgivning.
4. Afsnit IV, kapitel II Med forbehold af bestemmelserne i afsnit IV, kapitel II er parterne enige  

 om, at behandlingen af en af parternes statsborgere eller virksomheder skal  

 betragtes som mindre gunstig end behandlingen af statsborgere eller  

 virksomheder fra den anden part, hvis denne behandling enten formelt eller de  

 facto er mindre gunstig end behandlingen af statsborgere eller virksomheder  

 fra den anden part.
5. Artikel 45, litra d), punkt i) Med forbehold af artikel 45 er parterne enige om, at ingen bestemmelse i  

 aftalen kan fortolkes som en tilsidesættelse af parternes ret til at  

 kontrollere og regulere for at sikre, at fysiske personer, der er omfattet af  

 etableringsretten, reelt udøver selvstændig erhvervsvirksomhed.
6. Artikel 65 Koncessionsaftalen mellem Republikken Estlands regering og Det Estiske  

 Telefonaktieselskab (Aktsiaselts Eesti Telefon) af 16. december 1992 anses  

 for at være forenelig med denne aftales artikel 65 på betingelse af:
- at lejede linjer på anmodning og inden for rimelige tidsfrister stilles  

 til rådighed for virksomhedsnet og lukkede brugergrupper til deres brug,  

 omfattende taletelefoni- og datatjenester fra den i artikel 65 omhandlede  

 dato, - at reguleringsopgaverne pålægges et organ, der er uafhængigt af  

 telekommunikationsorganisationen, fra den i artikel 65 omhandlede dato.
7. Artikel 66 Parterne er enige om, at for så vidt angår aftalen, omfatter intellektuel,  

 industriel og kommerciel ejendomsret især ophavsret, herunder ophavsret til  

 edb-programmer og beslægtede rettigheder, rettigheder vedrørende patenter,  

 industrielle mønstre, geografiske betegnelser, herunder  

 oprindelsesbetegnelser, varemærker og servicemærker, integrerede kredsløbs  

 topografi samt beskyttelse mod illoyal konkurrence som omhandlet i artikel  

 10a i Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret og  

 beskyttelse af fortrolig information om knowhow.
8. Artikel 114 Parterne er enige om, at Associeringsrådet i overensstemmelse med artikel  

 114 i aftalen skal undersøge mulighederne for at oprette et rådgivende organ  

 bestående af medlemmer af Fællesskabets Økonomiske og Sociale Udvalg og  

 tilsvarende parter fra Estland.
Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og Republikken Estland om søtransport A.
Brev fra Fællesskabet Hr., Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Deres regering er indforstået med følgende:
Da frihandelsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og Estland blev  

 undertegnet, påtog parterne sig på passende måde at tage stilling til  

 skibsfart, i særdeleshed der, hvor udviklingen af handelen kunne blive  

 hindret.
Der vil blive søgt gensidigt tilfredsstillende løsninger for  

 skibsfart under overholdelse af principperne om fri og redelig konkurrence på  

 forretningsmæssigt grundlag.
 Det aftaltes ligeledes, at disse emner også skal drøftes i  

 Associeringsrådet.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
På vegne af Rådet for Den Europæiske Union B.
Brev fra Republikken Estland Hr., Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af Deres skrivelse og at  

 bekræfte, at min regering er indforstået med følgende:
»Da frihandelsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og Estland  

 blev undertegnet, påtog parterne sig på passende måde at tage stilling til  

 skibsfart, i særdeleshed der, hvor udviklingen af handelen kunne blive  

 hindret.
Der vil blive søgt gensidigt tilfredsstillende løsninger for  

 skibsfart under overholdelse af principperne om fri og redelig konkurrence på  

 forretningsmæssigt grundlag.
Det aftaltes ligeledes, at disse emner også skal drøftes i  

 Associeringsrådet.« Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For regeringen for Republikken Estland Aftale i form af brevveksling mellem Det Europæiske Fællesskab og Republikken Estland om anerkendelse af en regionalisering af afrikansk svinepest i Kongeriget Spanien A.
Brev fra Republikken Estland Hr., Jeg har den ære herved at henvise til de drøftelser om  

 samhandelsordningerne for visse landbrugsprodukter, der har fundet sted  

 mellem Fællesskabet og Estland som led i forhandlingerne om  

 frihandelsaftalen.
 Jeg bekræfter herved, at Estland kan anerkende, at Kongeriget Spaniens  

 område, med undtagelse af provinserne Badajoz, Huelva, Sevilla og Cordoba, er  

 fri for afrikansk svinepest på samme betingelser, som er omhandlet i Rådets  

 beslutning 89/21/EØF af 14. december 1988 og Kommissionens senere  

 beslutninger.
 Estland godtager denne undtagelse, uden at dette berører alle andre  

 bestemmelser i den lettiske veterinærlovgivning.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Fællesskabet er indforstået med indholdet af denne skrivelse.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
For regeringen for Republikken Estland B.
Brev fra Fællesskabet Hr., Jeg skal herved anerkende modtagelsen af Deres brev af dags dato med  

 følgende ordlyd:
 »Jeg har den ære herved at henvise til de drøftelser om  

 samhandelsordningerne for visse landbrugsprodukter, der har fundet sted  

 mellem Fællesskabet og Estland som led i forhandlingerne om  

 frihandelsaftalen.
 Jeg bekræfter herved, at Estland kan anerkende, at Kongeriget Spaniens  

 område, med undtagelse af provinserne Badajoz, Huelva, Sevilla og Cordoba, er  

 fri for afrikansk svinepest på samme betingelser, som er omhandlet i Rådets  

 beslutning 89/21/EØF af 14. december 1988 og Kommissionens seneste  

 beslutninger.
 Estland godtager denne undtagelse, uden at dette berører alle andre  

 bestemmelser i den lettiske veterinærlovgivning.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De over for mig vil bekræfte, at  

 Fællesskabet er indforstået med indholdet af denne skrivelse.« Jeg har den ære hermed at bekræfte, at Fællesskabet er indforstået med  

 indholdet af Deres brev.
 Modtag, hr., forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
På vegne af Rådet for Den Europæiske Union Ensidige erklæringer Erklæring fra den franske regering Frankrig bemærker, at Europaaftalen med Republikken Estland ikke finder  

 anvendelse på de oversøiske lande og territorier, der er associeret med Det  

 Europæiske Fællesskab i medfør af traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Erklæring fra Republikken Estland Hvis der indføres told for landbrugsprodukter i Estland mellem den 1.  

 januar 1994 og datoen for aftalens ikrafttræden, anvender Estland proceduren  

 og de væsentlige regler i artikel 24, stk. 3, i denne aftale tilsvarende.
Ingen 2. Bemærkninger til forslaget Bemærkninger til forslaget 1. Den 12. juni 1995 undertegnedes i Luxembourg en aftale - en såkaldt  

 Europaaftale - om oprettelse af en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemslande på den ene side og Estland på den anden  

 side.
Med aftalen er Estland sidestillet med de øvrige associerede lande i  

 Central- og Østeuropa, herunder for så vidt angår perspektivet om medlemskab  

 af EU.
 2. De tekster, som Danmark skal ratificere, og hvortil Folketingets  

 samtykke med dette forslag til folketingsbeslutning søges indhentet, er  

 aftalen med bilag og tilknyttede protokoller samt slutakt.
3. Aftalens formål er bl.a. at skabe passende rammer for den politiske  

 dialog mellem parterne, som gør det muligt at udvikle nære politiske  

 forbindelser og forberede Estland på medlemskab af EU.
Aftalen er en  

 udbygning af EU's frihandelsaftale med Estland, der blev undertegnet den 18.  

 juli 1994 og trådte i kraft den 1. januar 1995, og hensigten er at  

 videreudvikle et frihandelsområde omfattende i det væsentlige al samhandel  

 mellem de to parter og på den måde fremme udvidelsen af samhandlen og de  

 økonomiske forbindelser mellem parterne og således fremme den dynamiske  

 økonomiske udvikling og velstanden i Estland.
Aftalen skal skabe grundlaget  

 såvel for økonomisk, finansielt, kulturelt og socialt samarbejde og  

 samarbejde om bekæmpelse af ulovlige aktiviteter som for Fællesskabets  

 finansielle og faglige bistand til Estland.
Målet er videre at støtte  

 Estlands bestræbelser på at udvikle sin økonomi og skabe passende rammer for  

 Estlands gradvise integration i Den Europæiske Union.
I den forbindelse skal  

 Estland bestræbe sig på at opfylde de nødvendige betingelser herfor.
 4. Europa-aftalen med Estland er på alle væsentlige punkter af samme  

 karakter som aftalerne med Letland og Litauen, og den er i vid udstrækning  

 baseret på indholdet af de Europaaftaler, der allerede er indgået med de  

 øvrige associerede lande i Central- og Østeuropa.
Aftalen er uden tidsbegrænsning.
På grund af den fremskredne økonomiske og  

 politiske reformproces i Estland indeholder aftalen ingen generel  

 overgangsperiode.
Aftalen fastslår, at Estlands endelige mål er at blive medlem af Den  

 Europæiske Union.
Der institutionaliseres en regelmæssig politisk dialog i  

 henhold til konklusionerne fra Det Europæiske Råds møder i København og  

 Essen, og aftalen understreger betydningen af Estlands deltagelse som  

 associeret partner i WEU, deltagelse i NATO's initiativ om Partnerskab for  

 Fred og Den Europæiske Stabilitetspagt samt den fremtidige etablering af en  

 række strukturerede forbindelser som led i den strategi for forberedelse af  

 den endelige tiltrædelse af landene i Central- og Østeuropa, der blev  

 fastlagt på Det Europæiske Råds møde i Essen.
Det bekræftes i aftalen, at respekten for de demokratiske principper og  

 menneskerettighederne samt de markedsøkonomiske principper udgør et  

 væsentligt element i associeringen.
Aftalen indeholder som andre  

 associeringsaftaler med landene i Central- og Østeuropa en bestemmelse om  

 ikke-opfyldelse, så aftalen i særligt hastende tilfælde kan suspenderes med  

 øjeblikkelig virkning.
5. Den politiske dialog, der allerede blev etableret ved fælleserklæringen  

 af maj 1992, skal foregå både multilateralt inden for de rammer, der blev  

 fastlagt på Det Europæiske Råds møde i København, og som blev udbygget på Det  

 Europæiske Råds møde i Essen, og bilateralt inden for associeringsrådet.
På  

 parlamentarikerplan skal den politiske dialog finde sted i de parlamentariske  

 associeringsudvalg.
Den vil give Estland mulighed for at deltage i visse af  

 Unionens initiativer inden for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
 Aftalen gentager bestemmelserne om frie varebevægelser i frihandelsaftalen  

 med Estland.
Hvad angår arbejdskraftens bevægelighed, sigter aftalen som i andre  

 associeringsaftaler med landene i Central- og Østeuropa mod at forbedre  

 vilkårene for arbejdere fra Estland, der legalt og i overensstemmelse med  

 nationale regler har fået arbejdstilladelse i Fællesskabet.
Desuden yder  

 Fællesskabet Estland teknisk bistand til oprettelse af et passende socialt  

 sikringssystem.
Aftalen foreskriver endvidere, at nationale regler skal  

 anvendes i fuldt omfang for virksomheder og erhvervsdrivende, der måtte  

 etablere sig i et af aftalelandene.
Fællesskabets medlemslande skal således  

 iagttage fuld national ligestilling fra aftalens ikrafttræden, medens Estland  

 skal indføre ligestilling efter en overgangsperiode.
For så vidt angår udveksling af tjenesteydelser, følges der i aftalen en  

 fremgangsmåde svarende til den, der blev anvendt ved de øvrige Europaaftaler,  

 idet der dog tages hensyn til resultaterne af Uruguay-runden.
På  

 transportområdet bygges der ligeledes på bestemmelserne i de tidligere  

 indgåede Europaaftaler, navnlig med hensyn til international søtransport samt  

 luft- og landtransport, hvor der er mulighed for at indgå særskilte aftaler  

 fremover.
Til forskel fra de tidligere Europaaftaler indeholder aftalen med  

 Estland og aftalerne med de to øvrige baltiske lande ligeledes et tilsagn fra  

 parterne om inden udgangen af 1999 at indgå en aftale om multimodal  

 transport.
De generelle bestemmelser om løbende betalinger samt om kapitalbevægelser  

 svarer til de eksisterende Europaaftaler.
Der er dog foretaget visse  

 tilpasninger, fordi Estlands valuta er konvertibel, og fordi fri bevægelighed  

 for kapital er sikret og betalingerne for varer og tjenesteydelser er  

 liberaliseret.
Bestemmelserne om konkurrencereglerne samt om offentlige virksomheder  

 svarer til bestemmelserne i frihandelsaftalen med Estland, herunder  

 beskyttelsesklausulen i tilfælde af betalingsbalanceproblemer.
I en fælles  

 erklæring præciseres det, at de særrettigheder, som Estland indrømmer visse  

 selskaber, navnlig inden for telekommunikation, kan opretholdes i en  

 begrænset periode og under betingelser.
 Med hensyn til beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret forpligter Estland sig til at ville træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at nå til et niveau, der svarer til niveauet i  

 Fællesskabet ved udgangen af 1999.
Bestemmelserne om adgang til offentlige kontrakter er de samme som i de  

 andre Europaaftaler.
De indebærer navnlig adgang til offentlige kontrakter i  

 EU for estiske virksomheder fra aftalens ikrafttræden samt gradvis adgang til  

 Estlands offentlige kontrakter for EU-virksomheder.
 Tilnærmelse af Estlands lovgivning til Fællesskabets lovgivning anerkendes  

 som en væsentlig betingelse for landets gradvise integration i Fællesskabet.  

 Denne tilnærmelse skal omfatte flere områder, der er specificeret i aftalen.  

 For at sikre, at dette arbejde går så hurtigt fremad som muligt, stiller  

 Fællesskabet den nødvendige faglige bistand til rådighed for Estland.
Det økonomiske samarbejde bygger på princippet om bæredygtig udvikling  

 både ud fra et miljømæssigt og et socialt synspunkt.
Der skal lægges særlig  

 vægt på fremme af samarbejdet mellem de tre baltiske lande samt på  

 samarbejdet med de øvrige lande i Central- og Østeuropa og de andre kystlande  

 i Østersøen.
Der nævnes en række områder, hvor Fællesskabet kan bidrage til  

 en bæredygtig udvikling i Estland.
På det finansielle område fastslår aftalen Estlands adgang til støtte på  

 gavevilkår fra EU's eksisterende bistandsprogram til dette formål (PHARE),  

 samt lån fra Den Europæiske Investeringsbank, EIB.
Der er med aftalen  

 endvidere åbnet mulighed for, at Fællesskabet i visse situationer kan  

 undersøge mulighederne for at yde makroøkonomisk støtte  

 (betalingsbalancestøtte). Endvidere henvises der i dette afsnit til Estlands  

 deltagelse i rammeprogrammer, særprogrammer og projekter eller andre  

 fællesskabsaktiviteter på forskellige områder.
Estland skal principielt selv  

 påtage sig omkostningerne i forbindelse med sin deltagelse, idet Fællesskabet  

 kan yde et ekstra bidrag.
Modsat tidligere Europaaftaler indeholder aftalen med Estland og aftalerne  

 med de øvrige baltiske lande et tilsagn fra parterne om at arbejde tæt sammen  

 for at forebygge ulovlige aktiviteter.
Dette samarbejde går navnlig på  

 bekæmpelse af ulovlig indvandring, korruption, ulovlig handel med  

 industriaffald og forfalskninger, ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer samt bekæmpelse af organiseret kriminalitet.
Samarbejdet skal foregå  

 via gensidige konsultationer og en tæt koordinering mellem parterne, idet  

 Fællesskabet og dets medlemsstater skal yde den nødvendige faglige og  

 administrative bistand.
Parterne forpligter sig til at fremme, befordre og lette det kulturelle  

 samarbejde på forskellige områder, navnlig fremme af den audiovisuelle  

 industri i Europa samt harmonisering af bestemmelserne om international  

 radiospredning.
Særlige bestemmelser omhandler fremme af sprogkurser for  

 ikke-statsborgere, hovedsagelig russisksprogede, der har permanent bopæl i  

 Estland.
6. Aftalen indeholder endelig institutionelle, almindelige og afsluttende  

 bestemmelser, der er udformet som de andre Europaaftalers respektive  

 bestemmelser, herunder om oprettelse af et associeringsråd, et  

 associeringsudvalg og et parlamentarisk associeringsudvalg.
Associeringsrådet  

 skal føre tilsyn med aftalens gennemførelse og sikre, at aftalen bliver  

 implementeret.
Rådet består af medlemmerne af Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber og medlemmer af Europa Kommissionen på den ene side og medlemmer  

 af den estiske regering på den anden side.
Associeringsrådet skal  

 regelmæssigt undersøge, hvilke fremskridt Estland har gjort i den økonomiske  

 reformproces.
