Nr LSF 228 Forslag til Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem  

 Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 27. marts 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 7. maj 1996 Lov nr. 404 af 22/05/1996 § 1. Overenskomst af 5. marts 1996 mellem Kongeriget Danmarks  

 regering og Ukraines regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Overenskomsten er optaget som  

 bilag til denne lov.
 Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31.
 Stk. 3. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31 skal  

 overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 af indkomst og formue undertegnet den 21. oktober 1986 ophøre med at finde  

 anvendelse i forholdet mellem Danmark og Ukraine.
 Stk. 4. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31 skal  

 endvidere alle bestemmelser vedrørende beskatning i de følgende  

 overenskomster og diplomatiske noter ophøre med at finde anvendelse i  

 forholdet mellem Danmark og Ukraine:
 1. Overenskomst mellem Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 regering og Kongeriget Danmarks regering om international biltrafik  

 undertegnet den 3. december 1971.
 2. Protokol af 9. februar 1971 angående gensidig skattefritagelse for  

 luftfartsselskaber og deres ansatte oprettet i tilslutning til overenskomsten  

 mellem De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering og Danmarks  

 regering vedrørende luftfartsforbindelser af 31. marts 1956.
 3. Verbalnoter af 21. marts 1960 og 10. maj 1960 udvekslet mellem Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers ambassade og det danske  

 udenrigsministerium om beskatning af fysiske personer ansat i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG UKRAINES REGERING TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMST- OG FORMUESKATTER Kongeriget Danmarks Regering og Ukraines Regering, der ønsker at afslutte  

 en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår indkomst- og formueskatter, og som  

 bekræfter deres bestræbelser på at udvikle og styrke fællesøkonomiske  

 forbindelser, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på indkomst- og formueskatter,  

 der udskrives på vegne af en kontraherende stat eller af dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder uden hensyn til, hvordan de  

 opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle skatter, der pålignes  

 hele indkomsten, formueværdien, eller dele af indkomsten eller formuen,  

 herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse af rørlig eller fast ejendom.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal finde anvendelse, er  

 især:
 a) I Ukraine:
(i) skatten på foretagenders fortjeneste (the tax on profits on enterprises), og (ii) indkomstskatten for statsborgere (the income tax on citizens); (herefter omtalt som »ukrainsk skat«) b) I Danmark:
(i) indkomstskatten til staten (ii) den kommunale indkomstskat (iii) den amtskommunale indkomstskat (iv) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven (v) formueskatten til staten (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle skatter af samme  

 eller væsentlig samme art, der efter datoen for overenskomstens  

 underskrivelse udskrives af hver af de kontraherende stater som tillæg til  

 eller i stedet for de gældende skatter.
De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater skal underrette hinanden om enhver væsentlig ændring,  

 som er foretaget i deres respektive skattelove.
 5. Bortset fra bestemmelserne i artikel 28 skal bestemmelserne i denne  

 overenskomst ikke finde anvendelse på straf for overtrædelse af  

 skattelovgivningen i de kontraherende stater.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har følgende udtryk i denne  

 overenskomst den nedenfor angivne betydning:
a) udtrykket »Ukraine« betyder Ukraines territorium, dets  

 kontinentalsokkel og dets (maritime) økonomiske eneområde, herunder ethvert  

 område uden for Ukraines territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 international ret er eller senere måtte blive betegnet i ukrainsk lovgivning  

 som et område, inden for hvilket Ukraines rettigheder kan udøves med hensyn  

 til naturforekomster på havbunden og i undergrunden; b) udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder  

 ethvert område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse  

 med international ret og ifølge dansk lovgivning er eller senere måtte blive  

 betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan udøve  

 suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og de overliggende  

 vande og med hensyn til andre aktiviteter med henblik på efterforskning og  

 økonomisk udnyttelse af området; udtrykket omfatter ikke Færøerne og  

 Grønland; c) udtrykket »statsborger« betyder:
(i) enhver fysisk person, der har statsborgerskab i en kontraherende stat; (ii) enhver juridisk person, ethvert interessentskab og enhver forening,  

 der består i kraft af den gældende lovgivning i en kontraherende stat.
d) udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden  

 kontraherende stat« betyder Ukraine eller Danmark, alt efter  

 sammenhængen; e) udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og  

 enhver anden sammenslutning af personer; f) udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller  

 enhver sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person; g) udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og  

 »foretagende i den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat; h) udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med  

 skib eller luftfartøj, der udøves af et foretagende i en kontraherende stat,  

 bortset fra tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden kontraherende stat; i) udtrykket »kompetent myndighed« betyder, i Ukraine, Det  

 Ukrainske Finansministerium eller dets befuldmægtigede stedfortræder, og i  

 Danmark, Skatteministeren eller hans befuldmægtigede stedfortræder.
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en kontraherende stat skal ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet følger af sammenhængen,  

 tillægges den betydning, som det har i henhold til denne stats lovgivning om  

 de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som i henhold til  

 lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af hjemsted, bopæl,  

 ledelsens sæde, registreringssted eller ethvert andet kriterium af lignende  

 karakter.
Men dette udtryk omfatter ikke en person, som er skattepligtig i  

 denne stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat eller af formue,  

 der befinder sig der.
 2. I tilfælde hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 i  

 denne artikel er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal hans  

 status bestemmes efter følgende regler:
a) han skal anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor  

 han har en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin  

 rådighed i begge kontraherende stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine livsinteresser); b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken kontraherende stat han har  

 midtpunkt for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til  

 sin rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor han sædvanligvis har ophold; c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge kontraherende stater, eller  

 hvis han ikke har ophold i nogen af dem, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor han er statsborger; d) hvis han er statsborger i begge kontraherende stater, eller hvis han  

 ikke er statsborger i nogen af dem, skal de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale.
 3. I tilfælde hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 i  

 denne artikel er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal den anses  

 for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast driftssted« et  

 fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller  

 delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; b) en filial; c) et kontor; d) en fabrik; e) et værksted; f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet sted,  

 hvor naturforekomster udvindes; g) en lagerbygning eller anden bygning, der fungerer som salgssted.
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller monteringsarbejde udgør kun et  

 fast driftssted, hvis arbejdet varer mere end 12 måneder.
 4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel skal udtrykket  

 »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a) anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på oplagring,  

 udstilling eller udlevering af varer tilhørende foretagendet; b) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med  

 henblik på oplagring, udstilling eller udlevering; c) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med  

 henblik på forarbejdning hos et andet foretagende; d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på at  

 foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger til foretagendet; e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på at  

 udøve enhver anden virksomhed for foretagendet af forberedende eller  

 hjælpende karakter; f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve en  

 kombination af de i litra a) - e) nævnte former for virksomhed, forudsat at  

 det faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat af denne  

 kombination, er af forberedende eller hjælpende karakter.
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, i tilfælde hvor en person, der  

 ikke er en sådan uafhængig repræsentant som omhandlet i stykke 6, handler på  

 et foretagendes vegne og har og sædvanligvis udøver en fuldmagt i en  

 kontraherende stat til at indgå aftaler på foretagendets vegne eller fører et  

 lager, der tilhører foretagendet, og hvorfra han regelmæssigt sælger varer i  

 foretagendets navn, skal dette foretagende anses for at have et fast  

 driftssted i denne stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person  

 påtager sig for foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset  

 til sådanne aktiviteter, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet  

 gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted  

 til et fast driftssted efter bestemmelserne i dette stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast driftssted i en  

 kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed i denne stat  

 gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig repræsentant,  

 forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted eller  

 på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene selskab anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- eller skovbrug), der er  

 beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den betydning, som  

 det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den pågældende ejendom  

 er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til fast  

 ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret  

 til fast ejendom, samt rettigheder til variable eller faste beløb som  

 vederlag for udnyttelsen af, eller retten til at udnytte mineralforekomster,  

 kilder og andre naturforekomster.
Skibe og luftfartøjer skal ikke anses for  

 fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller benyttelse i enhver  

 anden form af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 i denne artikel skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Hvis foretagendet driver sådan erhvervsvirksomhed, kan  

 foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat, men kun den del deraf,  

 som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 i denne artikel medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændigt frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis faste  

 driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste skal det være  

 tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste driftssted,  

 herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og administration, enten i  

 den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, eller andre steder.
Et  

 sådant fradrag skal imidlertid ikke tillades med hensyn til mulige beløb  

 (medmindre de vedrører dækning af faktiske omkostninger), som det faste  

 driftssted har betalt til selve foretagendet eller til nogen af dets  

 afdelinger som royalties, vederlag eller andre lignende betalinger for  

 benyttelse af patenter eller andre rettigheder, eller som kommission, for  

 særligt udførte tjenesteydelser eller for ledelse, eller, hvis det er en  

 bankvirksomhed, som rente af penge, som foretagendet har udlånt til det faste  

 driftssted.
 4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat ifølge dens  

 lovgivning at ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste  

 mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 i denne artikel  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling; den valgte  

 fordelingsmetode skal imidlertid være sådan, at resultatet bliver i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast driftssted, blot  

 fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den fortjeneste, der  

 henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme metode år for år,  

 medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende en anden  

 fremgangsmåde.
 7. I tilfælde hvor fortjeneste omfatter indkomster, som er omhandlet  

 særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse  

 andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 International transport 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende stat  

 ved drift af skibe eller luftfartøjer i international trafik, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 2. I denne artikel omfatter fortjeneste ved drift af skibe eller  

 luftfartøjer i international trafik:
(a) indkomst ved udleje af skibe eller luftfartøjer på bareboat-basis; og (b) fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse eller udleje af containere  

 (herunder anhængere og lignende udstyr til transport af containere), der  

 anvendes til transport af varer; hvor henholdsvis sådan udleje eller sådan brug, rådighedsstillelse eller  

 udleje, er knyttet til driften af skibe og luftfartøjer i international  

 trafik.
 3. I tilfælde hvor fortjeneste, der falder inden for rammerne af stykke 1  

 og 2 i denne artikel, er oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab eller  

 en international driftsorganisation, skal den fortjeneste, der kan henføres  

 til denne person, kun beskattes i den kontraherende stat, hvor personen er  

 hjemmehørende.
 4. I tilfælde hvor selskaber fra forskellige lande er blevet enige om at  

 drive luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium, skal bestemmelserne  

 i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af konsortiets fortjeneste,  

 som svarer til den andel, som et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har i dette konsortium.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde hvor a) et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte har del  

 i ledelsen af, kontrollen med eller formuen i et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, eller b) de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller formuen i såvel et foretagende i en kontraherende stat  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat, og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse  

 foretagender, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, medregnes af en  

 kontraherende stat til dette foretagendes fortjeneste og beskattes i  

 overensstemmelse hermed.
 2. I tilfælde hvor en kontraherende stat til et foretagendes fortjeneste i  

 denne stat medregner - og i overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste,  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat er blevet beskattet af i  

 denne anden stat, og den således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som  

 ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 var aftalt mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville have  

 været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden stat foretage  

 en passende regulering af den skat, som er beregnet der af denne fortjeneste.  

 Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der tages skyldigt hensyn til de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat,  

 hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af udbyttet er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den pålignede skat ikke  

 overstige:
a) 5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den retmæssige ejer er et  

 selskab (bortset fra et interessentskab), der direkte ejer mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet; b) 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde.
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret  

 til andel i fortjeneste, såvel som indkomst af andre selskabsrettigheder, der  

 er undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 driver erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted, der er beliggende i den  

 anden kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der  

 beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden kontraherende stat,  

 må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af  

 selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på selskabets ikke-udloddede  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst, der  

 hidrører fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat, hvis denne person er den retmæssige ejer af renterne.
 2. Sådanne renter kan også beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de  

 hidrører, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis modtageren er  

 den retmæssige ejer af renterne, må den pålignede skat ikke overstige 10 pct.  

 af renternes bruttobeløb.
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsatte de nærmere regler for gennemførelse af disse begrænsninger.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, a) renter, der hidrører fra Ukraine, skal fritages fra ukrainsk  

 beskatning, hvis renterne betales til:
(i) den danske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller  

 et dertil hørende offentligt organ; (ii) Danmarks Nationalbank; (iii) Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene; (iv) Investeringsfonden for Mellem- og Østeuropa; b) renter, der hidrører fra Danmark, skal fritages fra dansk beskatning,  

 hvis renterne betales til:
(i) den ukrainske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed  

 eller et dertil hørende offentligt organ; (ii) Ukraines Nationalbank; c) enhver anden institution, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 skal fritages fra beskatning i den anden kontraherende stat angående renter,  

 der er betalt til en sådan institution og som hidrører fra den anden stat,  

 hvis en sådan institution ved gensidig overenskomst mellem de kompetente  

 myndigheder i de to stater er karakteriseret som svarende til de  

 institutioner, der er nævnt i litra a) (iii) - (iv); d) renter, der hidrører fra en kontraherende stat for et lån, som er  

 garanteret af nogen af de i litra a) eller b) nævnte institutioner, og som er  

 betalt til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne stat; e) renter, der hidrører fra en kontraherende stat, kan kun beskattes i den  

 anden kontraherende stat, hvis:
(i) modtageren er hjemmehørende i denne anden stat, og (ii) en sådan modtager er et foretagende i denne anden stat og den  

 retmæssige ejer af renterne, og (iii) renterne er betalt i henhold til en gældsforpligtelse, der er  

 opstået i forbindelse med dette foretagendes salg på kredit af ethvert  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr til et foretagende i den  

 førstnævnte stat, undtagen hvor salget eller gældsforpligtelsen er foregået  

 mellem indbyrdes forbundne foretagender som omhandlet i artikel 9.
 4. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv  

 i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den fordring, som  

 ligger til grund for de betalte renter, har direkte forbindelse med et sådant  

 fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, når de  

 betales af selve staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed, eller  

 en person, som er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde hvor den person, der  

 betaler renten, uanset om han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller  

 ej, imidlertid har et fast driftssted eller fast sted i en kontraherende  

 stat, i forbindelse med hvilket den gældsforpligtelse, for hvilken renten  

 betales, er opstået, og sådan rente afholdes af et sådant fast driftssted  

 eller fast sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra den stat, hvor det  

 faste driftssted eller faste sted er beliggende.
7. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har bevirket, at  

 renten set i forhold til den gældsfordring, for hvilken den er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
 8. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde anvendelse, hvis det var  

 hovedformålet eller et af hovedformålene for nogen af de personer, der har  

 deltaget i stiftelsen eller overdragelsen af den gældsfordring, for hvilken  

 renterne betales, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af en sådan  

 stiftelse eller overdragelse.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Sådanne royalties, med undtagelse af de i stykke 3, litra b) nævnte,  

 kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de hidrører  

 og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige  

 ejer af royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må  

 den således pålignede skat ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af  

 royaltybeløbet.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel betalinger af  

 enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende:
a) enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk og videnskabeligt arbejde  

 (herunder spillefilm, og film eller bånd til radio eller  

 fjernsynsudsendelser), ethvert varemærke, patent, mønster, enhver model eller  

 tegning; b) enhver hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger  

 (know-how) om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 De kompetente myndigheder kan ved gensidig aftale fastsatte de nærmere  

 regler for gennemførelse af disse begrænsninger.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de betalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 i denne overenskomst finde anvendelse.
5. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har bevirket, at  

 royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed eller oplysning,  

 for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet  

 kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
 6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde anvendelse, hvis det var  

 hovedformålet eller et af hovedformålene for nogen af de personer, der har  

 deltaget i stiftelsen eller overdragelsen af den rettighed, for hvilken  

 royaltybeløbet betales, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af en  

 sådan stiftelse eller overdragelse.
7. Royalties skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, når de  

 betales af selve staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller  

 en person, der er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde hvor den person, der  

 betaler royaltybeløbet, uanset om den er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royaltybeløbet er opstået, og sådanne royalties afholdes af et sådant fast  

 driftssted eller fast sted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra  

 den stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er beliggende.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som omhandlet i artikel 6 i  

 denne overenskomst, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, erhverver ved afhændelse af:
a) aktier, bortset fra aktier, der er noteret på en statsanerkendt børs,  

 hvis fulde værdi eller hovedparten af værdien direkte eller indirekte  

 hidrører fra fast ejendom, som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 eller b) en andel i ethvert andet selskab, som defineret i bestemmelserne i  

 denne overenskomsts artikel 3, hvis aktiver hovedsagelig består af fast  

 ejendom, som er beliggende i den anden kontraherende stat, eller af aktier i  

 henhold til ovennævnte litra a), kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der udgør en del af  

 erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende  

 stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse af rørlig  

 formue, der hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afhændelse af et sådant  

 fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik af et foretagende i en kontraherende stat, eller af  

 rørlig formue, herunder containere, som er knyttet til driften af sådanne  

 skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver end de, som er  

 omhandlet i stykke 1, 2, 3 og 4 i denne artikel, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende, forudsat at sådan  

 fortjeneste er skattepligtig i denne kontraherende stat.
 6. Med hensyn til kapitalgevinster, som erhverves af et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande, skal  

 bestemmelsen i stk. 4 kun finde anvendelse på den del af kapitalgevinsterne,  

 som svarer til den andel, som et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har i dette konsortium.
 7. Hvor en fysisk person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og  

 som umiddelbart derefter bliver hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 af den førstnævnte stat bliver anset for at have afhændet aktier og bliver  

 beskattet af denne stat af fortjenesten på disse aktier på tidspunktet for  

 ændringen af det skattemæssige hjemsted, kan en sådan fysisk person i den  

 anden kontraherende stat vælge i sin selvangivelse for det år, hvor  

 afhændelsen finder sted, at blive beskattet som om han havde erhvervet  

 aktierne for et beløb svarende til det beløb, der af den førstnævnte stat  

 blev anset som salgspris ved denne stats endelige skatteansættelse af  

 kapitalgevinsten.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde af selvstændig  

 karakter, der oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et fast sted, som til  

 stadighed står til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med  

 henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Hvis han har et sådant fast sted, kan  

 indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den kan henføres  

 til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelsesmæssig eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og 20 i denne  

 overenskomst medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1 kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder, der  

 tilsammen ikke overstiger 183 dage inden for en 12-måneders periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i  

 den førstnævnte stat, og c) vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller et fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat.
 3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på et skib eller  

 luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori virksomheden, som anvender skibet eller  

 luftfartøjet, er hjemmehørende.
 4. I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, modtager vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført om  

 bord på et luftfartøj, som anvendes i international trafik af et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande,  

 herunder et selskab, som er hjemmehørende i denne stat, kan et sådant  

 vederlag kun beskattes i denne stat.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 i denne overenskomst kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand, ved personlig  

 virksomhed i denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved personlig virksomhed, som udøves af en  

 optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som sådan, ikke  

 tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden person, kan denne  

 indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 i denne  

 overenskomst, beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller  

 sportsmandens virksomhed finder sted.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal indkomst i henhold til denne  

 artikel være fritaget for skat i den kontraherende stat, hvori den optrædende  

 kunstner eller sportsmand udøver sin virksomhed, hvis sådan virksomhed i  

 væsentlig grad er støttet af offentlige midler fra den ene eller den anden  

 kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller lokal myndighed  

 heraf, eller hvis den udøves i henhold til en aftale om kulturelt samarbejde  

 mellem de kontraherende stater.
Artikel 18 Pensioner 1. Medmindre bestemmelserne i denne overenskomsts artikel 19, stykke 2,  

 medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag, der betales til en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat som vederlag for  

 tidligere beskæftigelse og enhver livrente, der betales til en sådan person,  

 kun beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan betalinger, som en fysisk person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, modtager i medfør af  

 sociallovgivningen i den anden kontraherende stat, kun beskattes i denne  

 anden stat.
 3. I tilfælde hvor en fysisk person, der var hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er blevet hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, skal bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel eller artikel 21 ikke  

 berøre den førstnævnte stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning  

 at beskatte pensioner, livrenter og andre lignende vederlag, som tilfalder en  

 sådan fysisk person fra denne stat.
 4. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat sum, der er periodisk  

 betalbar til en person til fastsatte tidspunkter, enten for livstid eller for  

 et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og fuldt vederlag  

 i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentligt hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en kontraherende  

 stat, eller en politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf til en  

 fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, eller underafdeling  

 eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 b) Uanset bestemmelserne i dette stykkes litra a) kan sådant vederlag kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne  

 stat, og den pågældende er en i denne stat hjemmehørende person, som:
(i) er statsborger i denne stat; eller (ii) ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre  

 hvervet.
 2. a) Enhver pension, som betales af en kontraherende stat, eller en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf, eller af midler  

 tilvejebragt af disse, til en fysisk person for udførelse af hverv for denne  

 stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 b) Uanset bestemmelserne i dette stykkes litra a) kan sådan pension kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende og  

 statsborger i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 i denne overenskomst skal  

 finde anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf.
Artikel 20 Studerende 1. Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er, eller som  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
2. Indkomst, som en studerende eller praktikant, der er, eller som  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, oppebærer for virksomhed udøvet i den kontraherende  

 stat, hvori han opholder sig udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed,  

 skal ikke beskattes i denne stat, medmindre indkomsten overstiger det beløb,  

 der er nødvendig for hans underhold, studium eller uddannelse.
I sådant  

 tilfælde finder de andre artikler i denne overenskomst anvendelse.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i  

 denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke finde anvendelse på  

 indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6,  

 stykke 2 i denne overenskomst, hvis modtageren af sådan indkomst, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed  

 eller det formuegode, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde  

 anvendelse.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom som omhandlet i artikel 6, som ejes af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende  

 i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller af rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik af et foretagende i en kontraherende stat, samt rørlig  

 formue, herunder containere, der er knyttet til driften af sådanne skibe og  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 5. Med hensyn til formue ejet af et luftfartskonsortium, der er dannet af  

 selskaber fra forskellige lande, skal bestemmelserne i stykke 3 kun finde  

 anvendelse på den del af formuen, som svarer til den andel, som et selskab,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har i dette konsortium.
Artikel 23 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter og andre naturforekomster 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver virksomhed i forbindelse  

 med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter og andre  

 naturforekomster i den anden kontraherende stat, med hensyn til denne  

 virksomhed anses for at udøve erhvervsvirksomhed i denne anden stat gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller fast sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse i tilfælde, hvor  

 virksomheden udøves i en periode eller perioder, der sammenlagt ikke  

 overstiger 30 dage inden for nogen 12-måneders periode.
Ved anvendelsen af  

 dette stykke skal virksomhed udøvet af et foretagende, som er indbyrdes  

 forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, imidlertid  

 anses som udøvet af det foretagende, som det er forbundet med, hvis den  

 pågældende virksomhed er af væsentlig samme art som den, der udøves af det  

 sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal borerigvirksomhed, udøvet ud  

 for kysten, kun udgøre et fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en  

 periode eller perioder, der sammenlagt overstiger 6 måneder inden for nogen  

 12-måneders periode.
Ved anvendelsen af dette stykke skal imidlertid  

 virksomhed udøvet af et foretagende, der er indbyrdes forbundet med et andet  

 foretagende som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet af det foretagende,  

 som det er forbundet med, hvis den pågældende virksomhed er af væsentlig  

 samme art som den, der udøves af det sidstnævnte foretagende.
4. Uanset bestemmelserne i artikel 13 skal kapitalgevinster på borerigge  

 anvendt i forbindelse med den i stykke 3 nævnte virksomhed, som anses for  

 oppebåret af en i en kontraherende stat hjemmehørende person på det  

 tidspunkt, hvor borerigvirksomheden ophører med at være skattepligtig i den  

 anden kontraherende stat, være fritaget for beskatning i denne anden stat,  

 forudsat at borerigvirksomheden ikke ophører i forbindelse med salget af  

 boreriggen.
Ved anvendelsen af dette stykke betyder udtrykket  

 »kapitalgevinster« det beløb, hvormed handelsværdien på tidspunktet  

 for overflytningen overstiger restværdien på dette tidspunkt, forhøjet med  

 enhver foretagen afskrivning.
Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Medmindre bestemmelserne i ukrainsk ret med hensyn til ophævelse af  

 skat, som er betalt i et område uden for Ukraine, medfører andet (hvilket  

 ikke skal påvirke det almene princip i denne artikel), skal dansk skat på  

 fortjeneste, indkomst eller skattepligtig formue fra kilder i Danmark, som  

 enten direkte eller ved indeholdelse er betalt ifølge dansk lovgivning og i  

 overensstemmelse med denne overenskomst, tillades fradraget i enhver ukrainsk  

 skat, som beregnes på grundlag af den samme fortjeneste, indkomst eller  

 formue, hvoraf den danske skat er beregnet.
2. For Danmarks vedkommende, medmindre bestemmelserne i stykke 4 i denne  

 artikel medfører andet, skal Danmark i tilfælde hvor en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Ukraine, a) indrømme fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Ukraine; b) indrømme fradrag i den pågældende persons formueskat med et beløb  

 svarende til den formueskat, som er betalt i Ukraine; 3. Fradragsbeløbet skal ikke i noget tilfælde kunne overstige den del af  

 indkomstskatten eller formueskatten, beregnet uden sådant fradrag, der svarer  

 til henholdsvis den indkomst eller den formue, som kan beskattes i denne  

 anden stat.
 4. I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer indkomst eller ejer formue, som i overensstemmelse med enhver  

 bestemmelse i denne overenskomst er fritaget for skat i denne stat, kan sådan  

 stat ikke desto mindre medregne den fritagne indkomst eller formue ved  

 beregningen af skattens størrelse for en sådan persons resterende indkomst  

 eller formue.
 5. Ved anvendelsen af stykke 1 og 2 i denne artikel skal fortjeneste,  

 indkomst og formuegevinster, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, og som i overensstemmelse med denne overenskomst kan  

 beskattes i den anden kontraherende stat, anses for at hidrøre fra kilder i  

 denne anden kontraherende stat.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme forhold, er  

 eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne  

 bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en  

 af eller begge de kontraherende stater.
 2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, skal  

 ikke i nogen af de kontraherende stater kunne undergives nogen beskatning  

 eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som statsborgere i den pågældende stat  

 under samme forhold er eller måtte blive undergivet.
 3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke være mindre  

 fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender i denne anden  

 stat, der driver samme virksomhed.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel 11, stykke 7,  

 eller artikel 12, stykke 5, finder anvendelse, skal renter, royalties og  

 andre betalinger, der udredes af et foretagende i en kontraherende stat til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige  

 fortjeneste under samme betingelser, som hvis de var sket til en person, der  

 er hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal enhver gæld, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue helt eller delvis  

 ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller flere personer,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke i den  

 førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den førstnævnte stat er  

 eller måtte blive underkastet.
 6. Intet i denne artikel skal fortolkes således, at det forpligter nogen  

 kontraherende stat til at bevilge fysiske personer, som ikke er hjemmehørende  

 i denne stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som bevilges personer, der er hjemmehørende i denne stat, efter  

 bestemmelser, der ikke indeholdes i de almindelige skattelove.
 7. Denne artikels bestemmelser skal finde anvendelse på skatter, som er  

 omfattet af i denne overenskomst.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, mener, at foranstaltninger truffet af en af eller begge de  

 kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han,  

 uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i disse staters interne  

 lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende eller, hvis tilfældet er  

 omfattet af artikel 25, stykke 1, for den kompetente myndighed i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken han er statsborger.
Sagen skal forelægges  

 inden tre år fra den første underretning om den foranstaltning, der medfører  

 en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen synes at være  

 begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning, søge at løse  

 sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til de tidsfrister, der måtte gælde ifølge de kontraherende  

 staters interne lovgivning.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale søge at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med  

 hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan træde i direkte  

 forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler for så vidt  

 angår de foranstående stykker.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle sådanne  

 oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i denne  

 overenskomst eller i de kontraherende staters interne lovgivning vedrørende  

 skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af  

 artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal  

 behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der modtages i henhold  

 til denne stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller  

 myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning eller  

 klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 De kompetente myndigheder skal ved samråd udforme hensigtsmæssige vilkår,  

 metoder og fremgangsmåder med hensyn til sager, hvor sådan udveksling af  

 oplysninger måtte blive foretaget, herunder, hvor det er nødvendigt,  

 udveksling af oplysninger med hensyn til skatteunddragelse.
 2. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 skal i intet tilfælde  

 fortolkes således, at der pålægges en kompetent myndighed i nogen  

 kontraherende stat pligt til:
a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne kontraherende stats  

 gældende lovgivning og forvaltningspraksis; b) at meddele oplysninger, som ikke må gives ifølge denne kontraherende  

 stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis; c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig,  

 forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller  

 nogen fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville  

 stride mod almene interesser.
Artikel 28 Administrativ bistand 1. De kontraherende stater påtager sig at yde hinanden bistand ved  

 opkrævningen af de af en skatteyder skyldige skatter i det omfang, størrelsen  

 deraf er blevet endelig fastsat i henhold til lovgivningen i den  

 kontraherende stat, der fremsætter anmodningen om bistand.
 2. I tilfælde hvor en anmodning fra en kontraherende stat om opkrævning af  

 skatter er blevet godkendt til opkrævning af den anden kontraherende stat,  

 skal sådanne skatter opkræves i denne anden stat i overensstemmelse med den  

 lovgivning, der finder anvendelse ved opkrævningen af dens egne skatter, og  

 som om de skatter, der skal opkræves, var dens egne skatter.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelse af bestemmelserne i  

 denne artikel.
 4. I denne artikel betyder udtrykket »skatter« de skatter, som  

 omfattes af denne overenskomst, og omfatter enhver rente og bøde i  

 forbindelse hermed.
Artikel 29 Medlemmer af diplomatiske eller permanente repræsentationer og  

 konsulære embeder Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller permanente repræsentationer eller konsulære  

 embeder måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige  

 aftaler.
Artikel 30 Territorial udvidelse Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de fornødne ændringer  

 udvides til enhver del af de kontraherende staters territorium, som specielt  

 er holdt uden for denne overenskomsts anvendelsesområde eller til enhver stat  

 eller ethvert område, for hvis internationale forbindelser en af de  

 kontraherende stater er ansvarlig, og som påligner skatter af væsentlig samme  

 art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan  

 udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som  

 måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der  

 skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Begge kontraherende stater skal ad diplomatisk vej give hinanden  

 underretning, når den af den nationale ret påkrævede fremgangsmåde for at  

 overenskomsten kan træde i kraft er tilendebragt.
Denne overenskomst skal  

 træde i kraft på datoen for udvekslingen af den sidste af disse  

 underretninger, og skal derefter have virkning:
 a) i Ukraine:
(i) for så vidt angår skatter på udbytte, renter eller royalties for  

 enhver betaling foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor  

 overenskomsten træder i kraft; (ii) for så vidt angår skat på foretagenders fortjeneste for enhver  

 skatteperiode, der begynder den 1. januar eller senere i det kalenderår, som  

 følger efter det år, hvor overenskomsten træder i kraft; (iii) for så vidt angår indkomstskat for statsborgere, hvad enten de er  

 hjemmehørende eller ikke-hjemmehørende i Ukraine, for enhver betaling  

 foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor overenskomsten træder i  

 kraft; b) i Danmark:
(i) for så vidt angår skatter, der indeholdes ved kilden, på indkomst, der  

 oppebæres fra og med den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det år,  

 hvor overenskomsten træder i kraft; (ii) for så vidt angår andre skatter på indkomst og skatter på formue, for  

 skatter, der kan pålignes i ethvert indkomstår, som begynder den 1. januar  

 eller senere i det kalenderår, som følger efter det år, hvor overenskomsten  

 træder i kraft.
 2. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker til undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst og formue,  

 undertegnet den 21 oktober 1986, ophører med at have virkning i forholdet  

 mellem Ukraine og Kongeriget Danmark ved denne overenskomsts ikrafttræden.
 3. Fra datoen for denne overenskomsts ikrafttræden skal alle bestemmelser  

 vedrørende beskatning af indkomst og formue af fysiske og juridiske personer  

 i de følgende overenskomster og diplomatiske noter ophøre at være gældende i  

 forholdet mellem Ukraine og Kongeriget Danmark:
a) Overenskomsten mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i  

 Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om international biltrafik,  

 undertegnet den 3. december 1971; b) Protokol, undertegnet den 9. februar 1971, vedrørende gensidig  

 skattefritagelse for luftfartsselskaber og deres ansatte, der blev udarbejdet  

 i forbindelse med Overenskomsten mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og  

 Regeringen i Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker vedrørende  

 luftfartsforbindelser, undertegnet den 31. marts 1956; c) Verbalnoter af den 21. marts 1960 og den 10. maj 1960, udvekslet mellem  

 ambassaden for Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker i København og det  

 danske udenrigsministerium, vedrørende beskatning af ansatte i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
Artikel 32 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater.
Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om  

 opsigelsen mindst 6 måneder før udgangen af ethvert kalenderår, som følger  

 efter et tidsrum af 5 år fra den dato, hvor overenskomsten er trådt i kraft.
 I så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
 a) i Ukraine:
(i) for så vidt angår skatter på udbytte, renter eller royalties for  

 enhver betaling foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor  

 meddelelse om opsigelse blev givet; (ii) for så vidt angår skat på foretagenders fortjeneste for enhver  

 skatteperiode, der begynder den 1. januar eller senere i det kalenderår, som  

 følger efter det år, hvor meddelelse om opsigelse blev givet; (iii) for så vidt angår indkomstskat for statsborgere, hvad enten de er  

 hjemmehørende eller ikke-hjemmehørende i Ukraine, for enhver betaling  

 foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor meddelelse om opsigelse  

 blev givet; b) i Danmark:
(i) for så vidt angår skatter, der indeholdes ved kilden, på indkomst, der  

 oppebæres fra og med den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det år,  

 hvor meddelelse om opsigelse blev givet; (ii) for så vidt angår andre skatter på indkomst og skatter på formue, for  

 skatter, der kan pålignes i ethvert indkomstår, som begynder den 1. januar  

 eller senere i det kalenderår, som følger efter det år, hvor meddelelse om  

 opsigelse blev givet.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 5. marts, 1996, på dansk,  

 ukrainsk og engelsk, således at alle tekster har lige gyldighed.
I tilfælde  

 af uoverensstemmelse i fortolkningen skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For Ukraines Regering Gennadi Udovenko PROTOKOL På tidspunktet for undertegnelsen af Overenskomsten til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, der i dag er blevet indgået mellem Kongeriget  

 Danmarks Regering og Ukraines Regering, er de undertegnede blevet enige om,  

 at følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende del af overenskomsten:
1. For så vidt angår artikel 2, stykke 3, litra a) (ii) Der er enighed om, at den ukrainske »indkomstskat for statsborgere  

 (income tax on citizens)» finder anvendelse på ukrainske statsborgere,  

 udenlandske statsborgere og statsløse personer, uanset om de er hjemmehørende  

 eller ikkehjemmehørende i Ukraine.
2. For så vidt angår artikel 4, stykke 1 Der er enighed om, at udtrykket »en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat« også indbefatter selve den kontraherende stat, en  

 politisk underafdeling, en lokal myndighed deraf og en organisation med  

 almennyttigt formål.
3. For så vidt angår artiklerne 22 og 24 Bestemmelserne vedrørende formuebeskatning i denne overenskomst, herunder  

 bestemmelserne angående ophævelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 formue i denne overenskomsts artikel 24, får først gyldighed, når Ukraine  

 påligner en formueskat, og efter de kompetente myndigheder er blevet enige  

 efter fælles samråd.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 5. marts, 1996, på dansk,  

 ukrainsk og engelsk, således at alle tekster har lige gyldighed.
I tilfælde  

 af uoverensstemmelse i fortolkningen skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For Ukraines Regering Gennadi Udovenko Oprindeligt fremsat forslag § 1. Overenskomst af 5. marts 1996 mellem Kongeriget Danmarks  

 Regering og Ukraines Regering til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter  

 kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Overenskomsten er optaget som bilag til  

 denne lov.
 Stk. 2. Overenskomsten træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31.
 Stk. 3. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31 skal  

 overenskomsten mellem Kongeriget Danmarks regering og Unionen af  

 Socialistiske Sovjetrepublikkers regering til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 af indkomst og formue, undertegnet den 21. oktober 1986, ophøre med at finde  

 anvendelse i forholdet mellem Danmark og Ukraine.
 Stk. 4. Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31 skal  

 endvidere alle bestemmelser vedrørende beskatning i de følgende  

 overenskomster og diplomatiske noter ophøre med at finde anvendelse i  

 forholdet mellem Danmark og Ukraine:
 1. Overenskomst mellem Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikkers  

 regering og Kongeriget Danmarks regering om international biltrafik,  

 undertegnet den 3. december 1971.
 2. Protokol af 9. februar 1971 angående gensidig skattefritagelse for  

 luftfartsselskaber og deres ansatte, oprettet i tilslutning til  

 overenskomsten mellem De Socialistiske Sovjetrepublikkers Unions regering og  

 Danmarks regering vedr. luftfartsforbindelser af 31. marts 1956.
 3. Verbalnoter af 21. marts 1960 og 10. maj 1960 udvekslet mellem Unionen  

 af Socialistiske Sovjetrepublikkers ambassade og det danske  

 udenrigsministerium om beskatning af fysiske personer ansat i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag OVERENSKOMST MELLEM KONGERIGET DANMARKS REGERING OG UKRAINES REGERING TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMST- OG FORMUESKATTER Kongeriget Danmarks Regering og Ukraines Regering, der ønsker at afslutte  

 en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse, for så vidt angår indkomst- og formueskatter, og som  

 bekræfter deres bestræbelser på at udvikle og styrke fællesøkonomiske  

 forbindelser, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 De af overenskomsten omfattede personer Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, der er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 De af overenskomsten omfattede skatter 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på indkomst- og formueskatter,  

 der udskrives på vegne af en kontraherende stat eller af dens politiske  

 underafdelinger eller lokale myndigheder uden hensyn til, hvordan de  

 opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle skatter, der pålignes  

 hele indkomsten, formueværdien, eller dele af indkomsten eller formuen,  

 herunder skatter på fortjeneste ved afhændelse af rørlig eller fast ejendom.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal finde anvendelse, er  

 især:
 a) I Ukraine:
(i) skatten på foretagenders fortjeneste (the tax on profits on enterprises), og (ii) indkomstskatten for statsborgere (the income tax on citizens); (herefter omtalt som »ukrainsk skat«) b) I Danmark:
(i) indkomstskatten til staten (ii) den kommunale indkomstskat (iii) den amtskommunale indkomstskat (iv) skatter i henhold til kulbrinteskatteloven (v) formueskatten til staten (herefter omtalt som »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle skatter af samme  

 eller væsentlig samme art, der efter datoen for overenskomstens  

 underskrivelse udskrives af hver af de kontraherende stater som tillæg til  

 eller i stedet for de gældende skatter.
De kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater skal underrette hinanden om enhver væsentlig ændring,  

 som er foretaget i deres respektive skattelove.
 5. Bortset fra bestemmelserne i artikel 28 skal bestemmelserne i denne  

 overenskomst ikke finde anvendelse på straf for overtrædelse af  

 skattelovgivningen i de kontraherende stater.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har følgende udtryk i denne  

 overenskomst den nedenfor angivne betydning:
a) udtrykket »Ukraine« betyder Ukraines territorium, dets  

 kontinentalsokkel og dets (maritime) økonomiske eneområde, herunder ethvert  

 område uden for Ukraines territorialfarvand, som i overensstemmelse med  

 international ret er eller senere måtte blive betegnet i ukrainsk lovgivning  

 som et område, inden for hvilket Ukraines rettigheder kan udøves med hensyn  

 til naturforekomster på havbunden og i undergrunden; b) udtrykket »Danmark« betyder Kongeriget Danmark, herunder  

 ethvert område uden for Danmarks territorialfarvand, som i overensstemmelse  

 med international ret og ifølge dansk lovgivning er eller senere måtte blive  

 betegnet som et område, inden for hvilket Danmark kan udøve  

 suverænitetsrettigheder med hensyn til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster på havbunden eller i dens undergrund og de overliggende  

 vande og med hensyn til andre aktiviteter med henblik på efterforskning og  

 økonomisk udnyttelse af området; udtrykket omfatter ikke Færøerne og  

 Grønland; c) udtrykket »statsborger« betyder:
(i) enhver fysisk person, der har statsborgerskab i en kontraherende stat; (ii) enhver juridisk person, ethvert interessentskab og enhver forening,  

 der består i kraft af den gældende lovgivning i en kontraherende stat.
d) udtrykkene »en kontraherende stat« og »den anden  

 kontraherende stat« betyder Ukraine eller Danmark, alt efter  

 sammenhængen; e) udtrykket »person« omfatter en fysisk person, et selskab og  

 enhver anden sammenslutning af personer; f) udtrykket »selskab« betyder enhver juridisk person eller  

 enhver sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person; g) udtrykkene »foretagende i en kontraherende stat« og  

 »foretagende i den anden kontraherende stat« betyder henholdsvis et  

 foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, og et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat; h) udtrykket »international trafik« betyder enhver transport med  

 skib eller luftfartøj, der udøves af et foretagende i en kontraherende stat,  

 bortset fra tilfælde, hvor skibet eller luftfartøjet udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden kontraherende stat; i) udtrykket »kompetent myndighed« betyder, i Ukraine, Det  

 Ukrainske Finansministerium eller dets befuldmægtigede stedfortræder, og i  

 Danmark, Skatteministeren eller hans befuldmægtigede stedfortræder.
 2. Ved anvendelsen af overenskomsten i en kontraherende stat skal ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet følger af sammenhængen,  

 tillægges den betydning, som det har i henhold til denne stats lovgivning om  

 de skatter, på hvilke overenskomsten finder anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som i henhold til  

 lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af hjemsted, bopæl,  

 ledelsens sæde, registreringssted eller ethvert andet kriterium af lignende  

 karakter.
Men dette udtryk omfatter ikke en person, som er skattepligtig i  

 denne stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat eller af formue,  

 der befinder sig der.
 2. I tilfælde hvor en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 i  

 denne artikel er hjemmehørende i begge de kontraherende stater, skal hans  

 status bestemmes efter følgende regler:
a) han skal anses for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor  

 han har en fast bolig til sin rådighed; hvis han har en fast bolig til sin  

 rådighed i begge kontraherende stater, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine livsinteresser); b) hvis det ikke kan afgøres, i hvilken kontraherende stat han har  

 midtpunkt for sine livsinteresser, eller hvis han ikke har en fast bolig til  

 sin rådighed i nogen af staterne, skal han anses for kun at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor han sædvanligvis har ophold; c) hvis han sædvanligvis har ophold i begge kontraherende stater, eller  

 hvis han ikke har ophold i nogen af dem, skal han anses for at være  

 hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor han er statsborger; d) hvis han er statsborger i begge kontraherende stater, eller hvis han  

 ikke er statsborger i nogen af dem, skal de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale.
 3. I tilfælde hvor en ikke-fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1 i  

 denne artikel er hjemmehørende i begge kontraherende stater, skal den anses  

 for at være hjemmehørende i den kontraherende stat, hvor dens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast driftssted« et  

 fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller  

 delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a) et sted, hvorfra et foretagende ledes; b) en filial; c) et kontor; d) en fabrik; e) et værksted; f) en mine, en olie- eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet sted,  

 hvor naturforekomster udvindes; g) en lagerbygning eller anden bygning, der fungerer som salgssted.
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller monteringsarbejde udgør kun et  

 fast driftssted, hvis arbejdet varer mere end 12 måneder.
 4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel skal udtrykket  

 »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
a) anvendelsen af indretninger udelukkende med henblik på oplagring,  

 udstilling eller udlevering af varer tilhørende foretagendet; b) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med  

 henblik på oplagring, udstilling eller udlevering; c) opretholdelsen af et varelager tilhørende foretagendet udelukkende med  

 henblik på forarbejdning hos et andet foretagende; d) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på at  

 foretage indkøb af varer eller indsamle oplysninger til foretagendet; e) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende med henblik på at  

 udøve enhver anden virksomhed for foretagendet af forberedende eller  

 hjælpende karakter; f) opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende for at udøve en  

 kombination af de i litra a) - e) nævnte former for virksomhed, forudsat at  

 det faste forretningssteds samlede virksomhed, der er et resultat af denne  

 kombination, er af forberedende eller hjælpende karakter.
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, i tilfælde hvor en person, der  

 ikke er en sådan uafhængig repræsentant som omhandlet i stykke 6, handler på  

 et foretagendes vegne og har og sædvanligvis udøver en fuldmagt i en  

 kontraherende stat til at indgå aftaler på foretagendets vegne eller fører et  

 lager, der tilhører foretagendet, og hvorfra han regelmæssigt sælger varer i  

 foretagendets navn, skal dette foretagende anses for at have et fast  

 driftssted i denne stat med hensyn til enhver virksomhed, som denne person  

 påtager sig for foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset  

 til sådanne aktiviteter, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet  

 gennem et fast forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted  

 til et fast driftssted efter bestemmelserne i dette stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast driftssted i en  

 kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed i denne stat  

 gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig repræsentant,  

 forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, behersker eller beherskes af et selskab, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat (enten gennem et fast driftssted eller  

 på anden måde), skal ikke i sig selv medføre, at det ene selskab anses for et  

 fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- eller skovbrug), der er  

 beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
2. Udtrykket »fast ejendom« skal tillægges den betydning, som  

 det har i lovgivningen i den kontraherende stat, hvor den pågældende ejendom  

 er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde omfatte tilbehør til fast  

 ejendom, husdyrbesætning og redskaber, der anvendes i land- og skovbrug,  

 rettigheder på hvilke civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret  

 til fast ejendom, samt rettigheder til variable eller faste beløb som  

 vederlag for udnyttelsen af, eller retten til at udnytte mineralforekomster,  

 kilder og andre naturforekomster.
Skibe og luftfartøjer skal ikke anses for  

 fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller benyttelse i enhver  

 anden form af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 i denne artikel skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i en kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted.
Hvis foretagendet driver sådan erhvervsvirksomhed, kan  

 foretagendets fortjeneste beskattes i den anden stat, men kun den del deraf,  

 som kan henføres til dette faste driftssted.
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 i denne artikel medfører andet,  

 skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat driver  

 erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der beliggende  

 fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste driftssted  

 henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at have opnået, hvis det  

 havde været et frit og uafhængigt foretagende, der udøvede den samme eller  

 lignende virksomhed på de samme eller lignende vilkår, og som under  

 fuldstændigt frie forhold gjorde forretninger med det foretagende, hvis faste  

 driftssted det er.
3. Ved ansættelsen af et fast driftssteds fortjeneste skal det være  

 tilladt at fradrage omkostninger, som er afholdt for det faste driftssted,  

 herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og administration, enten i  

 den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, eller andre steder.
Et  

 sådant fradrag skal imidlertid ikke tillades med hensyn til mulige beløb  

 (medmindre de vedrører dækning af faktiske omkostninger), som det faste  

 driftssted har betalt til selve foretagendet eller til nogen af dets  

 afdelinger som royalties, vederlag eller andre lignende betalinger for  

 benyttelse af patenter eller andre rettigheder, eller som kommission, for  

 særligt udførte tjenesteydelser eller for ledelse, eller, hvis det er en  

 bankvirksomhed, som rente af penge, som foretagendet har udlånt til det faste  

 driftssted.
 4. Hvis det har været sædvane i en kontraherende stat ifølge dens  

 lovgivning at ansætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast  

 driftssted, på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste  

 mellem dets forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 i denne artikel  

 udelukke denne kontraherende stat fra at ansætte den skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling; den valgte  

 fordelingsmetode skal imidlertid være sådan, at resultatet bliver i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast driftssted, blot  

 fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den fortjeneste, der  

 henføres til det faste driftssted, ansættes efter samme metode år for år,  

 medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende en anden  

 fremgangsmåde.
 7. I tilfælde hvor fortjeneste omfatter indkomster, som er omhandlet  

 særskilt i andre artikler i denne overenskomst, skal bestemmelserne i disse  

 andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 International transport 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en kontraherende stat  

 ved drift af skibe eller luftfartøjer i international trafik, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 2. I denne artikel omfatter fortjeneste ved drift af skibe eller  

 luftfartøjer i international trafik:
(a) indkomst ved udleje af skibe eller luftfartøjer på bareboat-basis; og (b) fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse eller udleje af containere  

 (herunder anhængere og lignende udstyr til transport af containere), der  

 anvendes til transport af varer; hvor henholdsvis sådan udleje eller sådan brug, rådighedsstillelse eller  

 udleje, er knyttet til driften af skibe og luftfartøjer i international  

 trafik.
 3. I tilfælde hvor fortjeneste, der falder inden for rammerne af stykke 1  

 og 2 i denne artikel, er oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab eller  

 en international driftsorganisation, skal den fortjeneste, der kan henføres  

 til denne person, kun beskattes i den kontraherende stat, hvor personen er  

 hjemmehørende.
 4. I tilfælde hvor selskaber fra forskellige lande er blevet enige om at  

 drive luftfartsvirksomhed sammen i form af et konsortium, skal bestemmelserne  

 i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af konsortiets fortjeneste,  

 som svarer til den andel, som et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har i dette konsortium.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde hvor a) et foretagende i en kontraherende stat direkte eller indirekte har del  

 i ledelsen af, kontrollen med eller formuen i et foretagende i den anden  

 kontraherende stat, eller b) de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller formuen i såvel et foretagende i en kontraherende stat  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat, og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 der afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver fortjeneste, som ville være tilfaldet et af disse  

 foretagender, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, medregnes af en  

 kontraherende stat til dette foretagendes fortjeneste og beskattes i  

 overensstemmelse hermed.
 2. I tilfælde hvor en kontraherende stat til et foretagendes fortjeneste i  

 denne stat medregner - og i overensstemmelse hermed beskatter - fortjeneste,  

 som et foretagende i den anden kontraherende stat er blevet beskattet af i  

 denne anden stat, og den således medregnede fortjeneste er fortjeneste, som  

 ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte stat, hvis vilkårene, der  

 var aftalt mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville have  

 været aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden stat foretage  

 en passende regulering af den skat, som er beregnet der af denne fortjeneste.  

 Ved fastsættelsen af sådan regulering skal der tages skyldigt hensyn til de  

 øvrige bestemmelser i denne overenskomst, og de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater skal om nødvendigt rådføre sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat,  

 hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige ejer af udbyttet er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den pålignede skat ikke  

 overstige:
a) 5 pct. af bruttobeløbet af udbyttet, hvis den retmæssige ejer er et  

 selskab (bortset fra et interessentskab), der direkte ejer mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet; b) 15 pct. af bruttobeløbet af udbyttet i alle andre tilfælde.
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte selskabet af den  

 fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier eller andre rettigheder, der ikke er gældsfordringer, og som giver ret  

 til andel i fortjeneste, såvel som indkomst af andre selskabsrettigheder, der  

 er undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 driver erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted, der er beliggende i den  

 anden kontraherende stat, hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der  

 beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast  

 driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde hvor et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden kontraherende stat,  

 må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af  

 selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund  

 for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted  

 eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller undergive  

 selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på selskabets ikke-udloddede  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst, der  

 hidrører fra denne anden stat.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat, hvis denne person er den retmæssige ejer af renterne.
 2. Sådanne renter kan også beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de  

 hidrører, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis modtageren er  

 den retmæssige ejer af renterne, må den pålignede skat ikke overstige 10 pct.  

 af renternes bruttobeløb.
 De kompetente myndigheder i de kontraherende stater kan ved gensidig  

 aftale fastsatte de nærmere regler for gennemførelse af disse begrænsninger.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2, a) renter, der hidrører fra Ukraine, skal fritages fra ukrainsk  

 beskatning, hvis renterne betales til:
(i) den danske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller  

 et dertil hørende offentligt organ; (ii) Danmarks Nationalbank; (iii) Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene; (iv) Investeringsfonden for Mellem- og Østeuropa; b) renter, der hidrører fra Danmark, skal fritages fra dansk beskatning,  

 hvis renterne betales til:
(i) den ukrainske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed  

 eller et dertil hørende offentligt organ; (ii) Ukraines Nationalbank; c) enhver anden institution, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 skal fritages fra beskatning i den anden kontraherende stat angående renter,  

 der er betalt til en sådan institution og som hidrører fra den anden stat,  

 hvis en sådan institution ved gensidig overenskomst mellem de kompetente  

 myndigheder i de to stater er karakteriseret som svarende til de  

 institutioner, der er nævnt i litra a) (iii) - (iv); d) renter, der hidrører fra en kontraherende stat for et lån, som er  

 garanteret af nogen af de i litra a) eller b) nævnte institutioner, og som er  

 betalt til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan kun beskattes i denne stat; e) renter, der hidrører fra en kontraherende stat, kan kun beskattes i den  

 anden kontraherende stat, hvis:
(i) modtageren er hjemmehørende i denne anden stat, og (ii) en sådan modtager er et foretagende i denne anden stat og den  

 retmæssige ejer af renterne, og (iii) renterne er betalt i henhold til en gældsforpligtelse, der er  

 opstået i forbindelse med dette foretagendes salg på kredit af ethvert  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr til et foretagende i den  

 førstnævnte stat, undtagen hvor salget eller gældsforpligtelsen er foregået  

 mellem indbyrdes forbundne foretagender som omhandlet i artikel 9.
 4. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst af  

 gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og  

 indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde anvendelse, hvis  

 renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv  

 i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den fordring, som  

 ligger til grund for de betalte renter, har direkte forbindelse med et sådant  

 fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis  

 artikel 7 eller artikel 14 finde anvendelse.
6. Renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, når de  

 betales af selve staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed, eller  

 en person, som er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde hvor den person, der  

 betaler renten, uanset om han er hjemmehørende i en kontraherende stat eller  

 ej, imidlertid har et fast driftssted eller fast sted i en kontraherende  

 stat, i forbindelse med hvilket den gældsforpligtelse, for hvilken renten  

 betales, er opstået, og sådan rente afholdes af et sådant fast driftssted  

 eller fast sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra den stat, hvor det  

 faste driftssted eller faste sted er beliggende.
7. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har bevirket, at  

 renten set i forhold til den gældsfordring, for hvilken den er betalt,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal  

 bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
 8. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde anvendelse, hvis det var  

 hovedformålet eller et af hovedformålene for nogen af de personer, der har  

 deltaget i stiftelsen eller overdragelsen af den gældsfordring, for hvilken  

 renterne betales, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af en sådan  

 stiftelse eller overdragelse.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 2. Sådanne royalties, med undtagelse af de i stykke 3, litra b) nævnte,  

 kan imidlertid også beskattes i den kontraherende stat, hvorfra de hidrører  

 og i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat, men hvis den retmæssige  

 ejer af royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må  

 den således pålignede skat ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af  

 royaltybeløbet.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel betalinger af  

 enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at  

 anvende:
a) enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk og videnskabeligt arbejde  

 (herunder spillefilm, og film eller bånd til radio eller  

 fjernsynsudsendelser), ethvert varemærke, patent, mønster, enhver model eller  

 tegning; b) enhver hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger  

 (know-how) om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 De kompetente myndigheder kan ved gensidig aftale fastsatte de nærmere  

 regler for gennemførelse af disse begrænsninger.
4. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat,  

 hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de betalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 i denne overenskomst finde anvendelse.
5. I tilfælde hvor en særlig forbindelse mellem betaleren og den  

 retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har bevirket, at  

 royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed eller oplysning,  

 for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis den nævnte forbindelse ikke  

 havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse  

 på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet  

 kunne beskattes i overensstemmelse med lovgivningen i hver af de  

 kontraherende stater under skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i  

 denne overenskomst.
 6. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke finde anvendelse, hvis det var  

 hovedformålet eller et af hovedformålene for nogen af de personer, der har  

 deltaget i stiftelsen eller overdragelsen af den rettighed, for hvilken  

 royaltybeløbet betales, at drage fordel af denne artikel ved hjælp af en  

 sådan stiftelse eller overdragelse.
7. Royalties skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, når de  

 betales af selve staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller  

 en person, der er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde hvor den person, der  

 betaler royaltybeløbet, uanset om den er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat eller ej, imidlertid har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royaltybeløbet er opstået, og sådanne royalties afholdes af et sådant fast  

 driftssted eller fast sted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra  

 den stat, hvor det faste driftssted eller faste sted er beliggende.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, som omhandlet i artikel 6 i  

 denne overenskomst, og som er beliggende i den anden kontraherende stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, erhverver ved afhændelse af:
a) aktier, bortset fra aktier, der er noteret på en statsanerkendt børs,  

 hvis fulde værdi eller hovedparten af værdien direkte eller indirekte  

 hidrører fra fast ejendom, som er beliggende i den anden kontraherende stat,  

 eller b) en andel i ethvert andet selskab, som defineret i bestemmelserne i  

 denne overenskomsts artikel 3, hvis aktiver hovedsagelig består af fast  

 ejendom, som er beliggende i den anden kontraherende stat, eller af aktier i  

 henhold til ovennævnte litra a), kan beskattes i denne anden stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der udgør en del af  

 erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende  

 stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse af rørlig  

 formue, der hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit erhverv i den anden  

 kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afhændelse af et sådant  

 fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), eller af et  

 sådant fast sted, kan beskattes i denne anden stat.
 4. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik af et foretagende i en kontraherende stat, eller af  

 rørlig formue, herunder containere, som er knyttet til driften af sådanne  

 skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver end de, som er  

 omhandlet i stykke 1, 2, 3 og 4 i denne artikel, kan kun beskattes i den  

 kontraherende stat, hvor afhænderen er hjemmehørende, forudsat at sådan  

 fortjeneste er skattepligtig i denne kontraherende stat.
 6. Med hensyn til kapitalgevinster, som erhverves af et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande, skal  

 bestemmelsen i stk. 4 kun finde anvendelse på den del af kapitalgevinsterne,  

 som svarer til den andel, som et selskab, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, har i dette konsortium.
 7. Hvor en fysisk person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og  

 som umiddelbart derefter bliver hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 af den førstnævnte stat bliver anset for at have afhændet aktier og bliver  

 beskattet af denne stat af fortjenesten på disse aktier på tidspunktet for  

 ændringen af det skattemæssige hjemsted, kan en sådan fysisk person i den  

 anden kontraherende stat vælge i sin selvangivelse for det år, hvor  

 afhændelsen finder sted, at blive beskattet som om han havde erhvervet  

 aktierne for et beløb svarende til det beløb, der af den førstnævnte stat  

 blev anset som salgspris ved denne stats endelige skatteansættelse af  

 kapitalgevinsten.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet arbejde af selvstændig  

 karakter, der oppebæres af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre han har et fast sted, som til  

 stadighed står til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med  

 henblik på udøvelse af hans virksomhed.
Hvis han har et sådant fast sted, kan  

 indkomsten beskattes i den anden stat, men kun i det omfang den kan henføres  

 til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannelsesmæssig eller  

 undervisningsmæssig virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18, 19 og 20 i denne  

 overenskomst medfører andet, kan gage, løn og andet lignende vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre  

 arbejdet er udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der,  

 kan det vederlag, som oppebæres herfor, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i denne artikels stykke 1 kan vederlag, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, hvis:
a) modtageren opholder sig i den anden stat i en eller flere perioder, der  

 tilsammen ikke overstiger 183 dage inden for en 12-måneders periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår, og b) vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i  

 den førstnævnte stat, og c) vederlaget ikke udredes af et fast driftssted eller et fast sted, som  

 arbejdsgiveren har i den anden stat.
 3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres om bord på et skib eller  

 luftfartøj, der anvendes i international trafik, beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori virksomheden, som anvender skibet eller  

 luftfartøjet, er hjemmehørende.
 4. I tilfælde hvor en person, der er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, modtager vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført om  

 bord på et luftfartøj, som anvendes i international trafik af et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande,  

 herunder et selskab, som er hjemmehørende i denne stat, kan et sådant  

 vederlag kun beskattes i denne stat.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 14 og 15 i denne overenskomst kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller musiker eller som sportsmand, ved personlig  

 virksomhed i denne egenskab i den anden kontraherende stat, beskattes i denne  

 anden stat.
 2. I tilfælde hvor indkomst ved personlig virksomhed, som udøves af en  

 optrædende kunstner eller en sportsmand i hans egenskab som sådan, ikke  

 tilfalder kunstneren eller sportsmanden selv, men en anden person, kan denne  

 indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 i denne  

 overenskomst, beskattes i den kontraherende stat, hvor kunstnerens eller  

 sportsmandens virksomhed finder sted.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal indkomst i henhold til denne  

 artikel være fritaget for skat i den kontraherende stat, hvori den optrædende  

 kunstner eller sportsmand udøver sin virksomhed, hvis sådan virksomhed i  

 væsentlig grad er støttet af offentlige midler fra den ene eller den anden  

 kontraherende stat eller en politisk underafdeling eller lokal myndighed  

 heraf, eller hvis den udøves i henhold til en aftale om kulturelt samarbejde  

 mellem de kontraherende stater.
Artikel 18 Pensioner 1. Medmindre bestemmelserne i denne overenskomsts artikel 19, stykke 2,  

 medfører andet, kan pensioner og andre lignende vederlag, der betales til en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat som vederlag for  

 tidligere beskæftigelse og enhver livrente, der betales til en sådan person,  

 kun beskattes i denne stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan betalinger, som en fysisk person,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, modtager i medfør af  

 sociallovgivningen i den anden kontraherende stat, kun beskattes i denne  

 anden stat.
 3. I tilfælde hvor en fysisk person, der var hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som er blevet hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, skal bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel eller artikel 21 ikke  

 berøre den førstnævnte stats ret til i henhold til dens nationale lovgivning  

 at beskatte pensioner, livrenter og andre lignende vederlag, som tilfalder en  

 sådan fysisk person fra denne stat.
 4. Udtrykket »livrente« betyder en fastsat sum, der er periodisk  

 betalbar til en person til fastsatte tidspunkter, enten for livstid eller for  

 et bestemt tidsrum eller et tidsrum, som lader sig bestemme, i henhold til en  

 forpligtelse til at præstere disse betalinger mod rimeligt og fuldt vederlag  

 i penge eller penges værdi.
Artikel 19 Offentligt hverv 1. a) Vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en kontraherende  

 stat, eller en politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf til en  

 fysisk person for udførelse af hverv for denne stat, eller underafdeling  

 eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 b) Uanset bestemmelserne i dette stykkes litra a) kan sådant vederlag kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis hvervet er udført i denne  

 stat, og den pågældende er en i denne stat hjemmehørende person, som:
(i) er statsborger i denne stat; eller (ii) ikke blev hjemmehørende i denne stat alene med det formål at udføre  

 hvervet.
 2. a) Enhver pension, som betales af en kontraherende stat, eller en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf, eller af midler  

 tilvejebragt af disse, til en fysisk person for udførelse af hverv for denne  

 stat eller underafdeling eller myndighed, kan kun beskattes i denne stat.
 b) Uanset bestemmelserne i dette stykkes litra a) kan sådan pension kun  

 beskattes i den anden kontraherende stat, hvis modtageren er hjemmehørende og  

 statsborger i denne stat.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 15, 16 og 18 i denne overenskomst skal  

 finde anvendelse på vederlag og pensioner, der udbetales for hverv i  

 forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en kontraherende stat, en  

 politisk underafdeling eller en lokal myndighed heraf.
Artikel 20 Studerende 1. Beløb, som en studerende eller en erhvervspraktikant, der er, eller som  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
2. Indkomst, som en studerende eller praktikant, der er, eller som  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat var hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, oppebærer for virksomhed udøvet i den kontraherende  

 stat, hvori han opholder sig udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed,  

 skal ikke beskattes i denne stat, medmindre indkomsten overstiger det beløb,  

 der er nødvendig for hans underhold, studium eller uddannelse.
I sådant  

 tilfælde finder de andre artikler i denne overenskomst anvendelse.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Indkomster, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som ikke er behandlet i de foranstående artikler i  

 denne overenskomst, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i den  

 førstnævnte stat.
2. Bestemmelserne i stykke 1 i denne artikel skal ikke finde anvendelse på  

 indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6,  

 stykke 2 i denne overenskomst, hvis modtageren af sådan indkomst, som er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et der beliggende fast driftssted eller udøver frit  

 erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted, og den rettighed  

 eller det formuegode, som ligger til grund for den udbetalte indkomst, har  

 direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald  

 skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14 finde  

 anvendelse.
Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom som omhandlet i artikel 6, som ejes af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende  

 i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Formue bestående af rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller af rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 til udøvelse af frit erhverv i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Formue bestående af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik af et foretagende i en kontraherende stat, samt rørlig  

 formue, herunder containere, der er knyttet til driften af sådanne skibe og  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i denne kontraherende stat.
 4. Al anden formue, tilhørende en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
 5. Med hensyn til formue ejet af et luftfartskonsortium, der er dannet af  

 selskaber fra forskellige lande, skal bestemmelserne i stykke 3 kun finde  

 anvendelse på den del af formuen, som svarer til den andel, som et selskab,  

 der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har i dette konsortium.
Artikel 23 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter og andre naturforekomster 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 5 og 14 skal en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver virksomhed i forbindelse  

 med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter og andre  

 naturforekomster i den anden kontraherende stat, med hensyn til denne  

 virksomhed anses for at udøve erhvervsvirksomhed i denne anden stat gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller fast sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde anvendelse i tilfælde, hvor  

 virksomheden udøves i en periode eller perioder, der sammenlagt ikke  

 overstiger 30 dage inden for nogen 12-måneders periode.
Ved anvendelsen af  

 dette stykke skal virksomhed udøvet af et foretagende, som er indbyrdes  

 forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, imidlertid  

 anses som udøvet af det foretagende, som det er forbundet med, hvis den  

 pågældende virksomhed er af væsentlig samme art som den, der udøves af det  

 sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal borerigvirksomhed, udøvet ud  

 for kysten, kun udgøre et fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en  

 periode eller perioder, der sammenlagt overstiger 6 måneder inden for nogen  

 12-måneders periode.
Ved anvendelsen af dette stykke skal imidlertid  

 virksomhed udøvet af et foretagende, der er indbyrdes forbundet med et andet  

 foretagende som omhandlet i artikel 9, anses som udøvet af det foretagende,  

 som det er forbundet med, hvis den pågældende virksomhed er af væsentlig  

 samme art som den, der udøves af det sidstnævnte foretagende.
4. Uanset bestemmelserne i artikel 13 skal kapitalgevinster på borerigge  

 anvendt i forbindelse med den i stykke 3 nævnte virksomhed, som anses for  

 oppebåret af en i en kontraherende stat hjemmehørende person på det  

 tidspunkt, hvor borerigvirksomheden ophører med at være skattepligtig i den  

 anden kontraherende stat, være fritaget for beskatning i denne anden stat,  

 forudsat at borerigvirksomheden ikke ophører i forbindelse med salget af  

 boreriggen.
Ved anvendelsen af dette stykke betyder udtrykket  

 »kapitalgevinster« det beløb, hvormed handelsværdien på tidspunktet  

 for overflytningen overstiger restværdien på dette tidspunkt, forhøjet med  

 enhver foretagen afskrivning.
Artikel 24 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. Medmindre bestemmelserne i ukrainsk ret med hensyn til ophævelse af  

 skat, som er betalt i et område uden for Ukraine, medfører andet (hvilket  

 ikke skal påvirke det almene princip i denne artikel), skal dansk skat på  

 fortjeneste, indkomst eller skattepligtig formue fra kilder i Danmark, som  

 enten direkte eller ved indeholdelse er betalt ifølge dansk lovgivning og i  

 overensstemmelse med denne overenskomst, tillades fradraget i enhver ukrainsk  

 skat, som beregnes på grundlag af den samme fortjeneste, indkomst eller  

 formue, hvoraf den danske skat er beregnet.
2. For Danmarks vedkommende, medmindre bestemmelserne i stykke 4 i denne  

 artikel medfører andet, skal Danmark i tilfælde hvor en person, der er  

 hjemmehørende i Danmark, oppebærer indkomst eller ejer formue, som ifølge  

 bestemmelserne i denne overenskomst kan beskattes i Ukraine, a) indrømme fradrag i den pågældende persons indkomstskat med et beløb  

 svarende til den indkomstskat, som er betalt i Ukraine; b) indrømme fradrag i den pågældende persons formueskat med et beløb  

 svarende til den formueskat, som er betalt i Ukraine; 3. Fradragsbeløbet skal ikke i noget tilfælde kunne overstige den del af  

 indkomstskatten eller formueskatten, beregnet uden sådant fradrag, der svarer  

 til henholdsvis den indkomst eller den formue, som kan beskattes i denne  

 anden stat.
 4. I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, oppebærer indkomst eller ejer formue, som i overensstemmelse med enhver  

 bestemmelse i denne overenskomst er fritaget for skat i denne stat, kan sådan  

 stat ikke desto mindre medregne den fritagne indkomst eller formue ved  

 beregningen af skattens størrelse for en sådan persons resterende indkomst  

 eller formue.
 5. Ved anvendelsen af stykke 1 og 2 i denne artikel skal fortjeneste,  

 indkomst og formuegevinster, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende  

 i en kontraherende stat, og som i overensstemmelse med denne overenskomst kan  

 beskattes i den anden kontraherende stat, anses for at hidrøre fra kilder i  

 denne anden kontraherende stat.
Artikel 25 Ikke-diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i den anden  

 kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme forhold, er  

 eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1 skal denne  

 bestemmelse også finde anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i en  

 af eller begge de kontraherende stater.
 2. Statsløse personer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, skal  

 ikke i nogen af de kontraherende stater kunne undergives nogen beskatning  

 eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som statsborgere i den pågældende stat  

 under samme forhold er eller måtte blive undergivet.
 3. Beskatningen af et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må ikke være mindre  

 fordelagtig i denne anden stat end beskatningen af foretagender i denne anden  

 stat, der driver samme virksomhed.
4. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1, artikel 11, stykke 7,  

 eller artikel 12, stykke 5, finder anvendelse, skal renter, royalties og  

 andre betalinger, der udredes af et foretagende i en kontraherende stat til  

 en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne  

 fratrækkes ved opgørelsen af et sådant foretagendes skattepligtige  

 fortjeneste under samme betingelser, som hvis de var sket til en person, der  

 er hjemmehørende i den førstnævnte stat.
På samme måde skal enhver gæld, som  

 et foretagende i en kontraherende stat har til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen  

 af et sådant foretagendes skattepligtige formue under samme betingelser, som  

 hvis gælden var blevet stiftet over for en person, der er hjemmehørende i den  

 førstnævnte stat.
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue helt eller delvis  

 ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller flere personer,  

 der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, skal ikke i den  

 førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed forbundne  

 krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed  

 forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den førstnævnte stat er  

 eller måtte blive underkastet.
 6. Intet i denne artikel skal fortolkes således, at det forpligter nogen  

 kontraherende stat til at bevilge fysiske personer, som ikke er hjemmehørende  

 i denne stat, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som bevilges personer, der er hjemmehørende i denne stat, efter  

 bestemmelser, der ikke indeholdes i de almindelige skattelove.
 7. Denne artikels bestemmelser skal finde anvendelse på skatter, som er  

 omfattet af i denne overenskomst.
Artikel 26 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde hvor en person, som er hjemmehørende i en kontraherende  

 stat, mener, at foranstaltninger truffet af en af eller begge de  

 kontraherende stater, for ham medfører eller vil medføre en beskatning, som  

 ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han,  

 uanset hvilke retsmidler der måtte være fastsat i disse staters interne  

 lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den  

 kontraherende stat, i hvilken han er hjemmehørende eller, hvis tilfældet er  

 omfattet af artikel 25, stykke 1, for den kompetente myndighed i den af de  

 kontraherende stater, i hvilken han er statsborger.
Sagen skal forelægges  

 inden tre år fra den første underretning om den foranstaltning, der medfører  

 en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 overenskomsten.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen synes at være  

 begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en rimelig løsning, søge at løse  

 sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i den anden  

 kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med overenskomsten.
Enhver indgået aftale skal gennemføres  

 uden hensyn til de tidsfrister, der måtte gælde ifølge de kontraherende  

 staters interne lovgivning.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale søge at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med  

 hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten.
 4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan træde i direkte  

 forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler for så vidt  

 angår de foranstående stykker.
Artikel 27 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal udveksle sådanne  

 oplysninger, som er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i denne  

 overenskomst eller i de kontraherende staters interne lovgivning vedrørende  

 skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang denne beskatning ikke  

 strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af  

 artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en kontraherende stat, skal  

 behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der modtages i henhold  

 til denne stats interne lovgivning, og må kun meddeles til personer eller  

 myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er  

 beskæftiget med påligning, opkrævning, inddrivelse, retsforfølgning eller  

 klagebehandling i forbindelse med de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 De kompetente myndigheder skal ved samråd udforme hensigtsmæssige vilkår,  

 metoder og fremgangsmåder med hensyn til sager, hvor sådan udveksling af  

 oplysninger måtte blive foretaget, herunder, hvor det er nødvendigt,  

 udveksling af oplysninger med hensyn til skatteunddragelse.
 2. Bestemmelserne i denne artikels stykke 1 skal i intet tilfælde  

 fortolkes således, at der pålægges en kompetent myndighed i nogen  

 kontraherende stat pligt til:
a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne kontraherende stats  

 gældende lovgivning og forvaltningspraksis; b) at meddele oplysninger, som ikke må gives ifølge denne kontraherende  

 stats lovgivning eller normale forvaltningspraksis; c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig,  

 forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller  

 nogen fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville  

 stride mod almene interesser.
Artikel 28 Administrativ bistand 1. De kontraherende stater påtager sig at yde hinanden bistand ved  

 opkrævningen af de af en skatteyder skyldige skatter i det omfang, størrelsen  

 deraf er blevet endelig fastsat i henhold til lovgivningen i den  

 kontraherende stat, der fremsætter anmodningen om bistand.
 2. I tilfælde hvor en anmodning fra en kontraherende stat om opkrævning af  

 skatter er blevet godkendt til opkrævning af den anden kontraherende stat,  

 skal sådanne skatter opkræves i denne anden stat i overensstemmelse med den  

 lovgivning, der finder anvendelse ved opkrævningen af dens egne skatter, og  

 som om de skatter, der skal opkræves, var dens egne skatter.
 3. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal ved gensidig  

 aftale fastsætte de nærmere regler for gennemførelse af bestemmelserne i  

 denne artikel.
 4. I denne artikel betyder udtrykket »skatter« de skatter, som  

 omfattes af denne overenskomst, og omfatter enhver rente og bøde i  

 forbindelse hermed.
Artikel 29 Medlemmer af diplomatiske eller permanente repræsentationer og  

 konsulære embeder Intet i denne overenskomst berører de skattemæssige begunstigelser, som  

 ansatte ved diplomatiske eller permanente repræsentationer eller konsulære  

 embeder måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller særlige  

 aftaler.
Artikel 30 Territorial udvidelse Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med de fornødne ændringer  

 udvides til enhver del af de kontraherende staters territorium, som specielt  

 er holdt uden for denne overenskomsts anvendelsesområde eller til enhver stat  

 eller ethvert område, for hvis internationale forbindelser en af de  

 kontraherende stater er ansvarlig, og som påligner skatter af væsentlig samme  

 art som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan  

 udvidelse skal have virkning fra det tidspunkt og være undergivet sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som  

 måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der  

 skal udveksles ad diplomatisk vej, eller på enhver anden måde, der er i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
Artikel 31 Ikrafttræden 1. Begge kontraherende stater skal ad diplomatisk vej give hinanden  

 underretning, når den af den nationale ret påkrævede fremgangsmåde for at  

 overenskomsten kan træde i kraft er tilendebragt.
Denne overenskomst skal  

 træde i kraft på datoen for udvekslingen af den sidste af disse  

 underretninger, og skal derefter have virkning:
 a) i Ukraine:
(i) for så vidt angår skatter på udbytte, renter eller royalties for  

 enhver betaling foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor  

 overenskomsten træder i kraft; (ii) for så vidt angår skat på foretagenders fortjeneste for enhver  

 skatteperiode, der begynder den 1. januar eller senere i det kalenderår, som  

 følger efter det år, hvor overenskomsten træder i kraft; (iii) for så vidt angår indkomstskat for statsborgere, hvad enten de er  

 hjemmehørende eller ikke-hjemmehørende i Ukraine, for enhver betaling  

 foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor overenskomsten træder i  

 kraft; b) i Danmark:
(i) for så vidt angår skatter, der indeholdes ved kilden, på indkomst, der  

 oppebæres fra og med den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det år,  

 hvor overenskomsten træder i kraft; (ii) for så vidt angår andre skatter på indkomst og skatter på formue, for  

 skatter, der kan pålignes i ethvert indkomstår, som begynder den 1. januar  

 eller senere i det kalenderår, som følger efter det år, hvor overenskomsten  

 træder i kraft.
 2. Overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepublikker til undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst og formue,  

 undertegnet den 21 oktober 1986, ophører med at have virkning i forholdet  

 mellem Ukraine og Kongeriget Danmark ved denne overenskomsts ikrafttræden.
 3. Fra datoen for denne overenskomsts ikrafttræden skal alle bestemmelser  

 vedrørende beskatning af indkomst og formue af fysiske og juridiske personer  

 i de følgende overenskomster og diplomatiske noter ophøre at være gældende i  

 forholdet mellem Ukraine og Kongeriget Danmark:
a) Overenskomsten mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i  

 Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker om international biltrafik,  

 undertegnet den 3. december 1971; b) Protokol, undertegnet den 9. februar 1971, vedrørende gensidig  

 skattefritagelse for luftfartsselskaber og deres ansatte, der blev udarbejdet  

 i forbindelse med Overenskomsten mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og  

 Regeringen i Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker vedrørende  

 luftfartsforbindelser, undertegnet den 31. marts 1956; c) Verbalnoter af den 21. marts 1960 og den 10. maj 1960, udvekslet mellem  

 ambassaden for Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker i København og det  

 danske udenrigsministerium, vedrørende beskatning af ansatte i visse  

 foretagender, institutioner og organisationer.
Artikel 32 Opsigelse Denne overenskomst skal forblive i kraft, indtil den opsiges af en af de  

 kontraherende stater.
Hver af de kontraherende stater kan opsige  

 overenskomsten ved ad diplomatisk vej at give skriftlig meddelelse om  

 opsigelsen mindst 6 måneder før udgangen af ethvert kalenderår, som følger  

 efter et tidsrum af 5 år fra den dato, hvor overenskomsten er trådt i kraft.
 I så fald skal overenskomsten ophøre at have virkning:
 a) i Ukraine:
(i) for så vidt angår skatter på udbytte, renter eller royalties for  

 enhver betaling foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor  

 meddelelse om opsigelse blev givet; (ii) for så vidt angår skat på foretagenders fortjeneste for enhver  

 skatteperiode, der begynder den 1. januar eller senere i det kalenderår, som  

 følger efter det år, hvor meddelelse om opsigelse blev givet; (iii) for så vidt angår indkomstskat for statsborgere, hvad enten de er  

 hjemmehørende eller ikke-hjemmehørende i Ukraine, for enhver betaling  

 foretaget fra og med den 60. dag efter den dag, hvor meddelelse om opsigelse  

 blev givet; b) i Danmark:
(i) for så vidt angår skatter, der indeholdes ved kilden, på indkomst, der  

 oppebæres fra og med den 1. januar i det kalenderår, der følger efter det år,  

 hvor meddelelse om opsigelse blev givet; (ii) for så vidt angår andre skatter på indkomst og skatter på formue, for  

 skatter, der kan pålignes i ethvert indkomstår, som begynder den 1. januar  

 eller senere i det kalenderår, som følger efter det år, hvor meddelelse om  

 opsigelse blev givet.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres respektive regeringer, underskrevet denne overenskomst.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 5. marts, 1996, på dansk,  

 ukrainsk og engelsk, således at alle tekster har lige gyldighed.
I tilfælde  

 af uoverensstemmelse i fortolkningen skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For Ukraines Regering Gennadi Udovenko PROTOKOL På tidspunktet for undertegnelsen af Overenskomsten til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, der i dag er blevet indgået mellem Kongeriget  

 Danmarks Regering og Ukraines Regering, er de undertegnede blevet enige om,  

 at følgende bestemmelser skal udgøre en integrerende del af overenskomsten:
1. For så vidt angår artikel 2, stykke 3, litra a) (ii) Der er enighed om, at den ukrainske »indkomstskat for statsborgere  

 (income tax on citizens)» finder anvendelse på ukrainske statsborgere,  

 udenlandske statsborgere og statsløse personer, uanset om de er hjemmehørende  

 eller ikkehjemmehørende i Ukraine.
2. For så vidt angår artikel 4, stykke 1 Der er enighed om, at udtrykket »en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat« også indbefatter selve den kontraherende stat, en  

 politisk underafdeling, en lokal myndighed deraf og en organisation med  

 almennyttigt formål.
3. For så vidt angår artiklerne 22 og 24 Bestemmelserne vedrørende formuebeskatning i denne overenskomst, herunder  

 bestemmelserne angående ophævelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 formue i denne overenskomsts artikel 24, får først gyldighed, når Ukraine  

 påligner en formueskat, og efter de kompetente myndigheder er blevet enige  

 efter fælles samråd.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i to eksemplarer i København, den 5. marts, 1996, på dansk,  

 ukrainsk og engelsk, således at alle tekster har lige gyldighed.
I tilfælde  

 af uoverensstemmelse i fortolkningen skal den engelske tekst være afgørende.
For Kongeriget Danmarks Regering Niels Helveg Petersen For Ukraines Regering Gennadi Udovenko Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at bemyndige regeringen til at tiltræde en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Ukraine og dermed gennemføre  

 dens bestemmelser i Danmark, når overenskomstens betingelser herfor er  

 opfyldt.
Overenskomsten afløser en overenskomst, som blev indgået i 1986 med  

 det daværende Sovjetunionen, og som på en række punkter nu er forældet.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten har til formål at undgå international  

 dobbeltbeskatning som følge af, at både Danmark og Ukraine beskatter en  

 person eller et selskab af den samme indkomst.
Dette sker typisk, når en  

 person eller et selskab, der er hjemmehørende i den ene stat, modtager  

 indkomst fra den anden stat.
Den foreliggende dobbeltbeskatningsoverenskomst indeholder regler for,  

 hvornår Danmark hhv.
Ukraine kan beskatte indkomst, som en person, der er  

 hjemmehørende i den ene stat (bopælsstaten), modtager fra den anden stat  

 (kildestaten). Desuden indeholder overenskomsten bestemmelser om, hvordan  

 dobbeltbeskatning lempes, den såkaldte metodebestemmelse  

 (overenskomstens artikel 24), og bestemmelser om administrativ bistand gennem  

 udveksling af oplysninger og ved opkrævning af skatter.
Metodebestemmelsen er nødvendig, fordi dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 ikke afskærer bopælsstaten fra at medregne den udenlandske indkomst i sit  

 beskatningsgrundlag.
Dobbeltbeskatningen ophæves først  

 »efterfølgende«.
Lempelsesmetoden er ordinær credit.
Dette indebærer for Danmarks  

 vedkommende, at hvis en person eller et selskab hjemmehørende i Danmark  

 modtager indkomst fra en kilde i Ukraine, og Ukraine efter overenskomsten har  

 ret til at beskatte denne indkomst, vil Danmark skulle nedsætte sin skat af  

 indkomsten med den skat, der er betalt i Ukraine.
Nedsættelsen kan dog ikke  

 overstige den danske skat af den pågældende indkomst.
Samme lempelsesmetode  

 anvendes i de interne danske lempelsesregler, jfr. ligningslovens § 33.
 Den dansk-ukrainske dobbeltbeskatningsoverenskomst indeholder ikke  

 bestemmelser om »matching credit«.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten følger i vidt omfang den model, som er  

 udarbejdet i OECD-regi (OECD-modellen), og som også ligger til grund for det  

 danske forhandlingsoplæg.
OECD-modellen er dog på ingen måde bindende for  

 kontraherende stater.
I praksis ses mange afvigelser fra modellen, og en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst må nødvendigvis være et kompromis mellem to  

 landes synspunkter.
Under gennemgangen af overenskomsten nedenfor redegøres  

 for de væsentligste afvigelser fra OECD-modellen.
 Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige administrative konsekvenser.
 Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
 Lovforslagets økonomiske og erhvervsmæssige konsekvenser:
Formålet med dobbeltbeskatningsoverenskomster er at fjerne de hindringer,  

 som dobbeltbeskatning kan medføre for udviklingen af de økonomiske relationer  

 mellem landene.
Hermed får virksomheder og personer i det ene land bedre  

 skattemæssige betingelser for investering, etablering eller arbejde i det  

 andet land både som følge af, at dobbeltbeskatning undgås, og der kommer  

 større klarhed om de skattemæssige konsekvenser af økonomiske dispositioner.
Overenskomsten indebærer, at udbytte fra et selskab i et af landene til en  

 hovedaktionær i det andet land højst må pålignes en skat på 5 pct.
Tidligere  

 udgjorde satsen 15 pct.
Incitamentet til at investere i det andet land  

 forøges herved.
De økonomiske konsekvenser af den ændrede udbyttebeskatning,  

 herunder de provenumæssige, vurderes for nærværende at være små, da  

 udbyttebetalingerne landene imellem er af begrænset størrelse.
En ny regel i overenskomsten giver kildestaten adgang til en 10 pct.s  

 beskatning af rentebetalinger bortset fra betalinger til offentlige  

 myndigheder m.v. og fra rentebetalinger i forbindelse med kreditsalg.
Dette  

 medfører et dansk provenutab, da der skal gives creditlempelse for ukrainsk  

 renteskat mens der ikke er intern dansk hjemmel til beskatning af  

 rentebetalinger til Ukraine.
Det vurderes dog, at provenuvirkningen af reglen  

 vil være yderst beskedent, da rentebetalingerne fra Ukraine er meget  

 begrænsede.
Der er efter dansk ønske medtaget regler, som regulerer beskatningen af  

 indkomst fra virksomhed i forbindelse med efterforskning og udvinding af  

 kulbrinter og mineraler.
Reglerne er i vidt omfang udformet i  

 overensstemmelse med danske ønsker.
 Alt i alt vurderes overenskomsten at være til fordel for både dansk  

 erhvervsliv og det danske samfund, men der er antagelig tale om meget  

 begrænsede beløbsstørrelser for nærværende.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Efter lovforslagets § 1 bemyndiges regeringen til at tiltræde  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Ukraine.
Overenskomsten er  

 optaget som bilag til lovforslaget, og dens bestemmelser gennemgås nedenfor.  

 Regeringen vil efter lovens vedtagelse kunne gennemføre overenskomstens  

 bestemmelser i Danmark, når dens betingelser herfor er opfyldt.
Disse betingelser er, at de kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 overenskomstens ikrafttræden er opfyldt.
Dette vil for Danmarks vedkommende  

 sige, at nærværende lovforslag er endeligt vedtaget.
Overenskomsten træder i  

 kraft på dagen for den sidste af disse underretninger, og den finder  

 anvendelse fra det kalenderår eller indkomstår, der følger efter det år, hvor  

 overenskomsten træder i kraft, jfr. overenskomstens artikel 31.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil herefter være en del af de to landes  

 skattelovgivning.
Samtidig ophører en række overenskomster indgået mellem  

 Danmark og det tidligere Sovjetunionen med at finde anvendelse i forholdet  

 mellem Danmark og Ukraine.
 De enkelte artikler i den dansk-ukrainske dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 har følgende bestemmelser:
Artikel 1. De af overenskomsten omfattede personer Overenskomsten omfatter fysiske eller juridiske personer, der er  

 hjemmehørende (d.v.s. fuldt skattepligtige) i en eller begge stater.
Typisk  

 vil situationen være den, at en person er fuldt skattepligtig til den ene  

 stat (bopælsstaten) og begrænset skattepligtig til den anden stat af  

 indkomster fra denne (kildestaten).
Artikel 2. De af overenskomsten omfattede skatter Artiklen opregner de skatter, der er omfattet af overenskomsten.
Alle  

 danske indkomstskatter er omfattet, uanset om de pålignes af staten, amterne  

 eller kommunerne.
Overenskomsten omfatter desuden alle skatter af samme eller  

 væsentligt samme art, der efter overenskomstens underskrivelse pålignes som  

 tillæg til eller i stedet for de gældende skatter.Overenskomsten omfatter  

 også formueskatter, men en protokolbestemmelse fastslår, at bestemmelserne om  

 formueskat først finder anvendelse, når Ukraine har indført en formueskat, og  

 de to landes kompetente myndigheder er blevet enige om at sætte  

 bestemmelserne i værk.
Med formueskattens afskaffelse i Danmark vil disse  

 bestemmelser ikke blive sat i værk.
Artikel 3. Almindelige definitioner Artiklen definerer i stk. 1 en række generelle begreber, der anvendes i  

 overenskomsten, og som overalt i overenskomsten har den anførte betydning.  

 Færøerne og Grønland er specifikt udelukket fra definitionen af Danmark, da  

 skatteområdet er et hjemmestyreanliggende for disse dele af riget.
Udtrykket person omfatter fysiske og juridiske personer samt enhver  

 anden sammenslutning af personer, mens udtrykket selskab omfatter  

 enhver sammenslutning af personer, der i skattemæssig henseende behandles som  

 en juridisk person.
Artiklen definerer endvidere udtrykkene foretagende,  

 international trafik og kompetent myndighed.
 Endelig fastsættes i stk. 2, at med mindre andet følger af sammenhængen,  

 skal alle udtryk, som ikke er defineret i overenskomsten, have den betydning,  

 som de har i skattelovgivningen i den stat, der skal anvende overenskomsten.
Artikel 4. Skattemæssigt hjemsted Artiklen fastsætter, hvornår en person i skattemæssig henseende anses for  

 at være hjemmehørende i en af de kontraherende stater.
Udtrykket en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat betyder efter stk. 1  

 en person, der er (fuldt) skattepligtig til den pågældende stat på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde, registreringssted eller ethvert andet  

 lignede kriterium.
Imidlertid kan en person være fuldt skattepligtig i begge stater efter  

 disses interne lovgivning, og stk. 2 og stk. 3 opstiller en række kriterier  

 for løsning af dette problem.
Det er nemlig nødvendigt at fastslå, i hvilken  

 stat den pågældende person i overenskomstens forstand i en sådan  

 situation er hjemmehørende, den såkaldte bopælsstat, idet dette vil være  

 afgørende for beskatningsrettens fordeling mellem de to stater (bopælsstaten  

 og kildestaten). Man kan i overenskomstens forstand aldrig være  

 hjemmehørende i mere end en stat .
 For fysiske personer afgøres spørgsmålet i henhold til kriterierne i stk.  

 2, litra a) - d). Kriterierne anvendes i den rækkefølge, de står anført i  

 overenskomsten.
 For »ikke-fysiske personer«, d.v.s. selskaber m.v., anvendes  

 bestemmelsen i stk. 3. En sådan person, som er fuldt skattepligtig i begge  

 stater, skal anses for at være hjemmehørende i den stat, hvor den virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5. Fast driftssted Artikel 5 fastsætter, hvornår erhvervsvirksomhed, som et foretagende i den  

 ene stat udøver i den anden stat, er af en sådan beskaffenhed, at den skal  

 anses for at udgøre et fast driftssted . Er der tale om fast  

 driftssted, vil kildestaten kunne beskatte den fortjeneste, som det faste  

 driftssted opnår.
Ellers er hovedreglen, at fortjeneste indvundet af et  

 foretagende ved erhvervsvirksomhed i den anden stat kun kan beskattes i  

 bopælsstaten, jfr. artikel 7.
Udtrykket »fast driftssted« omfatter efter stk. 2 især et sted  

 hvorfra foretagendet ledes, en filial, et kontor, en fabrik, et værksted, en  

 mine, en olie- eller gaskilde eller et andet sted, hvor naturforekomster  

 udvindes.
Desuden omfatter udtrykket en lagerbygning eller anden bygning, der  

 fungerer som salgssted.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør dog  

 først et fast driftssted, hvis arbejdet strækker sig over mere end 12  

 måneder, jfr. stk. 3.
Artikel 5, stk. 4, fastslår, at opretholdelse af forskellige  

 hjælpefunktioner ikke i sig selv udgør et fast driftssted, mens stk. 5 og  

 stk. 6 behandler spørgsmålet om virksomhed udøvet gennem en agent i  

 kildestaten.
Princippet er, at virksomhed udøvet gennem en uafhængig  

 repræsentant ikke udgør et fast driftssted, mens der vil foreligge fast  

 driftssted, hvis repræsentanten har fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn.
Det samme vil være tilfældet, hvis repræsentanten fører  

 et lager, som tilhører foretagendet, hvorfra han regelmæssigt sælger varer i  

 foretagendets navn.
 Endelig fastslås i stk. 7, at det forhold, at et moderselskab den ene stat  

 har et datterselskab i den anden, ikke i sig selv skal medføre, at det ene  

 selskab anses for et fast driftssted af det andet.
Artikel 6. Indkomst af fast ejendom Artiklen bestemmer, at indkomst af fast ejendom altid kan beskattes i den  

 stat, hvor den faste ejendom er beliggende.
Definitionen af fast ejendom  

 omfatter også rettigheder til efterforskning eller udnyttelse af  

 naturresourcer.
Artikel 7. Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Stk. 1 fastslår den hovedregel, at fortjeneste ved erhvervsvirksomhed kun  

 kan beskattes i bopælsstaten, med mindre virksomheden udøves gennem et fast  

 driftssted i kildestaten.
Er dette tilfældet, kan kildestaten beskatte den  

 fortjeneste, der kan henføres til det faste driftssted.
Stk. 2-6 indeholder bestemmelser om opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i et fast driftssted.
Stk. 7 fastslår, hvis en fortjeneste omfatter  

 indkomster, der er særskilt omhandlet i andre artikler, skal de pågældende  

 indkomster behandles efter bestemmelserne i disse artikler.
Artikel 8. International transport Artiklen bestemmer i stk. 1, at fortjeneste opnået ved drift af skibe  

 eller fly i international trafik kun kan beskattes i den stat, hvor rederiet  

 eller luftfartsselskabet er hjemmehørende.
 Ud over fortjeneste ved drift af skibe og fly omfatter bestemmelsen efter  

 stk. 2 også indkomst ved udleje af skibe og fly på bare-boat basis og  

 fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse og udleje af containere, når sådanne  

 aktiviteter er knyttet til driften af skibe og fly i international trafik.  

 Herved sikres især, at danske rederiers fortjeneste ved containertrafik eller  

 containerudleje kun kan beskattes i Danmark.
Endelig er i stk. 3 og stk. 4 optaget bestemmelser, hvorefter konsortier  

 m.v. også er omfattet.
Bestemmelsen har betydning for SAS.
Artikel 9. Indbyrdes forbundne foretagender Artiklen knæsætter det såkaldte »arm's length«-princip for  

 transaktioner mellem forbundne foretagender.
Herved forstås, at hvis  

 forbundne foretagender som f.eks. et moderselskab i den ene stat og et  

 datterselskab i den anden handler med hinanden på andre vilkår end de, der  

 ville gælde i et frit marked, kan de to stater foretage en regulering af  

 indkomsten og dermed af beskatningsgrundlaget, således at indkomsten  

 fastsættes som den ville have været, hvis man havde handlet på almindelige  

 markedsmæssige vilkår.
Artikel 10. Udbytte Kildestaten kan efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 højst beskatte udbytter  

 med 5% i moder/datterselskabsforhold og 15% i andre tilfælde, når den  

 retmæssige ejer af udbytterne er hjemmehørende i den anden stat.
Udtrykket  

 »udbytte« er defineret i stk. 3.
 Hvis udbytter indgår i indkomsten i et fast driftssted eller et fast sted  

 som omhandlet i artikel 14, og den aktiebesiddelse, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste (drifts)sted, skal sådanne  

 udbytter efter stk. 4 beskattes som indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed  

 efter bestemmelserne i artikel 7 eller artikel 14.
En stat kan efter bestemmelserne i stk. 5 ikke beskatte et selskab i den  

 anden stat af udloddet eller ikke-udloddet fortjeneste under henvisning til,  

 at den underliggende indkomst er indtjent i den førstnævnte stat.
Dog kan en  

 aktionær bosiddende i den førstnævnte stat naturligvis beskattes af sin del  

 af udbyttet.
Artikel 11. Renter Kildestaten kan efter stk. 1 og 2 beskatte renter med 10%, når den  

 retmæssige ejer af renterne er hjemmehørende i den anden stat.
Der er dog i  

 stk. 3 gjort en række undtagelser, således at renter, der betales til de to  

 stater (herunder offentlige organer) og deres nationalbanker samt for  

 Danmarks vedkommende til Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene samt  

 Investeringsfonden for Mellem- og Østeuropa, ikke kan beskattes i  

 kildestaten.
Kreditsalgsrenter er også undtaget.
 Begrebet »renter« defineres i stk. 4, mens stk. 5 gentager  

 princippet fra artikel 10, stk. 4, således at renter af fordringer, der har  

 direkte forbindelse med et fast (drifts)sted beskattes som erhvervsindkomst  

 efter artikel 7 eller artikel 14.
 Stk. 6 bestemmer, hvornår renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, mens stk. 7 gentager det »arm's length'princip, der  

 er omhandlet i artikel 9.
 Stk. 8 indeholder en anti-misbrugsbestemmelse, hvorefter artiklen ikke  

 finder anvendelse, hvis arrangementer indgås alene med det formål at drage  

 fordel af bestemmelserne.
Artikel 12. Royalties Kildestaten kan efter stk. 1-3 beskatte royalties for ophavsretten til  

 litterære, kunstneriske og videnskabelige arbejder og for anvendelsen af  

 patenter, varemærker o.l. med 10%, når den retmæssige ejer af royalty-beløbet  

 er hjemmehørende i den anden stat.
Kildestaten vil ikke kunne beskatte  

 royalties for know-how eller betaling for leasing.
 Begrebet »royalties« er defineret i stk. 3. Stk. 4 indeholder en  

 bestemmelse, som er parallel med bestemmelserne i artikel 10, stk. 4, og  

 artikel 11, stk. 5., mens stk. 5 på samme måde som artikel 11, stk. 7,  

 gentager det »arm's length«-princip, der er omhandlet i artikel 9.
Stk. 6 indeholder en anti-misbrugsbestemmelse identisk med bestemmelsen i  

 artikel 11, stk. 8, mens stk. 7 bestemmer, hvornår royalties anses for at  

 hidrøre fra en kontraherende stat Artikel 13. Kapitalgevinster Efter stk. 1-3 kan fortjeneste ved afhændelse af fast ejendom eller af  

 rørlig formue, som udgør en del af erhvervsformuen i et fast (drifts)sted -  

 eller af det faste (drifts)sted som sådant - beskattes i den stat, hvor  

 ejendommen eller det faste (drifts)sted er beliggende, d.v.s. i kildestaten.  

 Det samme gælder fortjeneste ved afhændelse af ikke-børsnoterede såkaldte  

 ejendomsaktier, d.v.s. aktier eller andele i selskaber, hvis aktiver  

 hovedsageligt består af fast ejendom beliggende i den anden stat.
Fortjeneste ved afhændelse af skibe og fly, der anvendes i international  

 trafik, eller af rørlig formue, herunder containere, som er knyttet til  

 driften af sådanne skibe eller fly, kan efter stk. 4 kun beskattes i  

 bopælsstaten.
Efter stk. 5 kan andre kapitalgevinster kun beskattes i  

 bopælsstaten, forudsat at sådan fortjeneste er skattepligtig i denne stat.  

 Der er endvidere som i artikel 8 indsat en bestemmelse til regulering af de  

 særlige forhold omkring luftfartskonsortier (stk. 6).
Endelig findes i stk. 7 en bestemmelse om aktieavancebeskatning ved  

 fraflytning.
Bestemmelsen er en konsekvens af skatteflugtsbestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13A, hvorefter ikke-realiserede aktieavancer  

 beskattes ved fraflytning.
Bestemmelsen sikrer, at den pågældende ved senere  

 afhændelse af aktierne i udlandet kun beskattes af den del af avancen, der er  

 opstået efter tidspunktet for fraflytningen fra Danmark.
Artikel 14. Frit erhverv Indkomst fra frit erhverv som f. eks. selvstændig virksomhed som læge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt el. lign., som en person hjemmehørende i den ene  

 stat udøver i den anden stat, kan beskattes i denne anden stat (kildestaten),  

 hvis den pågældende har et såkaldt fast sted til sin rådighed i kildestaten.
 Begrebet »fast sted« er i modsætning til begrebet »fast  

 driftssted« ikke defineret i overenskomsten, men et vil sædvanligvis  

 omfatte et kontor eller en klinik el. lign., hvor kunder kan henvende sig.
Artikel 15. Personligt arbejde i tjenesteforhold Artiklen omhandler beskatning af lønindkomst.
Udfører en person, der er  

 hjemmehørende i den ene stat, lønarbejde i den anden stat, kan denne anden  

 stat (kildestaten) beskatte denne lønindkomst, med mindre  

 lønmodtageren højst opholder sig i kildestaten i 183 dage i en  

 12-månedersperiode, der begynder eller slutter i det pågældende skatteår,  

og lønnen ikke betales af eller for en arbejdsgiver hjemmehørende i  

 kildestaten, og lønnen ikke udredes af et fast (drifts)sted, som en  

 arbejdsgiver i bopælsstaten har i kildestaten, jfr. stk. 1 og stk. 2. Alle  

 tre betingelser skal være opfyldt.
 En arbejdstager, som er hjemmehørende i Danmark, og som af en  

 ikke-ukrainsk arbejdsgiver uden fast (drifts)sted i Ukraine udsendes til  

 arbejde i Ukraine i op til 183 dage i en 12-månedersperiode, vil således  

 blive beskattet i Danmark af sin lønindkomst optjent i Ukraine, når denne er  

 betalt af den ikke-ukrainske arbejdsgiver.
 Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på skibe og fly i  

 international trafik beskattes i den stat, hvor rederiet eller  

 luftfartsselskabet er hjemmehørende, mens de særlige forhold omkring  

 ansættelse i luftfartskonsortier - herunder SAS - er omhandlet i stk. 4.
Artikel 16. Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer kan beskattes i kildestaten.
Artikel 17. Kunstnere og sportsfolk Kunstnere og sportsfolk kan beskattes i den stat, hvor de udøver deres  

 virksomhed, undtagen når der er tale om aktiviteter inden for rammerne af  

 kulturelt samarbejde o. lign. (stk. 1 og stk. 3). Dette gælder også, når  

 vederlaget tilfalder en anden end kunstneren eller sportsudøveren selv, jfr.  

 stk. 2. Dette vil typisk være et selskab.
Artikel 18. Pensioner Der er kildestatsbeskatning for pensioner, herunder sociale pensioner.  

 Eneste undtagelse er tjenestemandspensioner udbetalt til personer, der er  

 hjemmehørende og statsborgere i den anden stat, jfr. artikel 19.
Artikel 19. Offentligt hverv Vederlag til offentligt ansatte beskattes efter stk. 1 som hovedregel kun  

 i den udbetalende stat (kildestaten), men i den anden stat (bopælsstaten)  

 hvis arbejdet er udført der og modtageren enten er statsborger i denne stat  

 eller ikke er blevet hjemmehørende i denne stat alene for at påtage sig det  

 pågældende hverv.
Bestemmelsen har alene betydning for ambassadepersonale  

 o.l.
For tjenestemandspensioner gælder efter stk. 2 som hovedregel, at de kun  

 kan beskattes i kildestaten.
Er modtageren hjemmehørende og statsborger i  

 bopælsstaten kan tjenestemandspensionen kun beskattes i denne stat.
Artikel 20. Studerende Stipendier o.l. til studerende beskattes i kildestaten.
Endvidere kan  

 studerende i et vist omfang fritages for beskatning af indkomster erhvervet i  

 den anden kontraherende stat.
Artikel 21. Andre indkomster Alle indkomster, der ikke er specifikt omhandlet andre steder i  

 overenskomsten, kan kun beskattes i bopælsstaten.
Artikel 22. Formue Fast ejendom kan efter stk. 1 beskattes i den stat, hvor den faste ejendom  

 er beliggende.
Rørlig formue med tilknytning til et fast (drifts)sted i den  

 anden stat kan efter stk. 2 beskattes i denne anden stat.
Efter stk. 3 kan  

 formue bestående af skibe eller fly, herunder containere og anden rørlig  

 formue, der er knyttet til driften af sådanne skibe eller fly, kun beskattes  

 i den stat, hvor formuens ejer er hjemmehørende.
De særlige forhold omkring  

 luftfartskonsortier er omhandlet i stk. 5. Endelig kan al anden formue efter  

 stk. 4 kun beskattes i bopælsstaten.
 En protokol til overenskomsten bestemmer, at bestemmelserne vedr.  

 formuebeskatning først får gyldighed, når Ukraine påligner en formueskat, og  

 efter de kompetente myndigheder er blevet enige efter fælles samråd.  

 Formueskattebestemmelserne vil således ikke få nogen praktisk betydning, da  

 ukrainsk formueskat endnu ikke er indført, og den danske er under afvikling.
Artikel 23. Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter og andre naturforekomster Efter stk. 1 og 2 skal virksomhed i den anden kontraherende stat i  

 forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter altid anses for at udgøre et fast driftssted, hvis aktiviteterne  

 strækker sig ud over en bagatelgrænse på 30 dage inden for en  

 12-månedersperiode.
Virksomhed på borerig ud for kysten skal dog efter stk. 3  

 kun udgøre et fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en periode eller  

 perioder, der overstiger 6 måneder i en 12-månedersperiode.
I begge tilfælde  

 er der indsat en bestemmelse, der hindrer omgåelse af tidsfristerne ved at  

 lade arbejdet udføre af forskellige indbyrdes forbundne foretagender.
 Endelig fastsætter stk. 4 regler for beskatning af genvundne afskrivninger  

 ved afhændelse af borerigge.
Artikel 24. Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24 indeholder den såkaldte metodebestemmelse, d.v.s. den  

 fremgangsmåde der skal anvendes, når der konstateres tilfælde af  

 dobbeltbeskatning.
For begge landes vedkommende anvendes ordinær  

 credit.
 Dette betyder for Danmarks vedkommende, at hvis en person eller et selskab  

 m.v., der er hjemmehørende i Danmark, modtager en indkomst fra en ukrainsk  

 kilde (eller ejer formue i Ukraine), og Ukraine også kan beskatte denne  

 indkomst (eller formue), skal Danmark give nedslag med det mindste af to  

 beløb, nemlig enten den skat, der er betalt i Ukraine, eller den del af den  

 danske skat, der falder på den ukrainske indkomst (eller formue), jfr. stk. 2  

 og 3. Samme lempelsesmetode anvendes i de interne danske regler, jfr.  

 ligningslovens § 33.
I tilfælde, hvor en indkomst (eller formue) kun kan beskattes i den  

 anden stat, anvendes exemption med progressionsforbehold, jfr. stk. 4.  

 Dette betyder for Danmarks vedkommende, at den danske skat nedsættes med det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst (eller formue).  

 Lempelsen er således uafhængig af størrelsen af den ukrainske skat.  

 Imidlertid indgår indkomsten/formuen i det danske beskatningsgrundlag og får  

 således progressionsvirkning for beskatningen som helhed - heraf udtrykket  

 »progressionsforbehold«.
Samme lempelsesmetode anvendes ved  

 lempelse for udenlandsk lønindkomst efter ligningslovens § 33A.
 Der findes ingen regler om »matching credit« i den  

 dansk-ukrainske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Artikel 25. Ikke-diskriminering Efter artiklens bestemmelser må de to stater ikke diskriminere hinandens  

 statsborgere i skattemæssig henseende.
Dette gælder både for fysiske og for  

 juridiske personer.
Reglen gælder også for personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater.
En kontraherende stat er dog  

 ikke forpligtet til at give statsborgere m.v. fra den anden kontraherende  

 stat skattemæssige fordele, som efter særlig aftale indrømmes til  

 statsborgere m.v. fra tredjelande.
Artikel 26. Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artiklen foreskriver den fremgangsmåde, der skal anvendes, hvis en person,  

 som er hjemmehørende i en af de kontraherende stater, mener sig udsat for en  

 beskatning, som er i strid med overenskomsten.
Der er herunder fastsat, at de  

 kompetente myndigheder i de to stater skal søge ved gensidig aftale at løse  

 de vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til  

 anvendelsen af overenskomsten.
Overenskomsten pålægger imidlertid ikke de to staters kompetente  

 myndigheder nogen pligt til at blive enige, og den indeholder intet om  

 voldgiftsprocedurer.
I praksis når man dog i de fleste tilfælde frem til en  

 løsning, som er acceptabel for alle parter, men overenskomsten rummer ingen  

 garanti for, at alle dobbeltbeskatningskonflikter vil kunne løses.
Artikel 27. Udveksling af oplysninger Artiklen pålægger de to staters kompetente myndigheder at udveksle  

 oplysninger, som er nødvendige for, at overenskomstens bestemmelser kan føres  

 ud i livet.
En kontraherende stat er dog ikke forpligtet til at meddele  

 oplysninger eller udføre forvaltningsakter, som strider mod denne stats  

 lovgivning eller forvaltningspraksis, eller som vil røbe  

 forretningshemmeligheder eller stride mod almene interesser.
Udvekslede  

 oplysninger skal behandles som fortrolige.
Artikel 28. Administrativ bistand Artiklen pålægger de to stater at yde hinanden bistand ved opkrævningen af  

 skyldige skatter, som er omhandlet af overenskomsten.
Artikel 29. Medlemmer af diplomatiske eller permanente  

 repræsentationer og konsulære embeder Overenskomsten berører ikke skattemæssige begunstigelser for diplomater.
Artikel 30. Territorial udvidelse Overenskomsten kan i sin helhed eller med de fornødne ændringer udvides  

 til også at gælde for Færøerne og/eller Grønland.
Dette vil i givet fald  

 kræve accept fra det færøske hhv. grønlandske hjemmestyre og selvsagt også  

 fra ukrainsk side.
Artikel 31. Ikrafttræden Overenskomsten træder i kraft, når de forfatningsmæssige betingelser for  

 dette er opfyldt i begge lande - hvilket for Danmarks vedkommende vil sige,  

 at nærværende lovforslag er endeligt vedtaget - og de to lande har  

 underrettet hinanden om dette.
Overenskomsten finder anvendelse på indkomst  

 optjent i det kalenderår eller indkomstår, der følger efter det år, hvor  

 overenskomsten træder i kraft.
Samtidig ophører den dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af  

 1986 at have virkning i forholdet mellem Danmark og Ukraine.
Det samme gælder  

 for visse andre aftaler, som dækker områder, der nu falder inden for den nye  

 overenskomst.
Artikel 32. Opsigelse Overenskomsten løber i fem år og kan herefter opsiges med et varsel på  

 seks måneder til udgangen af et kalenderår.
Protokol.
Endelig indeholder overenskomsten en protokol, der  

 præciserer visse bestemmelser.
 Efter lovforslagets § 2 træder loven i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Efter lovforslagets § 3 gælder loven ikke for Færøerne og Grønland,  

 idet skattespørgsmål hører under det færøske og det grønlandske hjemmestyres  

 kompetence.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil således ikke gælde for disse  

 dele af rigsfællesskabet.
