Nr BTL 120 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning  

 m.v. af skat ved kulbrinteindvinding (Selvangivelsesfrister og skattebetaling  

 ved selskabers opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang til  

 acontoskatteordningen)   

 Nr L 120 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19970219 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget) vil ved  

 3. behandling hverken stemme for eller imod lovforslaget, idet lovforslaget  

 er en konsekvens af de tidligere indførte bestemmelser i  

 anpartsselskabslovens § 59, som Socialistisk Folkeparti advarede imod.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S) Anna-Marie  

 Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte  

 Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
