Nr BTL 214 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner,  

 erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention  

 om forbud mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige  

 told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet)   

 Nr L 214 1996-97, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19970507 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og har herunder stillet spørgsmål til udenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Lotte Henriksen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) Jytte Madsen (S)  

 Frederik Nørgaard (S) Margrete Auken (SF) Jørgen Estrup (RV) fmd.
Holger  

 K.
Nielsen (SF) Arne Melchior (CD) Knud Enggaard (V) Otto Steenholdt (V) Ulla  

 Tørnæs (V) Jens Hald Madsen (V) Agnete Laustsen (KF) Anne Birgitte Lundholt  

 (KF) Grethe Rostbøll (KF) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
