Nr BTB 12 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af visse  

 bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar   

 Nr B 12 1996-97, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19970515 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) forslaget til  

 folketingsbeslutning til forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
Kim Nøhr Skibsted (S) Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen (S) Hardy  

 Hansen (S) Jacob Buksti (S) fmd.
Kjeld Rahbæk Møller (SF) Ulla Solvang  

 (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia Larsen (V)  

 Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.
Pernille  

 Sams (KF) Flemming Hansen (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
