Nr BTB 101 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af  

 vejledende folkeafstemning om amtskommunernes nedlæggelse   

 Nr B 101 1996-97, 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19970415 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk  

 Folkepartis medlem) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Klaus Hækkerup (S) fmd.
Erling Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Holger Graversen (S) Ole Stavad (S) Kristen Touborg (SF) Dorit Myltoft (RV)  

 Dorte Bennedsen (S) Villy Søvndal (SF) Else Winther Andersen (V) Helge Sander  

 (V) Mariann Fischer Boel (V) Jens Vibjerg (V) Pia Christmas-Møller (KF)  

 Torben Rechendorff (KF) Jens Jørgensen (KF) Poul Nødgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
