Nr BSF 133 Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en  

 yderligere bolig på en landbrugsejendom, når det sker som led i et  

 generationsskifte eller til brug for en medhjælper Fremsat af Hans Christian Schmidt (V) Peter Hansen-Nord (V) Hanne  

 Severinsen (V) Bodil Thrane (V) Henning Urup (V) Jens Vibjerg (V) Niels  

 Jørgen Langkilde (KF) Lene Espersen (KF) Jens Jørgensen (KF) Eva Møller (KF)  

 Gitte Seeberg (KF) Aage Brusgaard (FP) Ole Donner (DF) den 24. april 1997 Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om ændring af lov om planlægning, således at ejeren af en landbrugsejendom får ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på sin landbrugsejendom, når det sker som led i et glidende generationsskifte eller til brug for en medhjælper, medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder, som taler imod.
Det skal være en betingelse, at boligen opføres i tilknytning til gårdens øvrige bygninger, at boligen ikke senere frastykkes, og at der ikke i forvejen findes en til formålet egnet bolig på ejendommen.
Bemærkninger til forslaget Efter praksis meddeles der som hovedregel ikke i landzone tilladelse til  

 opførelse af en yderligere beboelsesbygning på en landbrugsejendom, når  

 ansøgningen ikke er begrundet i hensynet til ejendommens drift eller særlige  

 omstændigheder.
Efter forslagsstillernes opfattelse skal denne retstilstand ændres,  

 således at ejeren af en landbrugsejendom skal have ret til at opføre eller  

 indrette en yderligere bolig, når det sker som led i et glidende  

 generationsskifte eller til brug for en medhjælper, medmindre der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder, som taler imod.
Det skal dog være en  

 betingelse, at boligen opføres i tilknytning til gårdens øvrige bygninger, at  

 boligen ikke senere frastykkes, og at der ikke i forvejen findes til formålet  

 egnede boliger på ejendommen.
I en konkret sag fra Nordjylland havde et ældre ægtepar ønsket at afhænde  

 deres landbrugsejendom til deres barnebarn.
Samtidig ønskede de dog ikke at  

 flytte fra den jord, hvor de i mere end et halvt århundrede havde levet.  

 Derfor søgte de om tilladelse til at bygge en bolig til deres barnebarn på  

 grunden.
Det fik de afslag på fra Nordjyllands Amt.
Amtet lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at etablering af mere end en helårsbeboelse på en  

 landbrugsejendom i det åbne land var i strid med de planmæssige hensyn, som  

 planloven tilsigter at varetage.
Det hjalp ikke, at ægteparret meddelte, at  

 de var indstillet på, at det nye stuehus blev opført på vilkår om, at deres  

 gamle bolig ville blive nedlagt, når de ikke kunne benytte den længere.
Amtet  

 accepterede ikke en sådan løsning, og begrundelsen lød, »at det af  

 erfaring viser sig utroligt vanskeligt at håndhæve et sådant vilkår, selv  

 hvis vilkåret er tinglyst på ejendommen« (Naturklagenævnet, j.nr.  

 31/800-0185).
 Forslagsstillernes konklusion er, at når den gældende lov om planlægning  

 tvinger amtet til at træffe sådanne afgørelser, så må loven ændres.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette  

 en yderligere bolig på en landbrugsejendom, når det sker som led i et  

 generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
(Beslutningsforslag nr.
B 133).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
