Nr BTB 86 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af  

 rammeaftale om samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater på den ene side og Republikken Chile på den anden side   

 Nr B 86 1996-97, 1. samling Afgivet af Europaudvalget Afgivet: 19970307 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
Ove Fich (S) fmd.
Jens Peter Vernersen (S) Torben Lund (S) Jacob Buksti  

 (S) Klaus Hækkerup (S) Steen Gade (SF) Elisabeth Arnold (RV) nfmd.  

Keld Albrechtsen (EL) Addi Andersen (CD) Charlotte Antonsen (V) Svend Erik  

 Hovmand (V) Eva Kjer Hansen (V) Jens Kirk (V) Kent Kirk (KF) Henning Grove  

 (KF) Anne Birgitte Lundholt (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
