Nr BTL 3 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre (Nedlæggelse af Erstatningsrådet og erstatningsmæssig  

 ligestilling af enker og enkemænd m.v.)   

 Nr L 3 1996-97, 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19961121 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Jørn Pedersen (S) Else Marie Mortensen (S) Asger Jensen (S) Peder Sass (S)  

 Lise Rasmussen (S) Villy Søvndal (SF) fmd.
Bjørn Elmquist (RV) Bruno Jerup  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V) Flemming  

 Oppfeldt (V) Lars Løkke Rasmussen (V) Karen Højte Jensen (KF) Jens Jørgensen  

 (KF) Lene Espersen (KF) Tom Behnke (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
