Nr BTL 134 Betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven og  

 retsplejeloven (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.)   

 Nr L 134 1996-97, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19970429 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Dorte Bennedsen (S) Erling Christensen (S) Holger Graversen (S) Per  

 Kaalund (S) Helen Jørgensen (S) Margrete Auken (SF) nfmd.
Bjørn Elmquist  

 (RV) fmd.
Søren Søndergaard (EL) Sonja Albrink (CD) Birthe Rønn  

 Hornbech (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V)  

 Helge Adam Møller (KF) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF) Tom Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Ændringsforslag Af Helge Adam Møller (KF):
Til § 3 1) I stk. 1 ændres »1. maj« til: »1.  

 juli«.
Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget ikke har kunnet færdigbehandles inden den 1. maj  

 1997, foreslås det, at lovens ikrafttræden udskydes til den 1. juli 1997.
