Nr BTL 159 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk udstyr  

 (Reklame m.v.)   

 Nr L 159 1996-97, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19970507 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af et mindretal stillet et ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF og FP):
 1) Nr. 2 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 Det findes ikke rimeligt, at ministeren kan fastsætte regler om,  

 at f.eks. køb af blodtryksmålerudstyr skal være receptpligtigt.
Da ministeren  

 ifølge bemærkningerne heller ikke har planer om at anvende adgangen, foreslås  

 den ophævet.
Tove Lindbo Larsen (S) nfmd.
Lone Møller (S) Hanne Andersen (S) Holger  

 Graversen (S) Jytte Wittrock (S) Jørn Jespersen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Kjeld Rahbæk Møller (SF) Addi Andersen (CD) Jørgen Winther (V) Mariann  

 Fischer Boel (V) Ester Larsen (V) fmd.
Kim Mouritsen (V) Henriette  

 Kjær (KF) Agnete Laustsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Jan Køpke Christensen  

 (FP) Dansk Folkeparti og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
