Nr BTL 171 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.  

 (Nævnsbehandling af sager vedrørende tildeling af anløbsplads)   

 Nr L 171 1996-97, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19970313 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget, da det anses for  

 samfundsmæssigt bedst, at styringen af færgelejer er underlagt en national  

 politisk kontrol og ikke underlægges EU's konkurrenceretlige principper.
Helge Mortensen (S) nfmd.
Poul Andersen (S) Børge Bakholt (S) Søren  

 Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Tommy Dinesen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Jette Gottlieb (EL) Arne Melchior (CD) fmd.
Svend Heiselberg (V) Jens  

 Løgstrup Madsen (V) Helge Sander (V) Erik Jacobsen (V) Kaj Ikast (KF) Brian  

 Mikkelsen (KF) Niels Jørgen Langkilde (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
