Nr BTL 237 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (Merkonomers og teknonomers adgang til AMU)   

 Nr L 237 1996-97, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19970507 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Jan Petersen (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S)  

 Lone Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF) nfmd.  

Vibeke Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Addi Andersen (CD) Helge Sander  

 (V) Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt  

 Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Tom Behnke (FP) Dansk  

 Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Ændringsforslag Af arbejdsministeren:
 Til titlen 1) Undertitlen affattes således:
 »(Merkonomers, teknonomers og datanomers adgang til AMU)».
 Til § 1 2) I det under nr. 1 foreslåede § 3 a, stk. 3, 2.  

 pkt., ændres »og teknonomer« til: », teknonomer og  

 datanomer«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
 Til nr. 2 Datanomernes uddannelse er af tilsvarende kort art som  

 teknonomers og merkonomers, og deres efterfølgende jobfunktioner udføres ofte  

 tilsvarende i samarbejde og på linje med ansatte med erhvervsuddannelse, som  

 er omfattet af AMU's målgruppe. Ændringsforslaget indebærer, at datanomerne  

 behandles på lige fod med merkonomer og teknonomer, det vil sige, at de får  

 adgang til AMU med godtgørelse. Ændringen indebærer heller ikke for denne  

 gruppe, at der udvikles uddannelser til gruppen, da der er tale om et  

 uddannelsesbehov på linje med erhvervsuddannedes behov.
