Nr BTB 140 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af øl- og  

 mineralvandsdåser med pant   

 Nr B 140 1996-97, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19970521 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et møde.
 Endvidere har udvalget modtaget en mundtlig henvendelse fra Dansk Handel  

 & Service.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det  

 Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
Martin Glerup (S) Helen Beim (S) Lis Greibe (S) Inger Bierbaum (S) Peter  

 Christensen (S) Steen Gade (SF) fmd.
Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Bent  

 Hindrup Andersen (EL) Sonja Albrink (CD) Hans Christian Schmidt (V) Hanne  

 Severinsen (V) Peter Hansen-Nord (V) Jens Vibjerg (V) Niels Jørgen Langkilde  

 (KF) Gitte Seeberg (KF) Eva Møller (KF) Aage Brusgaard (FP) nfmd.
Dansk  

 Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
