Nr BTL 117 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder (Undergrænser for udbetaling,  

 m.v.)   

 Nr L 117 1996-97, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19970205 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Dansk  

 Erhvervsgartnerforening.
 Der er af miljø- og energiministeren stillet ændringsforslag, hvorom  

 henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Venstres  

 og Det Konservative Folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget og det stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af miljø- og energiministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af V og KF):
 Til titlen 1) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i  

 erhvervsvirksomheder og om ophævelse af lov om statstilskud til  

 energibesparende foranstaltninger i forbindelse med industrielle processer  

 m.v.
(Undergrænser for udbetaling, m.v.)»Bemærkninger Til nr. 1 Ved ændringsforslaget præciseres i lovforslagets titel, at lov  

 om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i forbindelse med  

 industrielle processer m.v. ophæves, jf. lovforslagets § 2, stk. 2.
Martin Glerup (S) nfmd.
Henning Gjellerod (S) Erik Mortensen (S) Helge  

 Mortensen (S) Inger Bierbaum (S) Anni Svanholt (SF) Kristen Touborg (SF)  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Peter Duetoft (CD) Peter Hansen-Nord (V) Knud  

 Enggaard (V) Erik Jacobsen (V) Jens Vibjerg (V) Eva Møller (KF) Pernille Sams  

 (KF) Grethe Rostbøll (KF) Kim Behnke (FP) fmd.
 Enhedslisten og Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
