Nr BTL 164 Betænkning over Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og Odense  

 Lufthavne   

 Nr L 164 1996-97, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19970313 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) støtter lovforslaget, idet  

 det dog forudsættes, at de pågældende amter og kommuner, som står bag en  

 overtagelse af lufthavnene, ikke efterfølgende vil kunne få tildelt  

 statsmidler til dækning af investeringer og driftsunderskud.
Helge Mortensen (S) nfmd.
Poul Andersen (S) Børge Bakholt (S) Søren  

 Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Tommy Dinesen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Jette Gottlieb (EL) Arne Melchior (CD) fmd.
Svend Heiselberg (V) Jens  

 Løgstrup Madsen (V) Helge Sander (V) Erik Jacobsen (V) Kaj Ikast (KF) Brian  

 Mikkelsen (KF) Niels Jørgen Langkilde (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det af  

 mindretallet stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf et mindretal (SF og EL):
 Til § 1 1) I stk. 2 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Landingsbanerne overdrages i den stand, de forefindes på  

 overdragelsestidspunktet, og der kan ikke bevilges statslige midler til  

 vedligeholdelse m.v. af landingsbanerne.« Bemærkninger Til nr. 1 Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at det er  

 stillet Odense Lufthavn i udsigt, at staten efter overdragelsen vil bekoste  

 udgifterne til ny belægning af landingsbanerne.
Det er hensigten med  

 ændringsforslaget at forhindre, at staten bekoster den slags vedligeholdelse,  

 fordi det bør være kommunen selv, der skal bekoste en udgift, der efter  

 mindretallets opfattelse er aldeles unødvendig.
Helge Mortensen (S) nfmd.
Poul Andersen (S) Børge Bakholt (S) Søren  

 Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Tommy Dinesen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Jette Gottlieb (EL) Arne Melchior (CD) fmd.
Svend Heiselberg (V) Jens  

 Løgstrup Madsen (V) Helge Sander (V) Erik Jacobsen (V) Kaj Ikast (KF) Brian  

 Mikkelsen (KF) Niels Jørgen Langkilde (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
