Nr LSF 91 Forslag til Lov om ændring af lov om afgift af dødsboer og gaver  

 (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 27. november 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 20. december 1996 Lov nr. 1222 af 27/12/1996 § 1 I lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven)».  

 2. I § 1, stk. 2, litra c, indsættes efter »stedbarns«:  

 »ikke fraseparerede«, og efter »barnet« indsættes:  

 »eller stedbarnet«.
 3. I § 2 ændres »skiftelovens § 10, stk. 1 og 2,»  

 til: »kapitel 12 i lov om skifte af dødsboer,».
 4. I § 3, stk. 1, litra a, indsættes efter  

 »afdødes«: »ikke fraseparerede«.
 5. I § 3, stk. 1, indsættes efter litra a som nyt litra:
 »b) udbetalinger, der tilfalder afdødes fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle i henhold til enkepensionsloven eller tilsvarende bestemmelser i  

 pensionsregulativer eller forsikringsbetingelser, og som er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2,».
 Litra b-e bliver herefter litra c-f.
 6. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Afkald skal være meddelt over for skifteretten inden  

 indlevering af den endelige boopgørelse, dog senest inden udlodning i et bo  

 påbegyndes.
Afkald på erhvervelser, som ikke indgår i et bo, jf. § 10, stk.  

 3, 4, 6 og 7, skal være meddelt over for skifteretten senest samtidig med  

 anmeldelsen.« 7. § 8, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Ved udbetaling af falden arv eller vederlag for  

 afkald på arv, jf. § 5, uden skifte, indtræder afgiftspligten af arven eller  

 vederlaget ved udbetalingen.
Det i § 6 nævnte bundfradrag finder ikke  

 anvendelse ved afgiftsberegningen.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 9. I § 9, stk. 3, ændres »lov om skifte af dødsbo og  

 fællesbo« til: »lov om skifte af dødsboer«.
 10. § 10, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Når et bo skiftes privat, skal boopgørelse indsendes i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 31 og 32 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Når et bo behandles ved en bobestyrer, skal boopgørelse  

 indsendes i overensstemmelse med reglerne i § 66 og § 68 i lov om skifte af  

 dødsboer.« 11. § 10, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. I de i § 8, stk. 3 og 4, nævnte situationer har den  

 efterlevende ægtefælle eller boet pligt til at indgive anmeldelse om det  

 afgiftspligtige beløb til skifteretten senest 3 måneder efter indgåelsen af  

 nyt ægteskab eller udbetaling af arv eller vederlag.« 12. I § 10 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Anmeldelse efter stk. 3, 4, 6 og 7 skal underskrives af den  

 eller de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter stk. 5 skal underskrives af  

 selskabets ansvarlige ledelse eller af selskabets repræsentant her i  

 landet.« 13. § 11 ophæves.
 14. I § 12, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 10, stk. 3, 4,  

 6 og 7,» til: »§ 10, stk. 3, 4 og 7,», og i 4. pkt.  

 ændres »§ 10, stk. 5,» til: »§ 10, stk. 5 og 6, jf. § 8, stk.  

 4«.
 15. I § 12, stk. 1, indsættes efter 4. pkt.:
»I en anmeldelse efter § 10, stk. 6, jf. § 8, stk. 3, anføres dog  

 værdierne ved ægteskabets indgåelse.« 16. I § 12, stk. 1, sidste pkt., indsættes efter  

 »legatarerne,»: »den efterlevende ægtefælle,».
 17. § 12, stk. 2 og 3 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Hvis en værdiansættelse ikke er baseret på en  

 sagkyndig vurdering og den kommunale skattemyndighed finder, at  

 værdiansættelsen ikke svarer til handelsværdien på de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, kan den ændre værdiansættelsen eller anmode skifteretten om at  

 udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en vurdering efter § 93 i  

 lov om skifte af dødsboer.
Hvis den kommunale skattemyndighed vil ændre  

 ansættelsen uden sagkyndig vurdering, skal den give boet og skifteretten  

 meddelelse om ændringen inden 3 måneder efter boopgørelsens modtagelse.  

 Ønsker den kommunale skattemyndighed sagkyndig vurdering, skal den inden  

 samme frist rette henvendelse til skifteretten herom.
Hvis den kommunale  

 skattemyndighed ændrer værdiansættelsen uden sagkyndig vurdering, kan boet  

 inden 4 uger efter at have modtaget meddelelse om ændringen anmode  

 skifteretten om at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en  

 vurdering efter § 93 i lov om skifte af dødsboer.
Anmodning om sagkyndig  

 vurdering skal ledsages af en skriftlig begrundelse.
Kopi tilsendes boet  

 henholdsvis den kommunale skattemyndighed samtidig med indgivelse af  

 anmodning til skifteretten.
 Stk. 3. Ønsker den kommunale skattemyndighed eller boet  

 omvurdering foretaget efter § 94 i lov om skifte af dødsboer, skal der gives  

 boet henholdsvis skattemyndigheden og skifteretten meddelelse herom inden 4  

 uger efter, at meddelelse om vurderingsresultatet er modtaget.
Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på opgørelser efter  

 § 33, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.« 18. I § 13 ændres i stk. 1 »indkomst- og  

 formueskat« til: »indkomstskat«, og stk. 3 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 19. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
I det omfang en efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar indtræder i et dødsbos skattemæssige stilling efter  

 dødsboskattelovens § 36 med hensyn til et aktiv, hvortil der er knyttet et  

 eventuelt fremtidigt skattetilsvar, skal der i boopgørelsen beregnes en  

 passivpost til udligning af skattetilsvaret.
Passivposten fratrækkes ved  

 opgørelsen af den afgiftspligtige arvebeholdning.
Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på grundlag af den  

 skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis aktivet var  

 blevet solgt på skæringsdagen i boopgørelsen.
Er aktivet acontoudloddet, og  

 er der givet den kommunale skattemyndighed meddelelse herom i henhold til  

 dødsboskattelovens § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen dog i stedet for  

 skæringsdagen.
Som salgssum anses den værdi, hvortil aktivet skal medtages i  

 boopgørelsen.
Ved opgørelsen af fortjeneste, der ville være aktieindkomst,  

 skal der ikke ske nedsættelse efter dødsboskattelovens § 32, stk. 2 og 4.
Stk. 3. Passivposten udgør 30 pct. af den efter stk. 2 beregnede  

 fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.
Passivposten af den efter  

 stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville være aktieindkomst, udgør 20 pct.,  

 hvis fortjenesten vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører børsnoterede aktier.
Stk. 4. I det omfang konto for opsparet overskud overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 2, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes dog ikke  

 passivpost for overskud opsparet i indkomstårene 1987-90. I øvrigt udgør  

 passivposten følgende andel af beregningsgrundlaget: For overskud opsparet i  

 indkomståret 1991 udgør passivposten 9 pct., og for overskud opsparet i  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår udgør passivposten 12 pct.
 Stk. 5. I det omfang konjunkturudligningskonto overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct.
Stk. 6. Den pågældende efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar og boet kan aftale at fastsætte en passivpost til en lavere  

 procentdel end angivet i stk. 3-5.« 20. I § 14, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det gælder, uanset om betingelserne for afgiftsfritagelse af  

 kapitalen og formuegodet i § 3 i øvrigt er opfyldt.« 21. I § 16, stk. 1, ændres »offentligt skiftede boer  

 skal eksekutor« til: »boer, der behandles ved bobestyrer, skal  

 bobestyreren«.
 22. I § 16, stk. 2, ændres »eksekutor eller  

 skifteretten« til: »bobestyreren«.
 23. § 17 affattes således:
 »§ 17. Skifteretten gennemgår boopgørelser og beregner og  

 opkræver afgifterne, jf. §§ 79 og 80 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Skifteretten gennemgår anmeldelser efter § 10, stk. 3-7,  

 og indsender herefter anmeldelsen til den kommunale skattemyndighed.
Når den  

 kommunale skattemyndighed har godkendt værdiansættelserne, beregner og  

 opkræver skifteretten afgifterne.
Stk. 3. Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke indgivet  

 rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke opgøres, kan  

 skifteretten opgøre den skønsmæssigt.« 24. I § 19, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »privat  

 skiftede boer«: », bobestyrerboer«.
 25. I § 19, stk. 1, 2. pkt., ændres »helligdag, lørdag  

 eller søndag« til: »helligdag eller lørdag«.
 26. § 19, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 27. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår »i  

 eksekutorboer og«.
 28. § 20, stk. 1, affattes således:
»I boer behandlet ved en bobestyrer hæfter bobestyreren for  

 boafgifterne.« 29. § 20, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Legatarer hæfter solidarisk, men kun med værdien af det  

 modtagne.« 30. § 20, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Har en arving eller legatar uden skifte fået  

 udbetalt arv eller vederlag for afkald på arv, jf. § 8, stk. 4, hæfter  

 arvingen, legataren og boet for boafgifterne.« 31. § 21 affattes således:
»§ 21. Arvinger, der ikke har hjemting her i landet, og som  

 ønsker at overtage et bo til privat skifte, skal, inden boet udleveres,  

 stille bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed for boafgifternes betaling  

 eller lade sig repræsentere ved en arving i boet, der har hjemting her i  

 landet.« 32. I § 22, stk. 3, indsættes efter »ægtefæller«:  

 », der ikke er fraseparerede,».
 33. § 24 affattes således:
 » § 24. Af kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler en  

 brugs- og indtægtsnydelse, betales 36,25 pct. i afgift af gaven.
Stk. 2. Afgiften betales af hele kapitalens eller formuegodets  

 værdi, jf. § 27, stk. 1. Afgiften kan betales af kapitalen eller formuegodet.  

 Hvor giver forbeholder sig selv brugs- eller indtægtsnydelse af gaven,  

 betales afgiften dog kun af værdien med fradrag af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen.
Når denne ophører ved død eller opgives, indtræder  

 afgiftspligten efter kapitel 1 eller kapitel 5 af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen svarende til den tidligere fratrukne værdi.
 Stk. 3. Brugs- og indtægtsnydelser, hvortil der er knyttet en  

 kapital eller et formuegode, er afgiftsfri.
 Stk. 4. Underhold i giverens hjem eller på hospital, på plejehjem  

 eller lignende er afgiftsfri.
Stk. 5. Gaveafgift af en gave, som gavegiver betaler for  

 gavemodtager, er afgiftsfri for gavemodtager.« 34. I § 26 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bobestyrer, afdødes arvinger og legatarer skal  

 senest 8 uger efter dødsfaldet indgive anmeldelse om afgiftspligtige gaver,  

 som afdøde dem bekendt har givet eller modtaget, og hvoraf der ikke er betalt  

 afgift.
Fristen efter stk. 1 for gavegivers anmeldelse af afgiftspligtige  

 gaver forkortes ligeledes til 8 uger efter gavemodtagers død.
Indgives  

 korrekt anmeldelse ikke rettidigt, omfattes afgiftskravet ikke af et proklama  

 udstedt efter § 81, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i lov om skifte af  

 dødsboer.« 35. I § 27, stk. 2, ændres »eller kræve en vurdering  

 efter kildeskattelovens § 16, stk. 3-5.« til: »inden 3 måneder  

 efter anmeldelsens modtagelse.« 36. I § 28 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Gældsforpligtelser, som ikke stammer fra virkeligt  

 ydede lån eller andre præstationer, og som de i § 22 nævnte personer påtager  

 sig over for hinanden, kan ikke fradrages inden beregning af  

 gaveafgift.« 37. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I gaveafgiften kan fratrækkes stempelafgift, som  

 gavemodtager eller gavegiver har betalt af gaveandelen i forbindelse med  

 ejendomsoverdragelse.
Ved overdragelse af ejendomme, der anvendes helt eller  

 delvis i gavegivers eller den samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, og  

 som efter overdragelsen anvendes helt eller delvis i modtagerens eller den  

 samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, kan stempelafgiften dog fratrækkes  

 fuldt ud i gaveafgiften. 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis gavegivers  

 eller gavemodtagers virksomhed består i udlejning af fast ejendom.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og  

 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast  

 ejendom.« 38. I § 32, stk. 1, ændres »boet« til:  

 »boets«.
 39.  I § 32, stk. 2, ændres »eksekutorernes« til:  

 »bobestyrernes«.
 40. I § 33, stk. 1, ændres »eksekutorer« til:  

 »bobestyrere«.
 41. I § 33, stk. 2, ændres »Eksekutorer« til:  

 »Bobestyrere«.
 42. § 35, stk. 1-3, affattes således:
 »Arvinger og legatarer kan inden 4 uger efter, at de har modtaget  

 skifterettens afgiftsberegning, klage over denne til skifteretten, jf. § 80,  

 stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Den begunstigede i en forsikring m.v. kan inden 4 uger  

 efter, at forsikringen er udbetalt, klage over afgiftsberegningen til  

 skifteretten.
Den begunstigede og en anmeldelsespligtig efter § 10, stk. 3,  

 4, 6 og 7, kan inden 4 uger efter modtagelsen af skifterettens  

 afgiftsberegning klage over denne til skifteretten, jf. § 80, stk. 3, i lov  

 om skifte af dødsboer.
Stk. 3. Gavemodtager eller gavegiver kan inden 4 uger efter, at de  

 har modtaget en ændret afgiftsberegning fra told- og skatteregionen, klage  

 over denne til Told- og Skattestyrelsen.« 43. I § 35, stk. 4, indsættes efter »afgørelse«:  

 »efter stk. 3«, og »arvingen,» udgår.
 44. I § 36, stk. 2, ophæves 2. og 3. pkt.
 45. I § 36 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Den pågældende arving, legatar eller gavemodtager,  

 der har opnået henstand eller afdragsvis betaling med boafgifter eller  

 gaveafgift efter stk. 1 eller 2, hæfter alene for de boafgifter eller den  

 gaveafgift, der gives henstand m.v. for.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 46. I § 38, stk. 1, ændres »§ 19 og § 30« til:  

 »§ 19, § 30 og § 36, stk. 4«, og »afgifterne skulle have været  

 betalt« til: »fra forfaldsdagen«.
 47. I § 38 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Er afgiften i et bo, der behandles ved bobestyrer,  

 ikke betalt senest 3 år efter dødsdagen, skal der af afgifterne betales en  

 rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra 3-års-dødsdagen, og indtil  

 afgiften er betalt eller midler til dækning af afgiftskravet er  

 indbetalt.« 48. I § 40, stk. 2, indsættes efter  

 »boafgifterne«: »eller gaveafgiften«, og efter »det  

 offentlige« indsættes: »uanset tinglysningslovens  

 bestemmelser«.
 49. I § 41, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »oplysninger«: », herunder til brug ved beregning af  

 passivposter efter § 13 a,».
 50. I § 41, stk. 3, indsættes efter »afgift«:  

 »eller det offentlige skat«.
 51. § 41, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 52. § 50 affattes således:
» § 50. Har en person inden denne lovs ikrafttræden givet  

 forskud på forventet arv til en person, der på det tidspunkt, hvor forskuddet  

 blev givet, eller ved givers død ikke var omfattet af § 22, skal der ved  

 givers død betales en gaveafgift på 36,25 pct. af forskuddet.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med den 1. januar 1997, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. § 1, nr. 5, har virkning fra og med den 1. juli 1995.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af dødsboer og gaver (Boafgiftsloven)».
 2. I § 1, stk. 2, litra c), indsættes efter »stedbarns«:  

 »ikke fraseparerede« og efter »barnet« indsættes:  

 »eller stedbarnet«.
3. I § 2 ændres »skiftelovens § 10, stk. 1 og 2,»  

 til: »kapitel 12 i lov om skifte af dødsboer,» 4. I § 3, stk. 1, litra a), indsættes efter  

 »afdødes«: »ikke fraseparerede«.
 5. I § 3, stk. 1, indsættes efter litra a) som nyt litra:
 »b) udbetalinger, der tilfalder afdødes fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle i henhold til enkepensionsloven eller tilsvarende bestemmelser i  

 pensionsregulativer eller forsikringsbetingelser, og som er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2,».
 Litra b)-e) bliver herefter til litra c)-f).
 6. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Afkald skal være meddelt over for skifteretten inden  

 indlevering af den endelige boopgørelse, dog senest inden udlodning i et bo  

 påbegyndes.
Afkald på erhvervelser, som ikke indgår i et bo, jf. § 10, stk.  

 3, 4, 6 og 7, skal være meddelt over for skifteretten senest samtidig med  

 anmeldelsen.«.
 7. § 8, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Ved udbetaling af falden arv eller vederlag for  

 afkald på arv, jf. § 5, uden skifte, indtræder afgiftspligten af arven eller  

 vederlaget ved udbetalingen.
Det i § 6 nævnte bundfradrag finder ikke  

 anvendelse ved afgiftsberegningen.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 9. I § 9, stk. 3, ændres »lov om skifte af dødsbo og  

 fællesbo« til: »lov om skifte af dødsboer«.
 10. § 10, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Når et bo skiftes privat, skal boopgørelse indsendes i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 31-32 i lov om skifte af dødsboer.
 Stk. 2. Når et bo behandles ved en bobestyrer, skal boopgørelse  

 indsendes i overensstemmelse med reglerne i § 66 og § 68 i lov om skifte af  

 dødsboer.«.
 11. § 10, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. I de i § 8, stk. 3 og 4, nævnte situationer, har den  

 efterlevende ægtefælle eller boet pligt til at indgive anmeldelse om det  

 afgiftspligtige beløb til skifteretten senest 3 måneder efter indgåelsen af  

 nyt ægteskab eller udbetaling af arv eller vederlag.«.
 12. I § 10 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Anmeldelse efter stk. 3-4 og 6-7 skal underskrives  

 af den eller de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter stk. 5 skal  

 underskrives af selskabets ansvarlige ledelse eller af selskabets  

 repræsentant her i landet.«.
 13. § 11 ophæves.
 14. I § 12, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 10, stk. 3, 4,  

 6 og 7,» til: § 10, stk. 3, 4 og 7,» og i 4. pkt. ændres  

 »§ 10, stk. 5,» til: »§ 10, stk. 5 og 6, jf. § 8, stk.  

 4«.
 15. I § 12, stk. 1, indsættes efter 4. pkt.:
»I en anmeldelse efter § 10, stk. 6, jf. § 8, stk. 3, anføres dog  

 værdierne ved ægteskabets indgåelse.« 16. I § 12, stk. 1, sidste pkt., indsættes efter  

 »legatarerne«: »den efterlevende ægtefælle,».
 17. § 12, stk. 2-3 , ophæves og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Hvis en værdiansættelse ikke er baseret på en  

 sagkyndig vurdering, og den kommunale skattemyndighed finder, at  

 værdiansættelsen ikke svarer til handelsværdien på de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, kan den ændre værdiansættelsen eller anmode skifteretten om at  

 udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en vurdering efter § 93 i  

 lov om skifte af dødsboer.
Hvis den kommunale skattemyndighed vil ændre  

 ansættelsen uden sagkyndig vurdering, skal den give boet og skifteretten  

 meddelelse om ændringen inden 3 måneder efter boopgørelsens modtagelse.  

 Ønsker den kommunale skattemyndighed sagkyndig vurdering, skal den inden  

 samme frist rette henvendelse til skifteretten herom.
Hvis den kommunale  

 skattemyndighed ændrer værdiansættelsen uden sagkyndig vurdering, kan boet  

 inden 4 uger efter at have modtaget meddelelse om ændringen, anmode  

 skifteretten om at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en  

 vurdering efter § 93 i lov om skifte af dødsboer.
Anmodning om sagkyndig  

 vurdering skal ledsages af en skriftlig begrundelse.
Kopi tilsendes boet  

 henholdsvis den kommunale skattemyndighed samtidig med indgivelse af  

 anmodning til skifteretten.
 Stk. 3. Ønsker den kommunale skattemyndighed eller boet  

 omvurdering foretaget efter § 94 i lov om skifte af dødsboer, skal der gives  

 boet henholdsvis skattemyndigheden og skifteretten meddelelse herom inden 4  

 uger efter, at meddelelse om vurderingsresultatet er modtaget.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på opgørelser efter  

 § 33, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.«.
 18. I § 13, ændres i stk. 1 »indkomst- og  

 formueskat« til: »indkomstskat«, og stk. 3 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 19. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
I det omfang en efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar indtræder i et dødsbos skattemæssige stilling efter  

 dødsboskattelovens § 36 med hensyn til et aktiv, hvortil der er knyttet et  

 eventuelt fremtidigt skattetilsvar, skal der i boopgørelsen beregnes en  

 passivpost til udligning af skattetilsvaret.
Passivposten fratrækkes ved  

 opgørelsen af den afgiftspligtige arvebeholdning.
Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på grundlag af den  

 skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis aktivet var  

 blevet solgt på skæringsdagen i boopgørelsen.
Er aktivet aconto-udloddet, og  

 er der givet den kommunale skattemyndighed meddelelse herom i henhold til  

 dødsboskattelovens § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen dog i stedet for  

 skæringsdagen.
Som salgssum anses den værdi, hvortil aktivet skal medtages i  

 boopgørelsen.
Ved opgørelsen af fortjeneste, der ville være aktieindkomst,  

 skal der ikke ske nedsættelse efter dødsboskattelovens § 32, stk. 2 og 4.
Stk. 3. Passivposten udgør 30 pct. af den efter stk. 2 beregnede  

 fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.
Passivposten af den efter  

 stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville være aktieindkomst, udgør 20 pct.,  

 hvis fortjenesten vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører børsnoterede aktier.
Stk. 4. I det omfang konto for opsparet overskud overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 2, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes dog ikke  

 passivpost for overskud opsparet i indkomstårene 1987-90. I øvrigt udgør  

 passivposten følgende andel af beregningsgrundlaget: For overskud opsparet i  

 indkomståret 1991 udgør passivposten 9 pct. og for overskud opsparet i  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår udgør passivposten 12 pct.
 Stk. 5. I det omfang konjunkturudligningskonto overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct.
 Stk. 6. Den pågældende efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar og boet kan aftale at fastsætte en passivpost til en lavere  

 procentdel end angivet i stk. 3-5.«.
 20. I § 14, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Det gælder, uanset om betingelserne for afgiftsfritagelse af  

 kapitalen og formuegodet i § 3 i øvrigt er opfyldt.«.
 21. I § 16, stk. 1 , ændres »offentligt skiftede boer  

 skal eksekutor« til: »boer, der behandles ved bobestyrer, skal  

 bobestyreren«.
 22. I § 16, stk. 2, ændres »eksekutor eller  

 skifteretten« til: »bobestyreren«.
 23. § 17 affattes således:
 »§ 17. Skifteretten gennemgår boopgørelser og beregner og  

 opkræver afgifterne, jf. §§ 79-80 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Skifteretten gennemgår anmeldelser efter § 10, stk. 3-7,  

 og indsender herefter anmeldelsen til den kommunale skattemyndighed.
Når den  

 kommunale skattemyndighed har godkendt værdiansættelserne, beregner og  

 opkræver skifteretten afgifterne.
 Stk. 3. Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke indgivet  

 rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke opgøres, kan  

 skifteretten opgøre den skønsmæssigt.«.
 24. I § 19, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »privat  

 skiftede boer«: », bobestyrerboer«.
 25. I § 19, stk. 1, 2. pkt., ændres »helligdag, lørdag  

 eller søndag« til: »helligdag eller lørdag«.
 26. § 19, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 27. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår: »i  

 eksekutorboer og«.
 28. § 20, stk. 1, affattes således:
 »I boer behandlet ved en bobestyrer hæfter bobestyreren for  

 boafgifterne.«.
 29. § 20, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Legatarer hæfter solidarisk, men kun med værdien af det  

 modtagne.«.
 30. § 20, stk. 5, ophæves og i stedet indsættes:
 » Stk. 5. Har en arving eller legatar uden skifte fået  

 udbetalt arv eller vederlag for afkald på arv, jf. § 8, stk. 4, hæfter  

 arvingen, legataren og boet for boafgifterne.«.
 31. § 21 affattes således:
 »§ 21. Arvinger, der ikke har hjemting her i landet, og som  

 ønsker at overtage et bo til privat skifte, skal, inden boet udleveres,  

 stille bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed for boafgifternes betaling  

 eller lade sig repræsentere ved en arving i boet, der har hjemting her i  

 landet.«.
 32. I § 22, stk. 3, indsættes efter »ægtefæller«:  

 », der ikke er fraseparerede,».
 33. § 24 affattes således:
 » § 24. Af kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler en  

 brugs- og indtægtsnydelse, betales 36,25 pct. i afgift af gaven.
Stk. 2. Afgiften betales af hele kapitalens eller formuegodets  

 værdi, jf. § 27, stk. 1. Afgiften kan betales af kapitalen eller formuegodet.  

 Hvor giver forbeholder sig selv brugs- eller indtægtsnydelse af gaven betales  

 afgiften dog kun af værdien med fradrag af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen.
Når denne ophører ved død eller opgives, indtræder  

 afgiftspligten efter kapitel 1 eller kapitel 5 af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen svarende til den tidligere fratrukne værdi.
 Stk. 3. Brugs- og indtægtsnydelser, hvortil der er knyttet en  

 kapital eller et formuegode, er afgiftsfri.
 Stk. 4. Underhold i giverens hjem eller på hospital, på plejehjem  

 eller lignende er afgiftsfri.
 Stk. 5. Gaveafgift af en gave, som gavegiver betaler for  

 gavemodtager, er afgiftsfri for gavemodtager.«.
 34. I § 26 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Bobestyrer, afdødes arvinger og legatarer skal  

 senest 8 uger efter dødsfaldet indgive anmeldelse om afgiftspligtige gaver,  

 som afdøde dem bekendt har givet eller modtaget, og hvoraf der ikke er betalt  

 afgift.
Fristen efter stk. 1 for gavegivers anmeldelse af afgiftspligtige  

 gaver forkortes ligeledes til 8 uger efter gavemodtagers død.
Indgives  

 korrekt anmeldelse ikke rettidigt, omfattes afgiftskravet ikke af et proklama  

 udstedt efter § 81, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i lov om skifte af  

 dødsboer.«.
 35. I § 27, stk. 2, ændres »eller kræve en vurdering  

 efter kildeskattelovens § 16, stk. 3-5.« til: »inden 3 måneder  

 efter anmeldelsens modtagelse.«.
 36. I § 28 indsættes som stk. 2 :
 »Gældsforpligtelser, som ikke stammer fra virkeligt ydede lån eller  

 andre præstationer, og som de i § 22 nævnte personer påtager sig over for  

 hinanden, kan ikke fradrages inden beregning af gaveafgift.«.
 37. I § 29, stk. 2, indsættes efter »betalt«:  

 »af gaveandelen«.
 38. I § 32, stk. 1, ændres »boet« til:  

 »boets«.
 39.  I § 32, stk. 2, ændres »eksekutorernes« til:  

 »bobestyrernes«.
 40. I § 33, stk. 1, ændres »eksekutorer« til:  

 »bobestyrere«.
 41. I § 33, stk. 2, ændres »Eksekutorer« til:  

 »Bobestyrere«.
 42. § 35, stk. 1-3, affattes således:
 »Arvinger og legatarer kan inden 4 uger efter, at de har modtaget  

 skifterettens afgiftsberegning, klage over denne til skifteretten, jf. § 80,  

 stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Den begunstigede i en forsikring m.v. kan inden 4 uger  

 efter, at forsikringen er udbetalt, klage over afgiftsberegningen til  

 skifteretten.
Den begunstigede og en anmeldelsespligtig efter § 10, stk. 3-4  

 og 6-7, kan inden 4 uger efter modtagelsen af skifterettens afgiftsberegning,  

 klage over denne til skifteretten, jf. § 80, stk. 3, i lov om skifte af  

 dødsboer.
 Stk. 3. Gavemodtager eller gavegiver kan inden 4 uger efter, at de  

 har modtaget en ændret afgiftsberegning fra told- og skatteregionen, klage  

 over denne til Told- og Skattestyrelsen.«.
 43. I § 35, stk. 4, indsættes efter »afgørelse«:  

 »efter stk. 3« og »arvingen,» udgår.
 44. I § 36, stk. 2, ophæves 2. og 3. pkt.
 45. I § 36 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 » Stk. 3. Den pågældende arving, legatar eller gavemodtager,  

 der har opnået henstand eller afdragsvis betaling med boafgifter eller  

 gaveafgift efter stk. 1 eller stk. 2, hæfter alene for de boafgifter eller  

 den gaveafgift, der gives henstand m.v. for.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 46. I § 38, stk. 1, ændres »§ 19 og § 30« til:  

 »§ 19, § 30 og § 36, stk. 4«, og »afgifterne skulle have været  

 betalt« til: »fra forfaldsdagen«.
 47. I § 38 indsættes som stk. 2 :
 » Stk. 2. Er afgiften i et bo, der behandles ved bobestyrer,  

 ikke betalt senest 3 år efter dødsdagen, skal der af afgifterne betales en  

 rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra 3 års-dødsdagen og indtil  

 afgiften er betalt eller midler til dækning af afgiftskravet er  

 indbetalt.«.
 48. I § 40, stk. 2, indsættes efter  

 »boafgifterne«: »eller gaveafgiften«, og efter »det  

 offentlige« indsættes: »uanset tinglysningslovens  

 bestemmelser«.
 49. I § 41, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »oplysninger«: », herunder til brug ved beregning af  

 passivposter efter § 13 a,».
 50. I § 41, stk. 3, indsættes efter »afgift«:  

 »eller det offentlige skat«.
 51. § 41, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. For overtrædelser der begås af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.«.
 52. § 50 affattes således:
 »Har en person inden denne lovs ikrafttræden givet forskud på  

 forventet arv til en person, der på det tidspunkt hvor forskuddet blev givet,  

 eller ved givers død ikke var omfattet af § 22, skal der ved givers død  

 betales en gaveafgift på 36,25 pct. af forskuddet.«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med den 1. januar 1997, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. § 1, nr. 5, har virkning fra og med den 1. juli 1995.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Formålet med lovforslaget er at tilpasse boafgiftsloven til den revision  

 af reglerne om indkomstbeskatning af dødsboer, som er foranlediget af lov nr.  

 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer, der med virkning fra 1. januar  

 1997 gennemfører en fuldstændig revision af reglerne om skifte af dødsboer.  

 Lovforslaget skal således ses i sammenhæng med de samtidigt hermed fremsatte  

 forslag til lov om beskatning ved død (Dødsboskatteloven) og forslag til lov  

 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og konkursloven (Ændringer  

 som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
 Der henvises til bemærkningerne til forslaget til lov om beskatning af  

 dødsboer (Dødsboskatteloven), hvor skiftereformen nærmere omtales.
2. Hovedindholdet af den nye dødsboskiftelov i relation til  

 boafgiftsloven Den nye dødsboskiftelov vil gøre det nødvendigt med en række tilpasninger  

 i boafgiftsloven.
Efter gældende regler kan et bo skiftes offentligt ved skifteretten eller  

 ved en testamentseksekutor, eller boet kan skiftes privat.
Privatskiftede  

 boer er altid gældsvedgåelsesboer, mens offentligt skiftede boer kan være  

 enten gældsfragåelses- eller gældsvedgåelsesboer.
I den nye dødsboskiftelov ophæves opdelingen mellem gældsfragåelses- og  

 gældsvedgåelsesboer, og alle offentligt skiftede boer erstattes af en ny  

 bobehandlingsform kaldet behandling ved bobestyrer.
Bobestyreren vil enten  

 være en advokat med særlig autorisation udpeget af skifteretten eller en  

 person, der af afdøde er indsat ved testamente til at behandle boet.
Reglerne om, at arvingerne kan vedgå gælden, ophæves såvel for  

 privatskiftede boer som for de bobestyrerbehandlede boer.
Der skal i stedet  

 udstedes en indkaldelse til kreditorerne, et såkaldt kreditorproklama, i alle  

 boer, der undergives en egentlig skiftebehandling, og det skal tilstræbes, at  

 boets gæld skal betales, inden boet deles.
Dette skal i boer, der behandles  

 ved bobestyrer, påses af bobestyreren, der kan blive ansvarlig for manglende  

 betaling af gæld.
I privatskiftede boer vil enhver arving kunne forlange, at  

 boet ikke må deles, før al boets gæld er betalt.
Sker dette undtagelsesvist  

 alligevel, indtræder der fra boets deling en hæftelse for arvingerne for den  

 ubetalte gæld.
For arvinger, som ikke er repræsenteret ved værge eller  

 skifteværge eller som ikke er under konkurs er gældshæftelsen personlig og  

 solidarisk, mens den for umyndige m.fl. er proratarisk i forhold til deres  

 arveret og begrænset til værdien af, hvad de har modtaget ved delingen.
 Når proklamafristen er udløbet, skal bobestyreren udarbejde en  

 åbningsstatus over boets aktiver og passiver pr. dødsdagen, som skal  

 indsendes til skifteretten og til den kommunale skattemyndighed.  

 Privatskiftende arvinger skal senest 6 måneder efter boets udlevering indgive  

 en opgørelse til skifteretten over boets aktiver og passiver pr. dødsdagen.
Reglerne om de to bobehandlingsformer, privat skifte og behandling ved  

 bobestyrer, er i øvrigt søgt tilrettelagt således, at boerne vil kunne  

 afsluttes væsentligt hurtigere, end det er tilfældet efter de gældende  

 regler.
Privatskiftede boer skal være afsluttede med den seneste skæringsdag  

 på 1 årsdagen for dødsfaldet og bobestyrerboerne, som den almindelige regel,  

 med seneste skæringsdag på 2 årsdagen for dødsfaldet.
Den nye dødsboskiftelov indeholder en ny bobehandlingsform - forenklet  

 privat skifte.
Reglerne herom kan finde anvendelse i boer, hvor der hverken  

 skal betales bo- eller tillægsboafgifter eller indkomstskat af boets indtægt,  

 eller i boer hvor ægtefællen er enearving.
Endvidere udvider loven de gældende regler om, at et bo kan afsluttes ved,  

 at dets aktiver - og i et vist omfang et mindre overskud - kan udlægges til  

 dækning af begravelsesudgifterne.
Boudlæg, som afløser begravelsesudlæg, kan  

 efter den nye dødsboskiftelov finde sted, når boets aktiver efter fradrag af  

 udgifterne ved begravelsen, boets behandling og af gæld, der er sikret ved  

 pant eller lignende, ikke overstiger 25.000 kr.
Værdiansættelserne  

 underkastes ikke kommunal værdigodkendelse.
Udlæg til afdødes ægtefælle kan endvidere, som efter hidtidig ret finde  

 sted, når den efterlevende ægtefælle kun modtager så megen arv, at værdien af  

 arven, og den efterlevendes boslod og fuldstændige særeje, ikke overstiger  

 150.000 kr.
Ved disse ægtefælleudlæg ses der som hidtil bort fra  

 forsikringssummer, der i anledning af dødsfaldet tilfalder ægtefællen uden om  

 boet. Ægtefællen skal imidlertid overtage ansvaret for den afdøde ægtefælles  

 gæld.
Skifteretterne får til opgave at løse tvister og beregne og opkræve  

 boafgifter både i bobestyrerboer og privatskiftede boer.
Rettens afgørelser  

 om boafgifter gøres judicielle med adgang til appel til højere ret.
Skifteretten skal endvidere i begrænset omfang revidere boopgørelserne.  

 Fuld revision skal efter den nye dødsboskiftelov finde sted, når der i boet  

 er arvinger repræsenteret ved værge eller skifteværge.
Revision skal  

 endvidere ske i det omfang, den kommunale skattemyndighed fremsætter ønske  

 derom, for så vidt angår bestemt angivne forhold.
I andre tilfælde foretager  

 skifteretten revision som en stikprøvekontrol eller af hensyn til beregningen  

 af bo- og tillægsboafgifter.
Skifteretten kan forelægge spørgsmål om  

 afgiftsberegningen for Told- og Skattestyrelsen, og skal give Styrelsen  

 underretning om afgørelser, der træffes ved kendelse, samt om  

 afgiftsberegningen i boer, hvis arvemasse (forsikringer m.v.) overstiger 2  

 mill. kr.
3. Lovforslagets hovedindhold I.
Nærværende lovforslag indeholder en række ændringer som følge af den  

 nye dødsboskiftelov.
En del af disse er alene tekniske ændringer.
De øvrige  

 ændringer er:
 - Arveafkald kan gives indtil udlodning, fordi arvingerne ikke længere  

 skal vedgå eller fragå gælden.
- Værdiansættelsesreglerne i dødsboer ændres således, at der bliver  

 overensstemmelse mellem de skifteretlige og de skattemæssige regler.
De  

 foreslåede regler er i vidt omfang en lovfæstelse af praksis, bortset fra, at  

 der ikke længere vil kunne klages over værdiansættelser efter  

 skattestyrelseslovens regler, fordi skifterettens beslutning om udmeldelse af  

 sagkyndig vurdering gøres judiciel.
- Der skal betales en rente af den afgift, der ikke er betalt i  

 bobestyrerboer senest 3 år efter dødsdagen.
Bobestyrerboer kan efter  

 dødsboskifteloven få udsættelse udover 2 årsfristen med opgørelsen vedrørende  

 nærmere afgrænsede dele af boet.
II.
Lovforslaget indeholder derudover andre forslag til præciseringer og  

 tilføjelser til de gældende bestemmelser i boafgiftsloven.
Det drejer sig  

 bl.a. om følgende:
 - Gaveafgift, som gavegiver betaler for gavemodtager, er ikke  

 afgiftspligtig for gavemodtager.
 - Præcisering af, at afgiftsfriheden for arv og gave mellem ægtefæller  

 alene gælder ægtefæller, der ikke er fraseparerede eller fraskilte.
 - Præcisering af, at en længstlevende ægtefælle, der sidder i uskiftet bo,  

 afgiftsmæssigt kan give gaver af hele fællesboets midler.
 - Der kan i gaveafgiften kun fratrækkes den stempelafgift, der vedrører  

 gaven.
 - Gaver kan ikke - på tilsvarende måde som allerede gælder for arv -  

 kamoufleres som gældsforpligtelser med den virkning, at der ikke skal betales  

 gaveafgift henholdsvis indkomstskat.
 - Hvis der er udenlandske arvinger i et bo, der ønskes overtaget til  

 privat skifte, kan den udenlandske arving vælge at lade sig repræsentere ved  

 en her i landet boende arving eller stille sikkerhed for boafgiftens  

 betaling.
- Kapitaler og formuegoder, hvortil der er knyttet en afgiftsfri brugs-  

 eller indtægtsnydelse, skal altid afgiftsberigtiges, uanset hvem kapitalen  

 eller formuegodet tilfalder.
Afgiftsberigtigelse af kapitalen eller  

 formuegodet skal ske såvel ved arv som ved gave.
 - Enkepension og ægtefællepension, der udbetales efter enkepensionsloven  

 eller tilsvarende bestemmelser til den fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle, fritages for boafgift.
 Lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver blev vedtaget  

 på baggrund af lovforslag L 254, der blev fremsat den 4. maj 1995.
Provenumæssige konsekvenser Forslagene til ændringer og præciseringer i dette lovforslag indebærer  

 tilpasning til de nye regler i lov om skifte af dødsboer og forslag til en  

 dødsboskattelov samt i vidt omfang en lovfæstelse af praksis.
Forslagene  

 skønnes kun at have meget begrænsede provenumæssige konsekvenser.
Der  

 henvises i øvrigt til provenubemærkningerne i dødsboskattelovforslaget.
Administrative konsekvenser Der henvises til bemærkningerne til det hermed samtidig fremsatte forslag  

 til lov om beskatning ved dødsfald (Dødsboskatteloven).
Erhvervsøkonomiske, miljømæssige og EU-retlige konsekvenser Lovforslaget har ingen erhvervsøkonomiske, miljømæssige og EU-retlige  

 konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Som undertitel til loven foreslås indsat »Boafgiftsloven«.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen er arv til arveladers barns og stedbarns ægtefælle  

 (svigerbarn) omfattet af boafgiften.
Med ændringen præciseres det, at dette gælder uanset om barnet eller  

 stedbarnet lever eller er afgået ved døden.
Hvis svigerbarnet senere gifter  

 sig igen, er der ikke længere tale om et svigerbarn efter arvelader, hvorfor  

 bestemmelsen ikke finder anvendelse.
 Det præciseres endvidere, at bestemmelsen alene omhandler barnets eller  

 stedbarnets ikke fraseparerede ægtefælle, som det udtrykkeligt fremgår af  

 bemærkningerne til lov om afgift af dødsboer og gaver (L 254).
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at et bo efter den nye dødsboskiftelovs  

 kapitel 12 kan udlægges uden skiftebehandling, hvis værdien af boets aktiver  

 efter fradrag af udgifterne ved begravelsen, boets behandling og gæld, der er  

 sikret ved pant eller på anden tilsvarende måde, ikke overstiger 25.000 kr.
Med kapitel 12 udbygges den gældende skiftelovs § 10. Som efter denne  

 bestemmelse skal der heller ikke efter den nye dødsboskiftelov indleveres  

 boopgørelse i disse sager.
I sådanne boer finder der ingen deling sted af  

 arven.
Boets simple kreditorer får ikke dækning og arvingerne modtager ikke  

 arv.
En eventuel restbeholdning kan udlægges til afdødes nærmeste efterladte,  

 til den, der betaler for begravelsen, eller til en institution, et plejehjem,  

 en kommune eller til statskassen.
Afgiftspligtige erhvervelser, der tilfalder  

 arvinger eller legatarer uden om boet, berøres ikke af disse regler.
 Kredsen af boer, der kan afsluttes uden skiftebehandling, er med den nye  

 dødsboskiftelov præciseret til en beløbsgrænse på 25.000 kr. efter fradrag af  

 begravelsesudgifter.
Til nr. 4 Det foreslås præciseret i lovteksten, at afgiftsfriheden for arv mellem  

 ægtefæller kun gælder ægtefæller, der ikke er fraseparerede, som det  

 udtrykkeligt fremgår af bemærkningerne til lov om afgift af dødsboer og gaver  

 (L 254).
Til nr. 5 Lov om bevarelse af enkepensionsret ved separation og skilsmisse  

 (enkepensionsloven) indebærer, at retten til enkepension altid består for den  

 fraseparerede ægtefælle, mens den - under angivne betingelser - giver  

 fraskilte ægtefæller mulighed for at bevare retten til enkepension.
 Enkepensionsloven omfatter tjenestemænd og andre, hvem en  

 enkepensionsordning er sikret som led i deres tjenesteforhold, og lovens  

 regler omfatter tjenestemandspension og kollektive enkepensionsordninger,  

 f.eks. i pensionskasser og i livsforsikringsordninger.
Reglerne i enkepensionsloven finder analog anvendelse på enke- og  

 ægtefællepensioner i kollektive pensionskasse- og  

 pensionsforsikringsordninger for grupper, der ikke er omfattet af  

 enkepensionsloven.
Det gælder f.eks. selvstændige erhvervsdrivende personers  

 pensionsordninger, som i sagens natur ikke er i forbindelse med et  

 tjenesteforhold.
Afgiftsfritagelsen foreslås således også at gælde  

 ægtefællepensioner i pensionsregulativer og forsikringsbetingelser, hvor  

 enkepensionslovens regler finder tilsvarende anvendelse.
Efter boafgiftsloven er arv til fraskilte og fraseparerede ægtefæller  

 omfattet af boafgiften på 15 pct.
Udbetalinger fra en  

 enkepension/ægtefællepension til en frasepareret eller fraskilt ægtefælle er  

 således afgiftspligtig.
Dette har ikke været tilsigtet ved boafgiftens  

 indførelse.
Retten til enkepension/ægtefællepension består uanset, hvordan fællesboet  

 deles ved separationen eller skilsmissen.
Pensionsordningens værdi skal ikke  

 indgå i delingen af fællesboet og der kan ikke ske en udlodning til den anden  

 ægtefælle i forbindelse med skiftet.
Når enkepensionen/ægtefællepensionen  

 kommer til udbetaling, er der i boafgiftslovens forstand tale om arv fra  

 afdøde til den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle.  

 Fritagelsesbestemmelsen i boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra a, om arv og  

 forsikringer, der tilfalder afdødes ægtefælle, gælder ikke for den  

 fraseparerede eller den fraskilte ægtefælle.
Pensionsordninger, der ved delingen af fællesboet er tillagt (udloddet  

 til) den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle, er ikke omfattet af  

 boafgiftsloven, idet den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle i disse  

 tilfælde anses for at have erhvervet ret til pensionsordningen på  

 separations-/skilsmissetidspunktet.
Selvom udbetaling fra pensionsordningen i  

 nogle tilfælde fortsat afhænger af den tidligere ægtefælles død, er der her  

 ikke tale om arv.
Den tidligere ægtefælles død er alene den faktor, som  

 bevirker udbetalingen af ægtefællepensionen, men selve retten til  

 udbetalingen fik ægtefællen ved delingen af fællesboet.
Det foreslås, at tilføje en bestemmelse til boafgiftslovens § 3, hvorefter  

 enkepensioner/ægtefællepensioner, der udbetales til den fraseparerede eller  

 fraskilte ægtefælle positivt fritages for boafgift.
Afgrænsningen af disse  

 enkepensioner/ægtefællepensioner foreslås afgrænset i 2 led: For det første  

 skal der være tale om udbetalinger fra en enkepension/ægtefællepension til en  

 frasepareret eller fraskilt ægtefælle, der udbetales i henhold til  

 enkepensionsloven eller dennes analogi i kollektive pensionsordninger, og for  

 det andet skal der være tale om en pensionsordning, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2. Fritagelsesbestemmelsen gælder kun  

 enkepensioner/ægtefællepensioner, som den fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle kan oppebære fra den afdødes pensionsordning.
Fritagelsesbestemmelsen gælder kun de ægtefællepensioner, som i henhold  

 til enkepensionsloven og dennes analogi, bevares ved separation, og under  

 visse betingelser ved skilsmisse.
Den gælder således ikke, hvis afdøde har  

 tegnet en individuel pensionsordning til fordel for den fraseparerede eller  

 fraskilte ægtefælle, eller hvor den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle  

 er indsat som begunstiget i en livsforsikring m.v.
 Testamentariske dispositioner til fordel for den fraseparerede eller  

 fraskilte ægtefælle er fortsat afgiftspligtig.
Det foreslås, at fritagelsesbestemmelsen får virkning tilbage fra den 1.  

 juli 1995, dvs. fra tidspunktet for boafgiftslovens ikrafttræden.
I de  

 tilfælde, hvor der er fratrukket boafgift ved udbetalingen, vil denne blive  

 tilbagebetalt til den, der har betalt afgiften.
Til nr. 6 Efter den gældende § 5 i boafgiftsloven om beregning af boafgifter i  

 forbindelse med arveafkald skal et afkald være givet, inden arvingerne tager  

 stilling til, om gælden skal vedgås eller fragås.
Et afkald skal således være  

 givet, inden et bo udleveres til privat skifte eller inden det besluttes, om  

 et offentligt skiftet bo skal behandles som gældsfragåelses- eller  

 gældsvedgåelsesbo.
Gives et afkald efter disse tidspunkter, beregnes  

 afgifterne, som om der ikke var givet afkald.
Den, der får fordel af  

 afkaldet, skal endvidere betale gaveafgift eller eventuelt indkomstskat af  

 det modtagne.
Efter forslaget kan arvinger give afkald, indtil deling af boet  

 påbegyndes.
Når gælden ifølge den nye dødsboskiftelov ikke længere skal  

 vedgås før boets udlevering, og arvingerne først hæfter personligt og  

 solidarisk for gælden, når deling af boet er påbegyndt, er det naturligt at  

 udvide den tidsmæssige betingelse for et gyldigt afkald til indleveringen af  

 endelig boopgørelse eller senest ved påbegyndelse af boets deling.
Boets  

 deling skal ifølge forslaget forstås i overensstemmelse med den nye  

 dødsboskiftelovs § 27, stk. 1, således, at deling af sædvanligt indbo og  

 personlige effekter ikke anses for deling i denne forstand.
Udleveres boet  

 til privat skifte til en enearving, anses det for delt ved udleveringen.
Når  

 der kan gives afkald indtil det senere tidspunkt, får arvingerne tillige en  

 bedre mulighed for at bedømme, om og i hvilket omfang de ønsker at give  

 afkald.
Til nr. 7 Efter arveloven udskydes arvefaldet efter førstafdøde, hvis længstlevende  

 overtager boet til uskiftet bo.
Efter boafgiftslovens § 8, stk. 3, 2. pkt.,  

 indtræder boafgiftspligt, når den efterlevende ægtefælle uden skifte  

 udbetaler arv efter førstafdøde.
Hvis der udbetales arv efter førstafdøde,  

 vil der efter arveloven være tale om forskud på forventet arv.
Forskud på  

 forventet arv samt vederlag for afkald på forventet arv, behandles  

 afgiftsmæssigt som en gave, jf. boafgiftslovens § 23, stk. 3. Sådanne  

 udbetalinger fra det uskiftede bo skal afgiftsmæssigt retteligt behandles som  

 gave og ikke arv.
Derfor foreslås bestemmelsen i § 8, stk. 3, 2. pkt.,  

 ophævet.
Det medfører, at udbetalingen skal anmeldes som afgiftspligtige  

 gaver til told- og skatteregionen senest den 1. maj i det følgende år, jf.  

 boafgiftslovens § 26.
Den længstlevende ægtefælle kan i medfør af arvelovens § 15, stk. 1, i  

 levende live udøve en ejers rådighed over fællesboet.
Kun i tilfælde, hvor  

 der sker misbrug, er der mulighed for at gribe ind i den længstlevende  

 ægtefælles råden.
En ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, er derfor som  

 altovervejende hovedregel berettiget til at give gaver af hele fællesboet.
I  

 bemærkningerne til forslaget til lov om afgift af dødsboer og gaver (L 254)  

 er det anført, at en person, der sidder i uskiftet bo, afgiftsmæssigt alene  

 kan give gaver af sin egen del af fællesboet.
Dette gælder ikke længere med  

 ophævelsen af § 8, stk. 3, 2. pkt.
Den længstlevende kan dog kun selv give  

 gaver, det vil sige med et bundfradrag.
Hvis der samtidig gives gaver og  

 forskud på forventet arv, gælder der ligeledes et bundfradrag, idet  

 forskuddet afgiftsmæssigt anses for givet af længstlevende.
Til nr. 8 Der foreslås indsat en bestemmelse i § 8, stk. 4, der fastsætter, at i  

 tilfælde, hvor der sker udbetaling af falden arv eller vederlag for afkald på  

 falden arv, uden at der foreligger et skifte, indtræder boafgiftspligten ved  

 udbetalingen.
Det kan f.eks. være situationen, hvor en af flere arvinger ikke ønsker at  

 overtage et bo til privat skifte.
Denne arving kan få udbetalt sin arv eller  

 afkaldsvederlag uden skifte, hvorefter boet kan udleveres til privat skifte  

 til de øvrige arvinger.
Det kan f.eks. også være situationen, hvor et særbarn  

 til førstafdøde vil have udbetalt sin arv, hvorefter længstlevende kan  

 overtage boet til uskiftet bo, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.  

 Dette kan ske uden skifte, men også ved et delvis skifte.
Arven til  

 førstafdødes særbarn er faldet ved førstafdødes død og udskydes efter  

 arveloven ikke, hvis længstlevende vil overtage boet til uskiftet bo.  

 Længstlevende kan derfor ikke sidde i uskiftet bo med et særbarn uden dettes  

 samtykke.
Foretages der udbetaling af arv uden skifte eller udbetaling af vederlag  

 for afkald på arv uden skifte, skal der ske anmeldelse herom til skifteretten  

 senest 3 måneder efter udbetalingen, jf. § 10, stk. 6. Er der tale om  

 udbetaling til førstafdødes særbarn indgives anmeldelsen af den efterlevende  

 ægtefælle.
I andre tilfælde indgives den af boet.
Ved afgiftsberegning kan  

 bundfradraget ikke anvendes, når udbetalingen sker uden, at der foreligger et  

 skifte.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvens af den nye dødsboskiftelov.
Til nr. 10 Efter de gældende regler om offentligt skiftede boer gælder der ingen  

 frist for, hvornår boet skal være færdigbehandlet, og afgiften skal derfor  

 først betales efter boets afslutning.
I uafsluttede eksekutorboer skal  

 foreløbige boafgifter dog indbetales samtidigt med indsendelsen af  

 selvangivelsen for boets 3. indkomstår.
Ændringerne er en konsekvens af den nye dødsboskiftelovs bestemmelser om  

 indgivelse af boopgørelser.
Efter loven skal et privatskiftet bo opgøres med  

 1 årsdagen for dødsfaldet som seneste skæringsdag.
Fristen kan ikke  

 forlænges.
Som efter gældende regler skal boopgørelsen være indsendt senest  

 15 måneder efter dødsfaldet.
Sker det ikke, overgår boet efter skifterettens  

 bestemmelse til behandling ved bobestyrer.
Bobestyreren i et bobestyrerbehandlet bo skal ifølge den nye  

 dødsboskiftelov udarbejde boopgørelsen med 2 årsdagen for dødsfaldet som  

 seneste skæringsdag.
Skifteretten kan dog i særlige tilfælde forlænge  

 fristen.
Til nr. 11 Ændringen i § 10, stk. 6, er redaktionel i konsekvens af ovennævnte  

 ændring til nr. 7.
Til nr. 12-13 Det foreslås, at bestemmelsen i § 11, stk. 1, 1. pkt., om, hvem der skal  

 underskrive boopgørelsen, og bestemmelsen i § 11, stk. 2, om, til hvem  

 meddelelser kan rettes, udgår af boafgiftsloven, da dette allerede er  

 reguleret i dødsboskiftelovens § 32 og § 25, stk. 6. Der findes ikke at være  

 behov for særlige regler herom i boafgiftsloven.
Bestemmelsen i § 11, stk. 1,  

 2. pkt., om anmeldelsespligtige foreslås i stedet indsat som nyt stk. 8 i §  

 10. § 11 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 14-15 Hvis længstlevende, der sidder i uskiftet bo, indgår nyt ægteskab,  

 indtræder der afgiftspligt af afdødes del af boet, uanset om der skiftes, jf.  

 § 8, stk. 3. Afgiftspligten indtræder på tidspunktet for ægteskabets  

 indgåelse. Ægtefællen skal indgive anmeldelse herom til skifteretten, jf. §  

 10, stk. 6. Efter § 12, stk. 1, skal værdierne på anmeldelsestidspunktet  

 anføres i anmeldelsen.
Bestemmelsen foreslås ændret, så der bliver  

 overenstemmelse mellem § 8 og § 12 således, at det er værdierne på  

 tidspunktet for ægteskabets indgåelse, der skal anføres i anmeldelsen.
 For så vidt angår udbetalinger af arv eller vederlag efter den foreslåede  

 § 8, stk. 4, anføres i anmeldelsen værdierne på udbetalingstidspunktet.
Til nr. 16-17 Efter gældende regler findes der, udover det skifteafgiftsmæssige  

 værdiansættelsessystem - der bortfalder med den nye dødsboskiftelov - to  

 regelsæt, der regulerer værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer;  

 det skifteretlige vurderingssystem i den gældende skiftelovs § 48 og det  

 skatte- og afgiftsmæssige værdiansættelsessystem efter kildeskattelovens §  

 16, stk. 3-5.
 Disse forskellige systemer kan medføre, at der i et bo kommer til at  

 foreligge forskellige værdiansættelser af samme aktiv.
 Kildeskattelovens § 16, stk. 3-5 finder efter de gældende regler  

 anvendelse på beregningen af boafgifter, på gaveafgiftsberegningen og på  

 spørgsmålet vedrørende boets skattepligt.
Boet foretager selv værdiansættelsen af et aktiv eller passiv, og denne  

 værdiansættelse i boopgørelsen er bindende for boet og arvingerne.
Den  

 kommunale skattemyndighed er derimod ikke bundet af værdiansættelsen, men kan  

 ændre den eller forlange vurdering.
Selv om boet har baseret sin  

 værdiansættelse på en sagkyndig vurdering, der er udmeldt efter de gældende  

 regler i kildeskattelovens § 16, stk. 3, er den kommunale skattemyndighed  

 ikke bundet af resultatet.
Skattemyndigheden er heller ikke bundet af en  

 vurdering efter skiftelovens § 48. I praksis godkender skattemyndigheden  

 imidlertid disse vurderingsresultater.
Kun hvis der er begået fejl ved  

 vurderingen eller lignende, ændres en værdiansættelse eller omvurdering  

 finder sted.
Efter de nye regler i dødsboskiftelovens kapitel 26 kan skifteretten efter  

 anmodning bestemme, at handelsværdien af boets aktiver og passiver skal  

 fastsættes ved en sagkyndig vurdering.
Med denne lov lovfæstes og udbygges  

 samtidig den hidtidige skifteretspraksis om omvurderinger.
Skifteretten vil  

 således efter anmodning kunne træffe bestemmelse om omvurdering, hvis der er  

 begået fejl ved vurderingens udførelse, som kan have påvirket  

 vurderingsresultatet, hvis vurderingen i øvrigt ikke er foretaget på  

 betryggende måde, eller hvis aktivets eller passivets handelsværdi må antages  

 at afvige væsentligt fra vurderingsresultatet.
Det foreslås, at den kommunale skattemyndighed ikke længere skal kunne  

 ændre resultatet af en sagkyndig vurdering.
Det er skifterettens afgørelse,  

 om der har foreligget en sagkyndig vurdering.
Hvis en værdiansættelse i en boopgørelse ikke er fastsat ved en sagkyndig  

 vurdering, er skattemyndigheden ikke bundet heraf.
Skattemyndigheden har to  

 muligheder for at få ændret værdiansættelsen.
Skattemyndigheden kan enten  

 anmode skifteretten om at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage  

 en vurdering eller skattemyndigheden kan ændre den af boet foretagne  

 værdiansættelse.
Hvis boet ikke er enig i den af skattemyndigheden foretagne  

 værdiansættelse, kan boet inden 4 uger forlange sagkyndig vurdering.
Der er  

 således mulighed for at korrigere værdiansættelsen for åbenbare fejl uden  

 udmelding af sagkyndig vurdering.
Hvis skattemyndighedens ændrede  

 værdiansættelse bygger på andet end retning af fejl, kan den også lægges til  

 grund, hvis boet ikke inden 4 uger anmoder skifteretten om at udmelde en  

 sagkyndig vurdering.
Skattemyndigheden kan således ikke mod boets ønske  

 gennemføre en ændret værdiansættelse, idet boet så kan anmode om sagkyndig  

 vurdering.
 Skattemyndigheden er bundet af en sagkyndig vurdering, der er udmeldt af  

 skifteretten, medmindre betingelserne for omvurdering er til stede.
De foreslåede regler er i vidt omfang en lovfæstelse af gældende praksis.  

 At skifterettens afgørelser gøres judicielle medfører imidlertid, at der ikke  

 længere vil kunne klages over værdiansættelser efter skattestyrelseslovens  

 regler.
Skattestyrelseslovens klageregler vil derimod fortsat være gældende  

 for klager vedrørende ændrede værdiansættelser i forbindelse med  

 gaveafgiftsberegninger.
 Kildeskattelovens § 16 foreslås i konsekvens heraf ophævet i det samtidigt  

 hermed fremsatte forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove og konkursloven (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven m.v.).
Til nr. 18 Den første ændring er en konsekvens af, at formueskatten afskaffes med  

 virkning fra indkomståret 1997, mens den anden ændring er en konsekvens af  

 ændringen under nr. 19.
Til nr. 19 Der foreslås indsat en ny bestemmelse om passivposter.
Bestemmelsens stk. 1-3 omhandler beregning af passivposter til udligning  

 af latent skattetilsvar ved udlodning med succession fra dødsboer, der ikke  

 er fritaget for beskatning efter dødsboskattelovens § 6. Denne del af  

 bestemmelsen svarer i et vist omfang til de gældende regler i  

 kildeskattelovens § 33 A.
Endvidere omhandler bestemmelsens stk. 4 og 5  

 beregning af passivposter i forbindelse med udlodning af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Bestemmelsen er i denne henseende en videreførelse og  

 videreudvikling af virksomhedsskattelovens § 18, stk. 3.
 Materielt foreslås beregningsreglerne for passivposter i kildeskattelovens  

 § 33 A videreført (i § 13 a), hvorimod de formelle regler omkring beregningen  

 i kildeskattelovens § 16, stk. 3-5, foreslås tilpasset dødsboskattelovens og  

 dødsboskiftelovens nye struktur (i § 12 ). Kildeskattelovens § 33 A foreslås  

 ophævet i forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og  

 konkursloven (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven  

 m.v.) som fremsættes samtidig med nærværende lovforslag.
Passivposterne anvendes ved beregningen af bo- og tillægsboafgift, idet de  

 fratrækkes i den afgiftspligtige arvebeholdning.
Passivposterne anses for  

 udlagt sammen med aktivet, og kan desuden - afhængig af de involverede  

 parters aftale - anvendes ved den interne fordeling af boets beholdning  

 mellem arvingerne.
I relation til dødsbobeskatningen har passivposterne  

 derimod kun betydning i ganske specielle situationer, jf. bl.a.  

 dødsboskattelovens § 37, stk. 2, om begrænsninger i adgangen til succession.  

 Da passivposternes altovervejende funktion således er at optræde som  

 regulerende faktor ved boopgørelsen i relation til boafgiftsberegningen,  

 foreslås bestemmelserne i konsekvens heraf ikke medtaget i dødsboskatteloven,  

 men i stedet placeret i boafgiftsloven.
 Mens det påhviler dødsboet at værdiansætte boets øvrige aktiver og  

 passiver til brug for bl.a. den endelige boopgørelse, er det efter de  

 gældende regler skattemyndighederne, dvs. den kommunale skattemyndighed, der  

 beregner de her omhandlede passivposter, dog kun efter anmodning derom fra  

 boet, jf. kildeskatteloven § 33 A, stk. 2, 1. pkt.
Der foreslås den formelle ændring, at boerne fremover selv skal angive  

 passivposterne i boopgørelsen, således at den kommunale skattemyndighed  

 fremover skal efterprøve beregningen af passivposterne.
Den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse for så vidt angår passivposterne skal som hidtil  

 fortsat kunne påklages inden for det ligningsmæssige klagesystem.
Korrekt passivpostberegning forudsætter - ud over kendskab til værdien af  

 det underliggende aktiv - kendskab til en række skattemæssige regler, f.eks.  

 til, hvordan det afgøres, om en eventuel fremtidig aktieavance vil være  

 personlig indkomst, kapitalindkomst eller aktieindkomst for den pågældende.  

 Et så indgående kendskab til skattelovgivningen kan ikke med rimelighed  

 forlanges af den personkreds, som skifteretterne i almindelighed ville kunne  

 anvende som sagkyndige.
Samtidig måtte det anses for urimeligt over for boet  

 og interessenterne deri, hvis de rent skattemæssige spørgsmål omkring  

 passivpostberegningen ikke skulle kunne påklages.
Der foreslås således en  

 mellemløsning gående ud på, at passivpostberegningerne fortsat omfattes af  

 det ligningsmæssige klagesystem, men med den indskrænkning, at dette ikke  

 gælder værdiansættelsen af de bagved liggende aktiver.
Hvis der er uenighed  

 om værdiansættelsen af disse, skal denne uenighed løses i det skiftemæssige  

 vurderingssystem.
Til stk. 1 Bestemmelsen angiver, hvornår der skal beregnes passivposter efter stk.  

 2-3. Dette forudsætter for det første, at der er tale om et aktiv, på hvilket  

 der hviler et latent skattetilsvar.
Derudover kræves det, at der sker succession efter dødsboskattelovens §  

 36. Som nævnt i bemærkningerne til dødsboskattelovens § 37, stk. 1, 3. og 4.  

 pkt., foreslås det som en ændring i forhold til de nugældende regler, at der  

 fremover skal være adgang til delvis succession.
I tilfælde af delvis  

 succession vil der skulle beregnes en passivpost efter reglerne i stk. 2-3,  

 hvorefter der skal ske en forholdsmæssig reduktion af passivposten.
 Bestemmelsen svarer til den gældende regel i kildeskattelovens § 33 A,  

 stk. 1, 1. pkt. § 33 A, stk. 1, 2. pkt., der angiver, at passivposterne skal  

 medtages i den endelige boopgørelse, findes overflødig og foreslås derfor  

 ikke videreført.
 Passivposterne kan fortsat fratrækkes ved opgørelsen af den  

 afgiftspligtige arvebeholdning, svarende til den gældende regel i  

 boafgiftslovens § 13, stk. 3.
Til stk. 2-3 Disse bestemmelser omfatter - sammen med stk. 6 - de fornødne regler til  

 beregning af passivposter.
De svarer således til den gældende regel i  

 kildeskattelovens § 33 A, stk. 2.
Efter stk. 2 tages der udgangspunkt i den fortjeneste, som ville  

 være fremkommet, hvis dødsboet i stedet for at udlodde aktivet med succession  

 havde solgt det.
Opgørelsesdagen vil almindeligvis være skæringsdagen i  

 boopgørelsen, men kan dog være skæringsdagen i en tillægsopgørelse eller den,  

 hvor aconto-udlodning er foretaget.
Som salgssum betragtes i alle tilfælde  

 udlodningsværdien, jf. bestemmelsens 3. pkt.
I henhold til den foreslåede § 32, stk. 2 og 4, i dødsboskatteloven, skal  

 aktieindkomst for bobeskatningsperioden kun medregnes med 75 pct., når  

 aktieindkomsten overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 1  

 og 2. Efter 4. pkt. kan der dog alligevel beregnes passivpost af den fulde  

 fortjeneste.
Bestemmelsen svarer derved til den nuværende regel i  

 kildeskattelovens § 33 A, stk. 2, 4. pkt.
 De nugældende satser i kildeskattelovens § 33 A, stk. 2, videreføres,  

 således at satserne også fremover vil være:
30 pct. af fortjeneste, der ikke er aktieindkomst, 20 pct. af aktieindkomst fra unoterede aktier og 121/2 pct. af aktieindkomst fra børsnoterede aktier.
Til stk. 4-5 Bestemmelserne omhandler passivpostberegning i tilfælde, hvor afdøde eller  

 dennes ægtefælle har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed, som er beskattet  

 efter virksomhedsskattelovens afsnit I (virksomhedsordningen) eller afsnit II  

 (kapitalafkastordningen). Stk. 4 gælder for virksomhedsordningen og stk. 5  

 for kapitalafkastordningen.
De her omhandlede passivposter har en anden baggrund og begrundelse end de  

 i stk. 1-3 omhandlede, men har tilsvarende virkninger.
Også disse  

 passivposter er således i alt væsentligt kun en reguleringsfaktor i  

 boopgørelsen.
 Det foreslås derfor, at reglerne om disse passivposter placeres i  

 sammenhæng med reglerne om passivposter ved udlodning af aktiver med  

 succession.
Efter dødsboskattelovens § 39, stk. 2-4, kan den, der overtager  

 erhvervsvirksomheden, i et vist omfang vælge at overtage henholdsvis kontoen  

 for opsparet overskud og konjunkturudligningskontoen.
I så fald skal der  

 beregnes passivpost.
Efter de gældende regler i virksomhedsskatteloven kan overtagelse af  

 kontoen for opsparet overskud i et vist omfang finde sted, og der skal i så  

 fald beregnes passivpost efter virksomhedsskattelovens § 18, stk. 3.  

 Passivposten udgør 50 pct. af satsen for beskatning af indestående på konto  

 for opsparet overskud i boet.
Passivposten udgør for overskud, der er  

 opsparet i indkomstårene 1987 (virksomhedsordningens ikrafttrædelsesår) til  

 og med 1990, 12,5 pct., for overskud, der er opsparet i indkomståret 1991, 20  

 pct., for overskud, der er opsparet i indkomstårene 1992-1995, 21,5 pct., og  

 for overskud, der er opsparet i indkomståret 1996, 18 pct.
Derimod findes der efter de gældende regler i virksomhedsskatteloven ingen  

 tilsvarende overtagelsesregler for kapitalafkastordningen.
Sådanne  

 overtagelsesregler foreslås imidlertid indført ved dødsboskatteloven, jf.  

 dennes § 39, stk. 3.
§ 13 a, stk. 4 er opbygget således, at passivposten fortsat udgør  

 ca. 50 pct. af beskatningen i boet af indestående på konto for opsparet  

 overskud.
Beskatningen i boet skal imidlertid efter forslaget til  

 dødsboskattelov ske på grundlag af indestående på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af hertil svarende virksomhedsskat.
Beskatning i boet af  

 indestående på konto for opsparet overskud med henholdsvis 25 pct., 40 pct.,  

 43 pct. og 36 pct., svarer til en beskatning af indestående på konto for  

 opsparet overskud med tillæg af hertil svarende virksomhedsskat på  

 henholdsvis 12,5 pct., 24,8 pct., 28,4 pct. og 23,8 pct.
For opsparing  

 foretaget i indkomstårene 1987-90 svarer den gældende passivpost på 12,5 pct.  

 således til beskatningen i boet.
For opsparing foretaget i indkomstårene  

 1991-1996 svarer den gældende passivpost på 20 pct., 21,5 pct. og 18 pct. til  

 ca. 75 pct. af beskatningen i boet.
Det foreslås derfor, at passivposten  

 fastsættes til 75 pct. af beskatningen i boet.
For overskud opsparet i  

 indkomstårene 1987-90 er der - i overensstemmelse med de daværende regler i  

 virksomhedsskatteloven - betalt en foreløbig virksomhedsskat på 50 pct.
Dette  

 svarer til den foreslåede beskatning i boet, jf. herved dødsboskattelovens §  

 30. Der skal derfor ikke beregnes passivpost for overskud, der er opsparet i  

 indkomstårene 1987-90. For overskud, der er opsparet i indkomståret 1991, er  

 der betalt en foreløbig virksomhedsskat på 38 pct.
Det vil sige, at  

 beskatningen i boet efter forslaget udgør 12 pct., og at passivposten udgør  

 75 pct. heraf eller 9 pct.
For overskud, der er opsparet i indkomståret 1992  

 og senere indkomstår, er der betalt en foreløbig virksomhedsskat på 34 pct.  

 Beskatningen i boet udgør således efter forslaget 16 pct., og passivposten  

 udgør 75 pct. heraf eller 12 pct.
I § 13 a, stk. 5 foreslås en ganske tilsvarende regel for  

 konjunkturudligningskontoen i kapitalafkastordningen.
For henlæggelser til  

 konjunkturudligning er der efter virksomhedsskattelovens regler betalt en  

 foreløbig konjunkturudligningsskat på 34 pct.
Beskatningen i boet udgør  

 således 16 pct., og der foreslås derfor, at passivposten skal udgøre 12 pct.
Til § 13 a, stk. 6 Det foreslås, at der skal være adgang til at anvende passivposter, der er  

 lavere end det, der følger af beregningen efter stk. 2-5, såfremt der er  

 enighed om det.
Dette svarer for så vidt angår passivposter efter stk. 2-3  

 til den gældende regel i kildeskattelovens § 33 A, stk. 2, 5. og 6. pkt.,  

 mens der for så vidt angår passivposter efter stk. 4-5 er tale om en  

 nyskabelse.
Der ses ingen grund til fremover at forholde parterne retten til  

 at aftale nedsættelse af netop disse passivposter.
Til nr. 20 Ved boafgiftslovens indførelse ved lov nr. 426 af 14. juni 1995 blev der  

 indført et enkelt princip for kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler en  

 brugs- eller indtægtsnydelse: Afgiften beregnes af hele kapitalen eller  

 formuegodet, jf. § 14, mens brugs- eller indtægtsnydelsen til gengæld er helt  

 fri for afgift efter boafgiftsloven, jf. § 3, stk. 1, litra e.
Det var en  

 forudsætning for afgiftsfriheden for brugs- eller indtægtsnydelsen, at den  

 grundlæggende kapital eller formuegodet var blevet afgiftsberigtiget.
 Dette princip er ikke kommet helt klart til udtryk i lovteksten i alle  

 situationer og kan give anledning til utilsigtet anvendelse af reglerne med  

 opnåelse af fuldstændig afgiftsfrihed.
Arv til almenvelgørende organisationer, der er godkendt efter  

 ligningslovens § 8 A, kan fritages for boafgift.
Hvis en kapital  

 testamenteres til en sådan almennyttig organisation med forbehold af en  

 rentenydelsesret for slægtninge eller venner til afdøde, vil der efter  

 boafgiftslovens gældende formulering ikke kunne kræves afgift af denne arv.  

 Tilsvarende kan opnås, hvis en kapital testamenteres til ægtefællen med  

 forbehold af en rentenydelsesret for slægtninge eller venner.
Arv mellem  

 ægtefæller er i forvejen afgiftsfri, jf. § 3, stk. 1, litra a, mens  

 rentenydelsesretten til de pågældende personer også bliver afgiftsfri, jf. §  

 3, stk. 1, litra e.
Denne fuldstændige afgiftsfrihed har ikke været tilsigtet med  

 boafgiftsloven.
Der foreslås derfor en tilføjelse til § 14, hvorefter  

 kapitalen eller formuegodet skal afgiftsberigtiges, uanset om kapitalen eller  

 formuegodet ellers opfylder betingelserne for at være afgiftsfri.
Således vil  

 arv til f.eks. almenvelgørende organisationer skulle afgiftsberigtiges med  

 bo- og tillægsboafgift (maks. 36,25 pct.) mens arv til ægtefælle  

 afgiftsberigtiges med boafgift (15 pct.), når der er knyttet en brugs- eller  

 rentenydelse til kapitalen eller formuegodet.
 Ændringen foreslås at gælde for al arv, hvor afgiftspligten indtræder  

 efter nærværende lovs ikrafttræden den 1. januar 1997.
Testamenter hvor kapitalen testamenteres til en almenvelgørende  

 organisation med forbehold af en rentenydelsesret til slægtninge, kan være  

 oprettet for flere år siden og under hensyntagen til den dagældende  

 arveafgiftslovs regler.
Disse testamenter vil også omfattes af  

 boafgiftslovens ændrede regelsæt, når arvelader afgår ved døden efter disses  

 ikrafttræden.
I disse testamenter er der naturligvis på ingen måde tale om  

 afgiftsspekulation, idet testamentet på koncipieringstidspunktet skete ud fra  

 de dagældende afgiftsmæssige regelsæt.
Boafgiftsloven finder generelt  

 anvendelse på boer vedrørende personer, der afgår ved døden efter lovens  

 ikrafttræden.
Det gælder således også testamenter, der er konciperet før  

 lovens ikrafttræden, men hvor arvelader afgår ved døden efter indførelsen af  

 boafgiftsloven.
Til nr. 21-22, 27 og 38-41 Ændringerne er dels en konsekvens af, at offentligt skiftede dødsboer,  

 herunder eksekutorboer, efter den nye dødsboskiftelov erstattes af boer  

 behandlet ved bobestyrer, dels at skifteretten beregner afgifterne i  

 bobestyrerboer.
Til nr. 23 Ændringen er en konsekvens af, at den nye dødsboskiftelov i §§ 79 og 80  

 indeholder bestemmelser om skifterettens behandling af boopgørelsen og  

 opkrævning af afgifterne.
Til nr. 24 Det foreslås, at boafgifterne i bobestyrerbehandlede boer, på samme måde  

 som i privatskiftede boer, skal forfalde til betaling 4 uger efter, at  

 bobestyreren har modtaget afgiftsopkrævningen og med sidste rettidige  

 betalingsdag 14 dage senere.
Til nr. 25 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 26 Ændringen er en konsekvens af ændringen under nr. 23.
Til nr. 28 Bobestyrere vil, på samme måde som eksekutorer er det i dag, blive  

 ansvarlige for boafgifternes betaling.
Efter den nye dødsboskiftelov skal  

 bobestyreren inden udlevering af boet som hidtil have tegnet en sædvanlig  

 kautionsforsikring eller lignende.
For fremtiden skal bobestyreren imidlertid  

 også tegne en ansvarsforsikring til sikring af dækning af tab på grund af  

 fejl begået af bobestyreren.
Til nr. 29 Med bestemmelsen præciseres det, at også legatarerne hæfter solidarisk for  

 boafgifterne, men at de alene hæfter med de værdier, som de har modtaget.
Til nr. 31 Når der i et bo er en arving med hjemting i udlandet, er det efter de  

 gældende regler i § 21 en betingelse for at kunne overtage boet til privat  

 skifte, at der skal stilles sikkerhed for boafgifternes betaling.
Der kræves  

 sikkerhedsstillelse for hele boafgiften, ikke kun den udenlandske arvings  

 forholdsmæssige andel.
 Bestemmelsen har vist sig at være til stor gene ved en række private  

 skifter af mindre boer, hvor f.eks. en søster eller bror opholder sig i  

 udlandet, mens de øvrige arvinger har hjemting her i landet.
Af bemærkningerne til bestemmelsen i L 254 er det anført, at når den  

 udenlandske arving er eneste arving i boet eller eneste solvente eller  

 myndige arving, er det vanskeligt at gøre et krav gældende mod arvingen, når  

 først arven er medtaget til udlandet, og arvingen ikke har betalt  

 boafgiften.Det foreslås at ændre bestemmelsen således, at i de tilfælde, hvor  

 der er en udenlandsk arving i boet, kan denne vælge mellem at stille  

 sikkerhed for boafgifternes betaling eller lade sig repræsentere ved en af de  

 øvrige arvinger i boet, der har hjemting her i landet.
Da det er en  

 betingelse for at overtage et bo til privat skifte, at mindst en af  

 arvingerne er i stand til at opfylde sine forpligtelser efterhånden som de  

 forfalder, jf. § 25 i lov om skifte af dødsboer, anses denne personlige og  

 solidariske hæftelse for tilstrækkelig.
Er der ikke andre arvinger med  

 hjemting her i landet, skal den udenlandske arving stille bankgaranti eller  

 tilsvarende sikkerhed for at kunne overtage boet til privat skifte.
Til nr. 32 Det foreslås præciseret i lovteksten, at afgiftsfriheden for gaver mellem  

 ægtefæller kun gælder ægtefæller, der ikke er fraseparerede, som det  

 udtrykkeligt fremgår af bemærkningerne til lov om afgift af dødsboer og gaver  

 (L 254).
Til nr. 33 Til § 24, stk. 1-2 En kapital eller et formuegode med forbehold af brugs- eller  

 indtægtsnydelse kan gives som gave i levende live.
Ligesom ved arv er disse  

 brugs- eller indtægtsnydelser ligeledes afgiftsfri, hvis de overdrages som  

 gave.
Det er til gengæld kapitalen eller formuegodet, der skal  

 afgiftsberigtiges.
Det foreslås, at gaver med brugs- eller indtægtsnydelser skal  

 afgiftsberigtiges med 36,25 pct. uanset relationerne mellem gavegiver og  

 gavemodtager.
Dette skal ses i sammenhæng med forslaget under nr. 20, hvor  

 det foreslås, at der ved arv altid skal ske afgiftsberigtigelse af kapitalen  

 eller formuegodet, når der er tilknyttet afgiftsfri brugs- eller  

 indtægtsnydelser.
Fremover vil det være afgiftsmæssigt ufordelagtigt at give  

 en afgiftsfri indtægtsnydelse til en person, og selve kapitalen til en anden  

 person eller organisation, som normalt ville være afgiftsfri af gaven.
Satsen på 36,25 pct. skal dels sikre, at gaver i form af kapitaler med  

 brugs- og indtægtsnydelser ikke primært konstrueres af afgiftsmæssige grunde  

 og dels virke som en værnsregel, således at dispositionen bliver så ugunstig,  

 at den ikke vil blive foretaget.
Det er hensigten, at dette skal bevirke, at  

 kapitalen m.v. gives direkte til den person, man ønsker at tilgodese, og at  

 afgiftsberigtigelsen sker i forhold hertil.
I boafgiftslovens afsnit II om gaver er der ikke en tilsvarende  

 bestemmelse som i § 14 i afsnit I om arv om, at gaveafgiften skal beregnes af  

 hele kapitalen eller formuegodet.
Efter de gældende regler i boafgiftsloven  

 skal gaveafgiften beregnes af gavens handelsværdi, jf. § 27. Det betyder, at  

 værdien af brugs- eller indtægtsnydelsen kan fratrækkes i afgiftsgrundlaget.  

 Denne forskel er utilsigtet.
Det foreslås derfor, at afgiften skal beregnes  

 på grundlag af hele kapitalen eller formuegodets værdi.
I de tilfælde, hvor gavegiver forbeholder sig selv brugsretten eller  

 indtægtsnydelsen til den overdragne kapital eller formuegode, foreslås det  

 dog, at afgiften på overdragelsestidspunktet beregnes af handelsværdien, dvs.  

 en nedsat værdi på grund af brugs- eller indtægtsnydelsen.
Det kan f.eks.  

 forekomme, hvor en fast ejendom overdrages helt eller delvist som gave til en  

 søn eller datter med forbehold af, at forældrene kan blive boende i  

 ejendommen.
Der foreligger ikke en gave for så vidt angår den værdi, som  

 repræsenterer forældrenes brugsret, hvorfor der ikke skal ske  

 afgiftsberigtigelse på dette tidspunkt.
Værdien af brugsretten, som  

 oprindeligt reducerede afgiftsgrundlaget, afgiftsberigtiges først på det  

 tidspunkt, hvor brugsretten ophører enten ved forældrenes død eller opgivelse  

 af brugsretten.
På dette tidspunkt skal denne resterende værdi  

 afgiftsberigtiges som arv henholdsvis gave.
 Tilsvarende som ved arv foreslås det, at gaveafgiften kan betales af  

 kapitalen eller formuegodet.
 Stk. 3-4 svarer til de gældende bestemmelser i § 24, stk. 1 og 2.
Til § 24, stk. 5 Det fremgår af bemærkningerne til §§ 22 og 23 i L 254 om afgift af  

 dødsboer og gaver, at »Da gavegiver også hæfter for gaveafgiften, og med  

 henblik på gennemførelse af den i § 30 foreslåede enklere opkrævningsmåde,  

 anses der ikke - som efter gældende regler - at foreligge en gave for  

 modtageren, hvis giver betaler afgiften.
Det gaveafgiftspligtige beløb  

 forøges altså ikke med den af giver betalte afgift.«.
 Det foreslås, at denne retstilstand fremgår direkte af lovteksten.
Til nr. 34 Ifølge den nye dødsboskiftelov skal der altid udstedes præklusivt proklama  

 i egentligt skiftede boer, dvs. i privat skiftede boer og bobestyrerboer, og  

 proklama kan udstedes i alle andre boer.
Hvis et krav, evt. som foreløbigt og  

 derefter som endeligt, ikke er anmeldt senest 16 uger efter proklamaets  

 udstedelse, prækluderes det.
Da gavegiver og gavemodtager først skal anmelde en afgiftspligtig gave  

 senest den 1. maj året efter, at gaven er givet, vil told- og skatteregionen  

 som oftest ikke være bekendt med kravet inden proklamafristens udløb.
Det  

 foreslås derfor, at arvingerne, hvis de er bekendt med gaven, skal anmelde  

 denne, og at gavegiver pålægges at anmelde gaven på et tidligere tidspunkt.  

 Sker dette ikke, prækluderes kravet ikke.
Til nr. 35 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ophævelsen af  

 kildeskattelovens § 16 i forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove og konkursloven (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven m.v.). Klage over ændret værdiansættelse ved  

 gaveafgiftsberegninger kan fortsat påklages til Landsskatteretten efter  

 skattestyrelseslovens regler.
Til nr. 36 Det foreslås - på samme måde som det er tilfældet ved arv, jf. lovens §  

 13, stk. 4 - at gældsforpligtelser, som gavegiver har påtaget sig overfor  

 sine nærmeste pårørende, ikke kan fradrages inden beregning af gaveafgiften.
Til nr. 37 Det foreslås, at der i gaveafgiften alene kan fratrækkes den  

 stempelafgift, der vedrører gaven.
Overdrages f.eks. en fast ejendom til 1  

 mill. kr., hvori der er optaget lån for 900.000 kr. således, at gaven består  

 i 100.000 kr., foreslås det, at alene stempelafgiften vedrørende de 100.000  

 kr., dvs. 1/10 af stempelafgiften, kan fratrækkes i gaveafgiften.
Til nr. 38 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 42 Med den nye dødsboskiftelovs §§ 79 og 80 gøres skifterettens  

 afgiftsberegning judiciel.
Efter dødsboskiftelovens § 80, stk. 3, kan arvinger, legatarer og Told- og  

 Skattestyrelsen klage over afgiftsberegningen til skifteretten.
Når klage er  

 indgivet, og skifteretten fastholder den trufne afgørelse, eller kun giver  

 klageren delvis medhold, kan skifterettens kendelse derom kæres af arvinger,  

 legatarer, bobestyreren og Told- og Skattestyrelsen, der får meddelelse om  

 kendelsen.
Styrelsen får ikke alene den samme kæreadgang over for kendelser,  

 som tilkommer de øvrige kæreberettigede; skifteretten vil tillige underrette  

 styrelsen om afgiftsberegningen i alle boer, hvor den afgiftspligtige  

 arvebeholdning overstiger 2 mill. kr. således, at styrelsen kan indgive klage  

 over disse afgiftsberegninger efter dødsboskiftelovens § 80, stk. 3.
Klagefristen ændres generelt fra 6 til 4 uger.
Også for så vidt angår  

 klager over beregning af gaveafgift, som fortsat kan påklages efter  

 skattestyrelseslovens regler.
Til nr. 43 Ændringen er en konsekvens af ændringen under nr. 42, således at Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelser alene vil vedrøre beregning af gaveafgift.
Til nr. 44-45 Det foreslås præciseret, at den arving, legatar eller gavemodtager, der  

 får henstand eller opnår en afdragsvis betaling af afgifter - uanset om det  

 sker efter bestemmelsens 1. eller 2. stykke - selv hæfter alene for afgiften.
Til nr. 46 Efter den gældende § 38 pålægges rente for for sen indbetaling af  

 boafgifter og gaveafgift fra den 1. i den måned, hvor afgifterne skulle have  

 været betalt, dvs. fra sidste rettidige betalingsdag.
 Det foreslås, at morarenten i stedet pålægges fra den 1. i den måned, i  

 hvilken afgifterne forfalder.
Til nr. 47 Betales afgiften ikke rettidigt, skal der såvel i bobestyrerbehandlede  

 boer som i privatskiftede boer betales en rente på 1 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken afgiften skulle have været betalt,  

 jf. nr. 46.
Det foreslås, at der skal betales en tilsvarende rente, hvis afgiften i et  

 bobestyrerbehandlet bo ikke er betalt senest 3 år efter dødsdagen, medmindre  

 der forinden er betalt et beløb til dækning af afgiftskravet.
Er det betalte  

 beløb ikke tilstrækkeligt, skal der betales rente af det manglende beløb.  

 Forslaget skal dels ses som et udslag af, at der bør være en tidsmæssig  

 grænse for statens rentefri kreditgivning, dels som et incitament til at  

 fremme boernes afslutning, således at indgivelse af dispensationsansøgninger  

 fra 2 årsfristen i den nye dødsboskiftelovs § 66, stk. 2, ikke indgives i det  

 øjemed at forlænge den rentefri kredit med hensyn til afgiftstilsvaret.
Når en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned efter forslaget alene pålægges  

 bobestyrerboerne, hænger det sammen med, at det alene vil være  

 bobestyrerbehandlede boer, som kan få fristen for indlevering af boopgørelse  

 udsat.
Privatskiftede boer vil overgå til behandling ved bobestyrer, hvis  

 boopgørelsen ikke er indgivet til tiden, det vil sige inden 15 måneder efter  

 dødsdagen.
 Den tid, som et bo har været behandlet som privat skifte, inden det  

 overgår til behandling ved bobestyrer, vil indgå i 3 årsfristen.
Til nr. 48 Med den foreslåede ændring vil der tillige kunne ske udpantning for  

 gaveafgift for en fast ejendom m.v., som udenlandsk gavemodtager ikke har  

 betalt.
 Med den foreslåede ændring vil der endvidere - på samme måde, som det var  

 tilfældet i arveafgiftsloven - f.eks. kunne ske udpantning for afgifterne,  

 selv om den udenlandske arving har afhændet ejendommen ved et tinglyst skøde.
Til nr. 49-50 Straffebestemmelsen foreslås udvidet til at omfatte oplysninger til brug  

 ved beregning af passivposter.
Straffebestemmelsen er således flyttet fra  

 kildeskattelovens § 75, nr. 4, til boafgiftsloven.
Til nr. 51 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven, hvorved der i straffeloven blev indsat  

 almindelige regler for juridiske personers strafansvar.
Til nr. 52 Der er tale om en præcisering af den hidtidige affattelse af bestemmelsen.  

 Herefter kan vurderingen af, om en arveforskudsmodtager er omfattet af § 22,  

 foretages på det tidspunkt, hvor arveforskuddet blev givet, eller på  

 tidspunktet for arveladerens død.
Skriftlig fremsættelse Skatteministeren (Carsten Koch):
 Jeg skal tillade mig for det høje Ting at fremsætte:
 Forslag til lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven).
(Lovforslag nr.
L 90).
 Forslag til lov om ændring af lov om afgift af dødsboer og gaver.  

 (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
(Lovforslag nr.
L 91).
 Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og  

 konkursloven. (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven  

 m.v.).
(Lovforslag nr.
L 92).
 De tre forslag udgør den skattemæssige opfølgning på dødsboskiftereformen,  

 som blev vedtaget af Folketinget i foråret 1996, jf. lov nr. 383 af 22. maj  

 1996 om skifte af dødsboer.
 Hovedformålene med de tre forslag er således at tilpasse skatte- og  

 afgiftslovgivningen til de nye dødsboskifteregler og i tilknytning hertil at  

 gennemføre en revision af reglerne om indkomstbeskatning af dødsboer.
Det mest iøjnefaldende element er forslaget om at samle reglerne om  

 indkomstbeskatning ved dødsfald i en lov, dødsboskatteloven.
Hidtil har  

 reglerne været placeret dels i kildeskatteloven, dels spredt andre steder i  

 skattelovgivningen.
Alle disse regler foreslås ophævet.
Alligevel medfører  

 samlingen en vis forøgelse af regelmængden, men til gengæld lettes  

 overskueligheden på et retsområde, der hidtil har været opfattet som  

 overordentlig kompliceret.
Der dør i Danmark årligt omkring 60.000 personer.
Af de omkring 60.000  

 dødsboer afsluttes godt 1/4 ved boudlæg (udlæg for  

 begravelsesomkostningerne), ca. 1/4 udleveres til afdødes efterlevende  

 ægtefælle til uskiftet bo el.lign., og resten, henved halvdelen, skiftes.
For  

 boer, der sluttes ved boudlæg, og boer, der udleveres til uskiftet bo  

 el.lign., foreslås der ingen væsentlige ændringer i beskatningen.
Derimod  

 foreslås der væsentlige ændringer for de boer, der skiftes.
Efter de gældende regler er boer under en vis størrelse (aktiver ved  

 dødsfaldet 836.600 kr. og nettoformue ved dødsfaldet 643.500 kr. i  

 1997-niveau) fritaget for at betale indkomstskat.
Skattefritagelsesreglen  

 betyder, at kun 3-5.000 af de henved 30.000 skiftede dødsboer er  

 skattepligtige.
Skattefritagelsesreglenforeslås bevaret og beløbsgrænserne  

 forhøjet til 1,3mill.kr. for aktiverne og 1 mill.kr. for nettoformuen i  

 1997-niveau, dog anvendt ved boets afslutning i stedet for ved dødsfaldet.
Efter de gældende regler har dødsboer, der ikke er fritaget for  

 beskatning, et bofradrag på 4.600 kr. pr. måned (1997-niveau). Fradraget  

 gives i den beregnede skat.
Bofradraget betyder, at kun ca. 1.000 ud af de  

 3-5.000 ikke skattefritagne boer konkret betaler dødsboskat.
Det er også  

 bofradraget, der betyder, at der er relativt store usikkerhed om, hvor mange  

 boer der egentlig er fritaget for beskatning, og hvor mange der blot ikke  

 betaler dødsboskat.
Bofradraget foreslås bevaret, men dog tilpasset dødsboskiftereformen,  

 således at der højst kan gives bofradrag i 12 måneder, idet et privat skiftet  

 bo efter dødsboskifteloven højst kan have en boperiode på 12 måneder, og  

 privat skifte forudsættes at være den altovervejende praktiske hovedregel  

 efter dødsboskiftereformen.
Skattereglerne bliver herved neutrale over for  

 valg af skifteform og favoriserer ikke offentligt skifte (bobestyrerskifte)  

 fremfor privat skifte.
 Samlet vil forslagene om forhøjet skattefritagelsesgrænse og videreførelse  

 af bofradraget betyde, at antallet af ikke-skattefritagne boer med indkomst,  

 der fuldt ud rummes i bofradraget, vil falde.
 For de ikke-skattefritagne boer foreslås der en samlet beskatning af  

 boperioden og mellemperioden (dvs. perioden fra begyndelsen af dødsåret og  

 frem til dødsfaldet). Det foreslås, at skatten ligesom dødsboskatten efter de  

 gældende regler skal være en 50 pct.s proportionalskat, og at der for  

 mellemperioden gives et fradrag i den beregnede skat på 1.300 kr. pr. måned  

 (1997-niveau). Dette fradrag træder i stedet for personfradrag.
Efter de gældende regler skal mellemperioden beskattes efter  

 personskatteregler (delår), og herefter skal dødsboet foretage selvangivelser  

 og skatteansættes for hvert enkelt indkomstår (såvel hele år som delår) i  

 boperioden.
Forslaget betyder, at der i hvert enkelt bo kun skal foretages  

 selvangivelse og skatteansættelse en gang, nemlig ved boets afslutning.
 For de skattefritagne boer foreslås det, at mellemperiodebeskatningen  

 ændres fra personbeskatning til en 50 pct.s proportionalskat svarende til  

 dødsboskatten, og at der i stedet for personfradrag gives et fradrag i den  

 beregnede skat på 1.300 kr. pr. påbegyndt måned (1997-niveau). Overgangen fra  

 personbeskatning til proportionalbeskatning betyder en enklere  

 indkomstopgørelse og skatteberegning i mellemperioden.
Efter de gældende regler skal der kun indbetales restskatter vedrørende  

 mellemperioden, hvis beløbet overstiger 10.000 kr., og der skal kun udbetales  

 for meget betalt skat vedrørende mellemperioden, hvis beløbet overstiger  

 1.000 kr.
Beløbsgrænserne reguleres ikke.
Det foreslås, at beløbsgrænserne  

 forhøjes til henholdsvis 16.800 kr. og 2.000 kr. (1997-niveau), og at  

 beløbsgrænserne fremover reguleres.
Forhøjelsen af beløbsgrænserne medfører, at der fremover vil komme færre  

 afsluttende skatteansættelser af mellemperioden end i dag.
Dette gælder, selv  

 om overgangen fra personbeskatning til proportionalbeskatning af  

 mellemperioden isoleret set ville føre til flere afvigelser mellem den  

 beregnede skat og de forudbetalte skattebeløb end de nuværende regler.
For de meget få dødsboer, der indeholder erhvervsvirksomheder, foreslås  

 der indført samme regler, hvor kapitalafkastordningen har været anvendt, som  

 hvor virksomhedsordningen har været anvendt.
I dag gælder der to noget  

 forskellige regelsæt.
Det foreslås, at man fremover beskatter indestående på  

 konto for virksomhedsopsparing eller konto for konjunkturudligning med tillæg  

 af den dertil svarende virksomhedsskat/konjunkturudligningsskat og med et  

 fradrag på 107.300 kr. (1997-niveau). Beløbsgrænsen foreslås fremover  

 reguleret.
Ifølge dødsboskifteloven vil insolvente dødsboer fremover blive undergivet  

 en modificeret konkursbehandling.
I forlængelse heraf foreslås det, at de i  

 skattemæssig henseende henføres til konkursskatteloven.
Samtidig foreslås  

 det, at konkursprivilegiet for dødsboskat i insolvente dødsboer bortfalder.
 I konsekvens af den ændrede dødsbobeskatning foreslås der i  

 arbejdsmarkedsfondsloven bl.a. indført regler om, at betalingen af foreløbige  

 og indeholdte arbejdsmarkedsbidrag, som forfaldt før dødsfaldet, anses for  

 endelige, ligesom der foreslås efterbetalings- og hæftelsesregler for  

 skyldige arbejdsmarkedsbidrag.
Dødsboskiftereformen vil medføre ændrede regler om præklusivt proklama og  

 en udvidet anvendelse heraf.
I enkelte tilfælde har det været nødvendigt at  

 foreslå, at skatte- og afgiftskrav skal være undtaget fra præklusivt proklama  

 og undergivet nogle alternative, længere frister.
Det gælder således  

 indkomstskattekrav vedrørende mellemperioden og indkomstskattekrav vedrørende  

 det seneste indkomstår før dødsåret, når dødsfaldet er sket i begyndelsen af  

 året.
Ved dødsboskiftereformen er det forudsat, at værdiansættelsesreglerne i  

 dødsboerne er udformet, så der ikke længere kan være uoverensstemmelse mellem  

 de skifteretlige og de skattemæssige værdiansættelser.
Harmoniseringen af  

 værdiansættelsesreglerne foreslås gennemført ved, at der ikke længere skal  

 kunne klages over værdiansættelser i det skattemæssige klagesystem.
Efter at boafgiftsloven har fungeret siden 1. juli 1995, er det fundet  

 nødvendigt at foreslå vissse justeringer deri.
Disse ændringer er for så vidt  

 uafhængige af dødsboskiftereformen.
Der foreslås bl.a. indført obligatorisk afgiftsberigtigelse ved brugs-,  

 rente- og indtægtsnydelser, fritagelse af enkepension og ægtefællepension til  

 fraskilte eller fraseparerede ægtefæller for boafgift, lempelse af reglerne  

 om sikkerhedsstillelse for boafgifterne, hvis der er udenlandske arvinger og  

 præcisering af, at den, der sidder i uskiftet bo, afgiftsmæssigt kan give  

 gaver af hele fællesboets midler.
Endvidere kan der i gaveafgift kun  

 fratrækkes stempeafgift, der vedrører gaven.
Da den nye dødsboskiftelov har virkning for dødsfald, der sker den 1.  

 januar 1997 og senere, foreslås det, at også ændringerne i skatte- og  

 afgiftslovgivningen skal have virkning for dødsfald, der sker den 1. januar  

 1997 og senere.
Dødsboskiftelovens regler om præklusivt proklama betyder, at  

 de her foreslåede lovændringer for at få virkning fra 1. januar 1997 må være  

 trådt i kraft inden årsskiftet.
Den samlede virkning af de tre forslag er provenuneutral.
Der sker en  

 omfordeling fra staten til amtskommunerne på 15 mill.kr.
For kommunerne er  

 forslaget neutralt.
De tre lovforslag skønnes at ville medføre engangsudgifter i Told*Skat på  

 2,5 mill.kr., hovedsagelig til edb-udvikling.
På længere sigt skønnes der at  

 være en mindre administrativ lettelse for kommunerne.
 Lovforslagene indeholder ikke miljømæssige eller EU-retlige aspekter.
 Med disse bemærkninger skal jeg anbefale forslaget til Folketingets  

 velvillige og hurtige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af dødsboer og gaver (Boafgiftsloven)».
 2. I § 1, stk. 2, litra c), indsættes efter »stedbarns«:  

 »ikke fraseparerede« og efter »barnet« indsættes:  

 »eller stedbarnet«.
§ 1. - - - Stk. 2. Der skal betales en tillægsboafgift på 25 pct. af den del  

 af værdierne, som tilfalder andre end a) afdødes afkom, stedbørn og disses afkom, b) afdødes forældre, c) afdødes barns eller stedbarns ægtefælle, uanset om barnet lever eller  

 er afgået ved døden, d) personer, der har haft fælles bopæl med afdøde i de sidste 2 år før  

 dødsfaldet, og personer, der tidligere har haft fælles bopæl med afdøde i en  

 sammenhængende periode på mindst 2 år, når den fælles bopæl er ophørt alene  

 på grund af institutionsanbringelse, herunder i en ældrebolig, e) afdødes fraseparerede eller fraskilte ægtefælle, f) plejebørn, der har haft bopæl hos afdøde i en sammenhængende periode på  

 mindst 5 år, når opholdet er begyndt, inden plejebarnet fyldte 15 år, og  

 højst en af plejebarnets forældre har haft bopæl hos afdøde sammen med  

 plejebarnet.
- - - - - - 3. I § 2 ændres »skiftelovens § 10, stk. 1 og 2,»  

 til: »kapitel 12 i lov om skifte af dødsboer,» § 2. Boer, der udlægges efter skiftelovens § 10, stk. 1 og 2, er  

 undtaget fra afgiftspligten.
 4. I § 3, stk. 1, litra a), indsættes efter  

 »afdødes«: »ikke fraseparerede«.
 5. I § 3, stk. 1, indsættes efter litra a) som nyt litra:
 »b) udbetalinger, der tilfalder afdødes fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle i henhold til enkepensionsloven eller tilsvarende bestemmelser i  

 pensionsregulativer eller forsikringsbetingelser, og som er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2,».
 Litra b)-e) bliver herefter til litra c)-f).
§ 3. Undtaget fra afgiftspligten er endvidere a) arv og forsikringer m.v., der tilfalder afdødes ægtefælle, b) pensioner og udbetalinger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 20,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, der tilfalder afdødes børn eller stedbørn under 24 år, c) forsikringer m.v., der udbetales fra Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 lovpligtige ulykkesforsikringer og arbejdsgiverbetalte ulykkesforsikringer i  

 anledning af arbejdsulykker, d) forsikringsbeløb eller den del deraf, som en begunstiget selv har  

 betalt præmierne eller vederlaget for, og e) brugs- og indtægtsnydelser.
- - - 6. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Afkald skal være meddelt over for skifteretten inden  

 indlevering af den endelige boopgørelse, dog senest inden udlodning i et bo  

 påbegyndes.
Afkald på erhvervelser, som ikke indgår i et bo, jf. § 10, stk.  

 3, 4, 6 og 7, skal være meddelt over for skifteretten senest samtidig med  

 anmeldelsen.«.
§ 5. - - - Stk. 4. Afkald skal være givet over for skifteretten, inden  

 arvingerne har taget stilling til, om de vil overtage afdødes gæld eller  

 ikke.
Legataren kan dog give afkald, indtil udlodning påbegyndes.
 7. § 8, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Ved udbetaling af falden arv eller vederlag for  

 afkald på arv, jf. § 5, uden skifte, indtræder afgiftspligten af arven eller  

 vederlaget ved udbetalingen.
Det i § 6 nævnte bundfradrag finder ikke  

 anvendelse ved afgiftsberegningen.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 8. - - - Stk. 3. Afgiftspligten af afdødes del af boet indtræder, uanset om  

 boet skiftes, hvis den efterlevende ægtefælle indgår nyt ægteskab.
Udbetaler  

 den efterlevende ægtefælle uden skifte arv efter førstafdøde, indtræder  

 afgiftspligten af den udbetalte arv ved udbetalingen.
Det i § 6 nævnte  

 bundfradrag finder ikke anvendelse ved afgiftsberegningen.
 Stk. 4. Ved erhvervelsen af en kapital i et fideikommis indtræder  

 afgiftspligten ved successionen.
 9. I § 9, stk. 3, ændres »lov om skifte af dødsbo og  

 fællesbo« til: »lov om skifte af dødsboer«.
§ 9. - - - Stk. 3. Er afdødes bo eller en del heraf henvist til behandling  

 her i landet efter lov om skifte af dødsbo og fællesbo, omfatter  

 afgiftspligten den del af afdødes formue, som er omfattet af skiftet her i  

 landet.
 10. § 10, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Når et bo skiftes privat, skal boopgørelse indsendes i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 31-32 i lov om skifte af dødsboer.
 Stk. 2. Når et bo behandles ved en bobestyrer, skal boopgørelse  

 indsendes i overensstemmelse med reglerne i § 66 og § 68 i lov om skifte af  

 dødsboer.«.
 11. § 10, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. I de i § 8, stk. 3 og 4, nævnte situationer, har den  

 efterlevende ægtefælle eller boet pligt til at indgive anmeldelse om det  

 afgiftspligtige beløb til skifteretten senest 3 måneder efter indgåelsen af  

 nyt ægteskab eller udbetaling af arv eller vederlag.«.
 12. I § 10 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Anmeldelse efter stk. 3-4 og 6-7 skal underskrives  

 af den eller de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter stk. 5 skal  

 underskrives af selskabets ansvarlige ledelse eller af selskabets  

 repræsentant her i landet.«.
§ 10. Når et bo skiftes privat, har boet pligt til at indgive en  

 endelig boopgørelse til skifteretten senest 15 måneder efter dødsfaldet eller  

 efter skifterettens imødekommelse af anmodning om skifte af uskiftet bo.
Er  

 boets behandling ikke afsluttet inden 15 måneder efter dødsfaldet, eller  

 udleveres et bo fra offentligt til privat skifte efter 15-måneders-fristen,  

 skal der inden 1 måned indgives en opgørelse over boet ved udløbet af de 15  

 måneder eller ved udleveringen, jf. kildeskattelovens § 20, stk. 2, og § 20  

 C, stk. 4.
Stk. 2. Når et bo behandles af en eksekutor, og boet ikke kan  

 sluttes inden udgangen af boets 3. indkomstår, skal eksekutor senest samtidig  

 med indgivelse af selvangivelsen for tredje indkomstår indgive en foreløbig  

 boopgørelse til skifteretten.
Endelig opgørelse skal indgives, når boet er  

 afsluttet.
- - - Stk. 6. I de i § 8, stk. 3, nævnte situationer har den  

 efterlevende ægtefælle pligt til at indgive anmeldelse om afgiftspligtige  

 beløb til skifteretten senest 3 måneder efter indgåelsen af nyt ægteskab  

 eller udbetaling af arv.
 Stk. 7. Den begunstigede til en forsikring, der ikke omfattes af  

 stk. 5, har pligt til at indgive anmeldelse om det afgiftspligtige beløb til  

 skifteretten senest 3 måneder efter udbetalingen eller første udbetaling af  

 en del af en forsikring m.v.
 13. § 11 ophæves.
§ 11. Boopgørelsen skal underskrives og indgives af arvingerne og  

 den boslodsberettigede ægtefælle.
Anmeldelsen efter § 10, stk. 3, 4, 6 og 7,  

 skal underskrives af de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter § 10, stk. 5,  

 skal underskrives af selskabets ansvarlige ledelse eller af selskabets  

 repræsentant her i landet.
 Stk. 2. Påhviler pligten til at indgive boopgørelse eller  

 anmeldelse flere personer, skal de i boopgørelsen eller anmeldelsen udpege en  

 person, til hvem meddelelser i sagen kan rettes på samtliges vegne.
 14. I § 12, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 10, stk. 3, 4,  

 6 og 7,» til: § 10, stk. 3, 4 og 7,» og i 4. pkt. ændres  

 »§ 10, stk. 5,» til: »§ 10, stk. 5 og 6, jf. § 8, stk.  

 4,».
 15. I § 12, stk. 1, indsættes efter 4. pkt.:
»I en anmeldelse efter § 10, stk. 6, jf. § 8, stk. 3, anføres dog  

 værdierne ved ægteskabets indgåelse.« 16. I § 12, stk. 1, sidste pkt., indsættes efter  

 »legatarerne«: »den efterlevende ægtefælle,».
 17. § 12, stk. 2-3, ophæves og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Hvis en værdiansættelse ikke er baseret på en  

 sagkyndig vurdering, og den kommunale skattemyndighed finder, at  

 værdiansættelsen ikke svarer til handelsværdien på de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, kan den ændre værdiansættelsen eller anmode skifteretten om at  

 udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en vurdering efter § 93 i  

 lov om skifte af dødsboer.
Hvis den kommunale skattemyndighed vil ændre  

 ansættelsen uden sagkyndig vurdering, skal den give boet og skifteretten  

 meddelelse om ændringen inden 3 måneder efter boopgørelsens modtagelse.  

 Ønsker den kommunale skattemyndighed sagkyndig vurdering, skal den inden  

 samme frist rette henvendelse til skifteretten herom.
Hvis den kommunale  

 skattemyndighed ændrer værdiansættelsen uden sagkyndig vurdering, kan boet  

 inden 4 uger efter at have modtaget meddelelse om ændringen, anmode  

 skifteretten om at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en  

 vurdering efter § 93 i lov om skifte af dødsboer.
Anmodning om sagkyndig  

 vurdering skal ledsages af en skriftlig begrundelse.
Kopi tilsendes boet  

 henholdsvis den kommunale skattemyndighed samtidig med indgivelse af  

 anmodning til skifteretten.
 Stk. 3. Ønsker den kommunale skattemyndighed eller boet  

 omvurdering foretaget efter § 94 i lov om skifte af dødsboer, skal der gives  

 boet henholdsvis skattemyndigheden og skifteretten meddelelse herom inden 4  

 uger efter, at meddelelse om vurderingsresultatet er modtaget.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på opgørelser efter  

 § 33, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.«.
§ 12. Aktiver og passiver i dødsboer ansættes i boopgørelsen til  

 deres handelsværdi på den i boopgørelsen fastsatte opgørelsesdag.
Aktiver,  

 der udloddes før opgørelsesdagen, ansættes dog til værdien på  

 udlodningstidspunktet.
I en anmeldelse efter § 10, stk. 3, 4, 6 og 7, anføres  

 værdierne på anmeldelsestidspunktet.
I en anmeldelse efter § 10, stk. 5,  

 anføres værdierne på udbetalingstidspunktet.
Ved opgørelsen af sidstnævnte  

 værdi fratrækkes afgift efter pensionsbeskatningsloven, som skal betales af  

 det udbetalte beløb, og 40 pct. af værdien på tidspunktet for første  

 udbetaling af en forsikring m.v. med løbende eller ratevise skattepligtige  

 udbetalinger.
Ansættelsen er bindende for boet, arvingerne, legatarerne,  

 selskaberne og repræsentanterne for udenlandske forsikringsselskaber.
 Stk. 2. Finder den kommunale skattemyndighed, at en  

 værdiansættelse ikke svarer til handelsværdien på de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, kan skattemyndigheden ændre værdiansættelsen eller kræve en  

 sagkyndig vurdering udmeldt af skifteretten efter kildeskattelovens § 16,  

 stk. 3-5.
 Stk. 3. Kan arvingerne, selskaberne eller repræsentanterne for  

 udenlandske selskaber ikke anerkende den ændrede værdiansættelse, kan denne  

 påklages efter skattestyrelseslovens regler herom.
 18. I § 13 , ændres i stk. 1 »indkomst- og  

 formueskat« til: »indkomstskat«, og stk. 3 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
§ 13. Ved opgørelsen af den afgiftspligtige arvebeholdning i et bo  

 kan fratrækkes afdødes gældsforpligtelser og andre byrder på afdødes formue,  

 når boet omfatter alle afdødes aktiver.
Ved opgørelsen kan endvidere  

 fratrækkes de boudgifter, som har været afholdt ved boets behandling,  

 herunder udgifter til begravelsen og indkomst- og formueskat, der pålignes  

 boet.
 Stk. 2. Omfatter afgiftspligten kun enkelte aktiver eller en  

 begrænset del af afdødes formue, kan kun fratrækkes de af afdødes  

 gældsforpligtelser og andre byrder, der hviler på disse aktiver eller denne  

 del af formuen.
 Stk. 3. Passivposter, der fastsættes efter kildeskattelovens § 33  

 A til udligning af eventuelle fremtidige skattetilsvar vedrørende udlagte  

 aktiver, kan ligeledes fratrækkes ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 arvebeholdning.
 Stk. 4. Gældsforpligtelser, som afdøde måtte have påtaget sig over  

 for de i § 22 nævnte personer eller over for sin ægtefælle, kan ikke  

 fratrækkes i boet, når de ikke stammer fra virkeligt ydede lån eller andre  

 præstationer.
 19. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
I det omfang en efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar indtræder i et dødsbos skattemæssige stilling efter  

 dødsboskattelovens § 36 med hensyn til et aktiv, hvortil der er knyttet et  

 eventuelt fremtidigt skattetilsvar, skal der i boopgørelsen beregnes en  

 passivpost til udligning af skattetilsvaret.
Passivposten fratrækkes ved  

 opgørelsen af den afgiftspligtige arvebeholdning.
Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på grundlag af den  

 skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis aktivet var  

 blevet solgt på skæringsdagen i boopgørelsen.
Er aktivet aconto-udloddet, og  

 er der givet den kommunale skattemyndighed meddelelse herom i henhold til  

 dødsboskattelovens § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen dog i stedet for  

 skæringsdagen.
Som salgssum anses den værdi, hvortil aktivet skal medtages i  

 boopgørelsen.
Ved opgørelsen af fortjeneste, der ville være aktieindkomst,  

 skal der ikke ske nedsættelse efter dødsboskattelovens § 32, stk. 2 og 4.
Stk. 3. Passivposten udgør 30 pct. af den efter stk. 2 beregnede  

 fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.
Passivposten af den efter  

 stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville være aktieindkomst, udgør 20 pct.,  

 hvis fortjenesten vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører børsnoterede aktier.
Stk. 4. I det omfang konto for opsparet overskud overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 2, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes dog ikke  

 passivpost for overskud opsparet i indkomstårene 1987-90. I øvrigt udgør  

 passivposten følgende andel af beregningsgrundlaget: For overskud opsparet i  

 indkomståret 1991 udgør passivposten 9 pct. og for overskud opsparet i  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår udgør passivposten 12 pct.
 Stk. 5. I det omfang konjunkturudligningskonto overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct.
 Stk. 6. Den pågældende efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar og boet kan aftale at fastsætte en passivpost til en lavere  

 procentdel end angivet i stk. 3-5.«.
 20. I § 14, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Det gælder, uanset om betingelserne for afgiftsfritagelse af  

 kapitalen og formuegodet i § 3 i øvrigt er opfyldt.«.
 § 14. Af kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler en brugs-  

 eller indtægtsnydelse, betales boafgift og tillægsboafgift af hele kapitalens  

 eller formuegodets værdi, jf. § 12, stk. 1.
- - - 21. I § 16, stk. 1 , ændres »offentligt skiftede boer  

 skal eksekutor« til: »boer, der behandles ved bobestyrer, skal  

 bobestyreren«.
 22. I § 16, stk. 2, ændres »eksekutor eller  

 skifteretten« til: »bobestyreren«.
 § 16. I offentligt skiftede boer skal eksekutor og skifteretten  

 sørge for, at boafgifter betales af afdødes samlede afgiftspligtige værdier,  

 og at gaveafgift, der ikke er betalt rettidigt, samt boafgifter eller  

 gaveafgift, hvormed afdøde har haft henstand, jf. § 36, betales.
 Stk. 2. Arvingerne er pligtige til at give eksekutor eller  

 skifteretten oplysninger om afgiftspligtige gaver, som afdøde dem bekendt har  

 givet eller modtaget, og som ikke er afgiftsberigtiget.
 23. § 17 affattes således:
 »§ 17. Skifteretten gennemgår boopgørelser og beregner og  

 opkræver afgifterne, jf. §§ 79-80 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Skifteretten gennemgår anmeldelser efter § 10, stk. 3-7,  

 og indsender herefter anmeldelsen til den kommunale skattemyndighed.
Når den  

 kommunale skattemyndighed har godkendt værdiansættelserne, beregner og  

 opkræver skifteretten afgifterne.
 Stk. 3. Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke indgivet  

 rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke opgøres, kan  

 skifteretten opgøre den skønsmæssigt.«.
§ 17. Skifteretten gennemgår boopgørelser fra privat skiftede boer  

 og anmeldelser efter § 10, stk. 3-7. Skifteretten skal forinden søge  

 tilvejebragt de oplysninger, der er nødvendige for afgiftsberegningen.  

 Herefter indsender skifteretten opgørelsen eller anmeldelsen til den  

 kommunale skattemyndighed.
Når skattemyndigheden har godkendt  

 værdiansættelsen, beregner og opkræver skifteretten afgifterne.
Stk. 2. I offentligt skiftede boer behandlet ved en eksekutor skal  

 eksekutor indsende boopgørelsen til den kommunale skattemyndighed.
Når  

 skattemyndigheden har godkendt værdiansættelsen, beregner eksekutor  

 afgifterne.
 Stk. 3. I skifteretsboer beregner skifteretten afgifterne, når den  

 kommunale skattemyndighed har godkendt værdiansættelserne.
 Stk. 4. Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke indgivet  

 rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke opgøres, kan  

 skifteretten ansætte den skønsmæssigt.
 24. I § 19, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »privat  

 skiftede boer«: », bobestyrerboer«.
 25. I § 19, stk. 1, 2. pkt., ændres »helligdag, lørdag  

 eller søndag« til: »helligdag eller lørdag«.
 26. § 19, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 27. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår: »i  

 eksekutorboer og«.
§ 19. Boafgifterne i privat skiftede boer og i anmeldelser efter §  

 10, stk. 3, 4, 6 og 7, forfalder til betaling 4 uger efter, at boet eller den  

 afgiftspligtige har modtaget afgiftsopkrævningen, med sidste rettidige  

 betalingsdag 14 dage senere.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2. Boafgifter i offentligt skiftede boer forfalder til  

 betaling, når udlodning kan ske.
I eksekutorboer, der ikke er afsluttede  

 inden udgangen af boets 3. indkomstår, skal foreløbige boafgifter indbetales  

 samtidig med indsendelse af en foreløbig boopgørelse, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 3. Boafgifter af afgiftspligtige forsikringer m.v. skal  

 tilbageholdes af det selskab, der udbetaler forsikringen m.v., og afgifterne  

 af hele forsikringen indbetales til skifteretten samtidig med, at angivelsen  

 efter § 10, stk. 5, indgives.
 Stk. 4. Skifteretten påser, at boafgifterne i eksekutorboer og de  

 afgiftspligtige forsikringer m.v. er korrekt beregnede.
 28. § 20, stk. 1, affattes således:
 »I boer behandlet ved en bobestyrer hæfter bobestyreren for  

 boafgifterne.«.
 29. § 20, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Legatarer hæfter solidarisk, men kun med værdien af det  

 modtagne.«.
 30. § 20, stk. 5, ophæves og i stedet indsættes:
 » Stk. 5. Har en arving eller legatar uden skifte fået  

 udbetalt arv eller vederlag for afkald på arv, jf. § 8, stk. 4, hæfter  

 arvingen, legataren og boet for boafgifterne.«.
 § 20. I eksekutorboer hæfter eksekutor for boafgifterne.
Stk. 2. I privat skiftede boer hæfter arvingerne personligt og  

 solidarisk for boafgifterne.
Legatarerne hæfter med værdien af det modtagne.
- - - Stk. 5. Har en arving eller legatar uden skifte fået udbetalt arv,  

 jf. § 8, stk. 3, og er den afgift, der forholdsmæssigt hviler på arven,  

 større end arvingens resterende arv, hæfter alene den efterlevende ægtefælle  

 og arvingen for denne afgift.
- - - 31. § 21 affattes således:
 »§ 21. Arvinger, der ikke har hjemting her i landet, og som  

 ønsker at overtage et bo til privat skifte, skal, inden boet udleveres,  

 stille bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed for boafgifternes betaling  

 eller lade sig repræsentere ved en arving i boet, der har hjemting her i  

 landet.«.
 § 21. Arvinger, der ønsker at overtage et bo til privat skifte,  

 skal, inden boet udleveres, stille bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed  

 for boafgifternes betaling, hvis en arving i boet ikke har hjemting her i  

 landet.
 32. I § 22, stk. 3, indsættes efter »ægtefæller«:  

 », der ikke er fraseparerede,».
§ 22. - - - Stk. 3. Gaver mellem ægtefæller er afgiftsfri.
 33. § 24 affattes således:
 »§ 24. Af kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler en  

 brugs- og indtægtsnydelse, betales 36,25 pct. i afgift af gaven.
Stk. 2. Afgiften betales af hele kapitalens eller formuegodets  

 værdi, jf. § 27, stk. 1. Afgiften kan betales af kapitalen eller formuegodet.  

 Hvor giver forbeholder sig selv brugs- eller indtægtsnydelse af gaven betales  

 afgiften dog kun af værdien med fradrag af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen.
Når denne ophører ved død eller opgives, indtræder  

 afgiftspligten efter kapitel 1 eller kapitel 5 af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen svarende til den tidligere fratrukne værdi.
 Stk. 3. Brugs- og indtægtsnydelser, hvortil der er knyttet en  

 kapital eller et formuegode, er afgiftsfri.
 Stk. 4. Underhold i giverens hjem eller på hospital, på plejehjem  

 eller lignende er afgiftsfri.
 Stk. 5. Gaveafgift af en gave, som gavegiver betaler for  

 gavemodtager, er afgiftsfri for gavemodtager.«.
 § 24. Afgiftsfri er underhold i giverens hjem eller på hospital,  

 på plejehjem eller lignende.
 Stk. 2. Afgiftsfri er brugs- og indtægtsnydelser.
 34. I § 26 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Bobestyrer, afdødes arvinger og legatarer skal  

 senest 8 uger efter dødsfaldet indgive anmeldelse om afgiftspligtige gaver,  

 som afdøde dem bekendt har givet eller modtaget, og hvoraf der ikke er betalt  

 afgift.
Fristen efter stk. 1 for gavegivers anmeldelse af afgiftspligtige  

 gaver forkortes ligeledes til 8 uger efter gavemodtagers død.
Indgives  

 korrekt anmeldelse ikke rettidigt, omfattes afgiftskravet ikke af et proklama  

 udstedt efter § 81, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i lov om skifte af  

 dødsboer.«.
 § 26. Afgiftspligten af gaver, der i et kalenderår er modtaget ud  

 over de i § 22 nævnte afgiftsfri beløb, indtræder ved modtagelsen af gaven.  

 Gavegiver og gavemodtager skal senest den 1. maj i det følgende år indgive  

 anmeldelse om gaven og dens afgiftspligtige værdi til told- og  

 skatteregionen.
 35. I § 27, stk. 2, ændres »eller kræve en vurdering  

 efter kildeskattelovens § 16, stk. 3-5.« til: »inden 3 måneder  

 efter anmeldelsens modtagelse.«.
§ 27. - - - Stk. 2. Finder told- og skatteregionen, at en værdiansættelse ikke  

 svarer til handelsværdien på tidspunktet for gavens modtagelse, kan den ændre  

 værdiansættelsen eller kræve en vurdering efter kildeskattelovens § 16, stk.  

 3-5.
- - - 36. I § 28 indsættes som stk. 2 :
 »Gældsforpligtelser, som ikke stammer fra virkeligt ydede lån eller  

 andre præstationer, og som de i § 22 nævnte personer påtager sig over for  

 hinanden, kan ikke fradrages inden beregning af gaveafgift.«.
 § 28. Passivposter, der fastsættes efter kildeskattelovens § 33 D  

 til udligning af gavemodtagerens eventuelle fremtidige skattetilsvar,  

 fratrækkes inden gaveafgiftsberegningen.
 37. I § 29, stk. 2, indsættes efter »betalt«:  

 »af gaveandelen«.
§ 29. - - - Stk. 2. I gaveafgiften kan fratrækkes stempelafgift, som  

 gavemodtager eller gavegiver har betalt i forbindelse med  

 ejendomsoverdragelse.
 38. I § 32, stk. 1, ændres »boet« til:  

 »boets«.
 39.  I § 32, stk. 2, ændres »eksekutorernes« til:  

 »bobestyrernes«.
 § 32. Skatteministeren kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler om boet og den afgiftspligtiges boopgørelse eller  

 anmeldelse.
 Stk. 2. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om boafgifternes beregning og  

 opkrævning, herunder om eksekutorernes og skifteretternes medvirken og om  

 indberetninger til og fra skifteretterne.
- - - 40. I § 33, stk. 1, ændres »eksekutorer« til:  

 »bobestyrere«.
 41. I § 33, stk. 2, ændres »Eksekutorer« til:  

 »Bobestyrere«.
 § 33. Offentlige myndigheder, bestyrelser for pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, kreditforeninger, pensionskasser m.fl. og  

 repræsentanter for udenlandske forsikringsselskaber er forpligtet til uden  

 betaling at meddele skifteretterne, eksekutorer, privatskiftende arvinger,  

 anmeldelsespligtige, de kommunale skattemyndigheder og de statslige told- og  

 skattemyndigheder alle oplysninger, som de er i besiddelse af, og som kan  

 tjene som vejledning ved boafgifternes eller gaveafgiftens beregning.
 Stk. 2. Eksekutorer, den efterlevende ægtefælle, arvinger,  

 legatarer, de i § 10, stk. 4, nævnte fideikommiser og personer og de i § 10,  

 stk. 5, nævnte selskaber m.fl. samt repræsentanter for udenlandske  

 forsikringsselskaber er forpligtet til efter anmodning fra skifteretten at  

 give alle oplysninger af betydning for afgiftsberegningen.
- - - 42. § 35, stk. 1-3, affattes således:
 »Arvinger og legatarer kan inden 4 uger efter, at de har modtaget  

 skifterettens afgiftsberegning, klage over denne til skifteretten, jf. § 80,  

 stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Den begunstigede i en forsikring m.v. kan inden 4 uger  

 efter, at forsikringen er udbetalt, klage over afgiftsberegningen til  

 skifteretten.
Den begunstigede og en anmeldelsespligtig efter § 10, stk. 3-4  

 og 6-7, kan inden 4 uger efter modtagelsen af skifterettens afgiftsberegning,  

 klage over denne til skifteretten, jf. § 80, stk. 3, i lov om skifte af  

 dødsboer.
 Stk. 3. Gavemodtager eller gavegiver kan inden 4 uger efter, at de  

 har modtaget en ændret afgiftsberegning fra told- og skatteregionen, klage  

 over denne til Told- og Skattestyrelsen.«.
 43. I § 35, stk. 4, indsættes efter »afgørelse«:  

 »efter stk. 3« og »arvingen,» udgår.
 § 35. Arvinger kan inden 6 uger efter, at de har modtaget  

 skifterettens afgiftsberegning eller skønsmæssige ansættelse, klage over  

 denne til Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2. Gavemodtager eller gavegiver kan inden 6 uger efter, at de  

 har modtaget en ændret afgiftsberegning fra told- og skatteregionen, klage  

 over denne til Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 3. Den begunstigede i en forsikring kan inden 6 uger efter,  

 at forsikringen er udbetalt, klage over afgiftsberegningen til Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 4. Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan indbringes for  

 domstolene inden 3 måneder efter, at arvingen, gavemodtager eller gavegiver  

 har modtaget afgørelsen.
 Stk. 5. Klager over afgiftsberegningen har ikke opsættende  

 virkning.
 44. I § 36, stk. 2, ophæves 2. og 3. pkt.
 45. I § 36 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. Den pågældende arving, legatar eller gavemodtager,  

 der har opnået henstand eller afdragsvis betaling med boafgifter eller  

 gaveafgift efter stk. 1 eller stk. 2, hæfter alene for de boafgifter eller  

 den gaveafgift, der gives henstand m.v. for.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 36. - - - Stk. 2. Den arving, legatar eller gavemodtager, der som arv eller  

 gave modtager skov, kan kræve, at der gives henstand m.v. efter stk. 1 for de  

 på skoven hvilende boafgifter eller gaveafgift.
Arvingen, legataren eller  

 gavemodtageren hæfter for de boafgifter eller den gaveafgift, som der gives  

 henstand m.v. for.
Reglerne i § 20, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på  

 den del af afgifterne, der er givet henstand m.v. for.
 Stk. 3. Afhændes de aktiver, for hvilke der er givet henstand  

 eller afdragsvis betaling med boafgifter eller gaveafgift, forfalder  

 afgifterne eller de resterende afgifter til betaling senest 4 uger efter  

 afhændelsen med sidste rettidige betalingsdag 14 dage senere.
 Stk. 4. Afgår den arving, legatar eller gavemodtager, der har fået  

 henstand m.v., ved døden, inden afgifterne er betalt, forfalder afgifterne  

 eller de resterende afgifter ligeledes til betaling.
 46. I § 38, stk. 1, ændres »§ 19 og § 30« til:  

 »§ 19, § 30 og § 36, stk. 4«, og »afgifterne skulle have været  

 betalt« til: »fra forfaldsdagen«.
 47. I § 38 indsættes som stk. 2 :
 »Stk. 2. Er afgiften i et bo, der behandles ved bobestyrer,  

 ikke betalt senest 3 år efter dødsdagen, skal der af afgifterne betales en  

 rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra 3 års-dødsdagen og indtil  

 afgiften er betalt eller midler til dækning af afgiftskravet er  

 indbetalt.«.
 § 38. Er en endelig boopgørelse eller anmeldelse, der kan danne  

 grundlag for beregning af de samlede afgifter, ikke indsendt rettidigt, jf. §  

 10 og § 26, eller er hele boafgiften, tillægsboafgiften eller gaveafgiften  

 ikke betalt rettidigt, jf. § 19 og § 30, skal der af afgifterne betales en  

 rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 opgørelse eller anmeldelse skulle have været indsendt eller afgifterne skulle  

 have været betalt, og indtil opgørelse eller anmeldelse er modtaget eller  

 afgifterne er betalt.
 48. I § 40, stk. 2, indsættes efter  

 »boafgifterne«: »eller gaveafgiften«, og efter »det  

 offentlige« indsættes: »uanset tinglysningslovens  

 bestemmelser«.
§ 40. - - - Stk. 2. Når aktiver omfattet af § 9, stk. 2, afhændes af en  

 udlænding, inden boafgifterne er betalt, kan det offentlige søge  

 fyldestgørelse for afgifterne i de pågældende aktiver.
 49. I § 41, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »oplysninger«: », herunder til brug ved beregning af  

 passivposter efter § 13 a,».
 50. I § 41, stk. 3, indsættes efter »afgift«:  

 »eller det offentlige skat«.
 51. § 41, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. For overtrædelser der begås af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.«.
§ 41. Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1) afgifter urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier eller  

 nægter at give oplysninger til brug ved afgørelser om afgiftspligten eller  

 afgiftsberegningen eller 2) undlader rettidigt at afgive de opgørelser, anmeldelser m.v., der er  

 foreskrevet i denne lov.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage staten afgift, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selskaber, foreninger,  

 selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
 52. § 50 affattes således:
 »Har en person inden denne lovs ikrafttræden givet forskud på  

 forventet arv til en person, der på det tidspunkt hvor forskuddet blev givet,  

 eller ved givers død ikke var omfattet af § 22, skal der ved givers død  

 betales en gaveafgift på 36,25 pct. af forskuddet.«.
 § 50. Har en person inden denne lovs ikrafttræden givet forskud på  

 forventet arv til en person, der ikke er omfattet af § 22, skal der ved  

 givers død betales gaveafgift med 36,25 pct. af forskuddet.
Efter 2. behandling den 19. december 1996 § 1 I lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven)».  

 2. I § 1, stk. 2, litra c, indsættes efter »stedbarns«:  

 »ikke fraseparerede«, og efter »barnet« indsættes:  

 »eller stedbarnet«.
 3. I § 2 ændres »skiftelovens § 10, stk. 1 og 2,»  

 til: »kapitel 12 i lov om skifte af dødsboer,».
 4. I § 3, stk. 1, litra a, indsættes efter  

 »afdødes«: »ikke fraseparerede«.
 5. I § 3, stk. 1, indsættes efter litra a som nyt litra:
 »b) udbetalinger, der tilfalder afdødes fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle i henhold til enkepensionsloven eller tilsvarende bestemmelser i  

 pensionsregulativer eller forsikringsbetingelser, og som er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2,».
 Litra b-e bliver herefter litra c-f.
 6. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Afkald skal være meddelt over for skifteretten inden  

 indlevering af den endelige boopgørelse, dog senest inden udlodning i et bo  

 påbegyndes.
Afkald på erhvervelser, som ikke indgår i et bo, jf. § 10, stk.  

 3, 4, 6 og 7, skal være meddelt over for skifteretten senest samtidig med  

 anmeldelsen.« 7. § 8, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Ved udbetaling af falden arv eller vederlag for  

 afkald på arv, jf. § 5, uden skifte, indtræder afgiftspligten af arven eller  

 vederlaget ved udbetalingen.
Det i § 6 nævnte bundfradrag finder ikke  

 anvendelse ved afgiftsberegningen.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 9. I § 9, stk. 3, ændres »lov om skifte af dødsbo og  

 fællesbo« til: »lov om skifte af dødsboer«.
 10. § 10, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Når et bo skiftes privat, skal boopgørelse indsendes i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 31 og 32 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Når et bo behandles ved en bobestyrer, skal boopgørelse  

 indsendes i overensstemmelse med reglerne i § 66 og § 68 i lov om skifte af  

 dødsboer.« 11. § 10, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. I de i § 8, stk. 3 og 4, nævnte situationer har den  

 efterlevende ægtefælle eller boet pligt til at indgive anmeldelse om det  

 afgiftspligtige beløb til skifteretten senest 3 måneder efter indgåelsen af  

 nyt ægteskab eller udbetaling af arv eller vederlag.« 12. I § 10 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Anmeldelse efter stk. 3, 4, 6 og 7 skal underskrives af den  

 eller de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter stk. 5 skal underskrives af  

 selskabets ansvarlige ledelse eller af selskabets repræsentant her i  

 landet.« 13. § 11 ophæves.
 14. I § 12, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 10, stk. 3, 4,  

 6 og 7,» til: »§ 10, stk. 3, 4 og 7,», og i 4. pkt.  

 ændres »§ 10, stk. 5,» til: »§ 10, stk. 5 og 6, jf. § 8, stk.  

 4«.
 15. I § 12, stk. 1, indsættes efter 4. pkt.:
»I en anmeldelse efter § 10, stk. 6, jf. § 8, stk. 3, anføres dog  

 værdierne ved ægteskabets indgåelse.« 16. I § 12, stk. 1, sidste pkt., indsættes efter  

 »legatarerne,»: »den efterlevende ægtefælle,».
 17. § 12, stk. 2 og 3 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. Hvis en værdiansættelse ikke er baseret på en  

 sagkyndig vurdering og den kommunale skattemyndighed finder, at  

 værdiansættelsen ikke svarer til handelsværdien på de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, kan den ændre værdiansættelsen eller anmode skifteretten om at  

 udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en vurdering efter § 93 i  

 lov om skifte af dødsboer.
Hvis den kommunale skattemyndighed vil ændre  

 ansættelsen uden sagkyndig vurdering, skal den give boet og skifteretten  

 meddelelse om ændringen inden 3 måneder efter boopgørelsens modtagelse.  

 Ønsker den kommunale skattemyndighed sagkyndig vurdering, skal den inden  

 samme frist rette henvendelse til skifteretten herom.
Hvis den kommunale  

 skattemyndighed ændrer værdiansættelsen uden sagkyndig vurdering, kan boet  

 inden 4 uger efter at have modtaget meddelelse om ændringen anmode  

 skifteretten om at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en  

 vurdering efter § 93 i lov om skifte af dødsboer.
Anmodning om sagkyndig  

 vurdering skal ledsages af en skriftlig begrundelse.
Kopi tilsendes boet  

 henholdsvis den kommunale skattemyndighed samtidig med indgivelse af  

 anmodning til skifteretten.
 Stk. 3. Ønsker den kommunale skattemyndighed eller boet  

 omvurdering foretaget efter § 94 i lov om skifte af dødsboer, skal der gives  

 boet henholdsvis skattemyndigheden og skifteretten meddelelse herom inden 4  

 uger efter, at meddelelse om vurderingsresultatet er modtaget.
Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på opgørelser efter  

 § 33, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.« 18. I § 13 ændres i stk. 1 »indkomst- og  

 formueskat« til: »indkomstskat«, og stk. 3 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 19. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
I det omfang en efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar indtræder i et dødsbos skattemæssige stilling efter  

 dødsboskattelovens § 36 med hensyn til et aktiv, hvortil der er knyttet et  

 eventuelt fremtidigt skattetilsvar, skal der i boopgørelsen beregnes en  

 passivpost til udligning af skattetilsvaret.
Passivposten fratrækkes ved  

 opgørelsen af den afgiftspligtige arvebeholdning.
Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på grundlag af den  

 skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis aktivet var  

 blevet solgt på skæringsdagen i boopgørelsen.
Er aktivet acontoudloddet, og  

 er der givet den kommunale skattemyndighed meddelelse herom i henhold til  

 dødsboskattelovens § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen dog i stedet for  

 skæringsdagen.
Som salgssum anses den værdi, hvortil aktivet skal medtages i  

 boopgørelsen.
Ved opgørelsen af fortjeneste, der ville være aktieindkomst,  

 skal der ikke ske nedsættelse efter dødsboskattelovens § 32, stk. 2 og 4.
Stk. 3. Passivposten udgør 30 pct. af den efter stk. 2 beregnede  

 fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.
Passivposten af den efter  

 stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville være aktieindkomst, udgør 20 pct.,  

 hvis fortjenesten vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører børsnoterede aktier.
Stk. 4. I det omfang konto for opsparet overskud overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 2, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes dog ikke  

 passivpost for overskud opsparet i indkomstårene 1987-90. I øvrigt udgør  

 passivposten følgende andel af beregningsgrundlaget: For overskud opsparet i  

 indkomståret 1991 udgør passivposten 9 pct., og for overskud opsparet i  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår udgør passivposten 12 pct.
 Stk. 5. I det omfang konjunkturudligningskonto overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af  

 den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct.
Stk. 6. Den pågældende efterlevende ægtefælle, arving eller  

 legatar og boet kan aftale at fastsætte en passivpost til en lavere  

 procentdel end angivet i stk. 3-5.« 20. I § 14, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det gælder, uanset om betingelserne for afgiftsfritagelse af  

 kapitalen og formuegodet i § 3 i øvrigt er opfyldt.« 21. I § 16, stk. 1, ændres »offentligt skiftede boer  

 skal eksekutor« til: »boer, der behandles ved bobestyrer, skal  

 bobestyreren«.
 22. I § 16, stk. 2, ændres »eksekutor eller  

 skifteretten« til: »bobestyreren«.
 23. § 17 affattes således:
 »§ 17. Skifteretten gennemgår boopgørelser og beregner og  

 opkræver afgifterne, jf. §§ 79 og 80 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Skifteretten gennemgår anmeldelser efter § 10, stk. 3-7,  

 og indsender herefter anmeldelsen til den kommunale skattemyndighed.
Når den  

 kommunale skattemyndighed har godkendt værdiansættelserne, beregner og  

 opkræver skifteretten afgifterne.
Stk. 3. Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke indgivet  

 rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke opgøres, kan  

 skifteretten opgøre den skønsmæssigt.« 24. I § 19, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »privat  

 skiftede boer«: », bobestyrerboer«.
 25. I § 19, stk. 1, 2. pkt., ændres »helligdag, lørdag  

 eller søndag« til: »helligdag eller lørdag«.
 26. § 19, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 27. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår »i  

 eksekutorboer og«.
 28. § 20, stk. 1, affattes således:
»I boer behandlet ved en bobestyrer hæfter bobestyreren for  

 boafgifterne.« 29. § 20, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Legatarer hæfter solidarisk, men kun med værdien af det  

 modtagne.« 30. § 20, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Har en arving eller legatar uden skifte fået  

 udbetalt arv eller vederlag for afkald på arv, jf. § 8, stk. 4, hæfter  

 arvingen, legataren og boet for boafgifterne.« 31. § 21 affattes således:
»§ 21. Arvinger, der ikke har hjemting her i landet, og som  

 ønsker at overtage et bo til privat skifte, skal, inden boet udleveres,  

 stille bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed for boafgifternes betaling  

 eller lade sig repræsentere ved en arving i boet, der har hjemting her i  

 landet.« 32. I § 22, stk. 3, indsættes efter »ægtefæller«:  

 », der ikke er fraseparerede,».
 33. § 24 affattes således:
 » § 24. Af kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler en  

 brugs- og indtægtsnydelse, betales 36,25 pct. i afgift af gaven.
Stk. 2. Afgiften betales af hele kapitalens eller formuegodets  

 værdi, jf. § 27, stk. 1. Afgiften kan betales af kapitalen eller formuegodet.  

 Hvor giver forbeholder sig selv brugs- eller indtægtsnydelse af gaven,  

 betales afgiften dog kun af værdien med fradrag af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen.
Når denne ophører ved død eller opgives, indtræder  

 afgiftspligten efter kapitel 1 eller kapitel 5 af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen svarende til den tidligere fratrukne værdi.
 Stk. 3. Brugs- og indtægtsnydelser, hvortil der er knyttet en  

 kapital eller et formuegode, er afgiftsfri.
 Stk. 4. Underhold i giverens hjem eller på hospital, på plejehjem  

 eller lignende er afgiftsfri.
Stk. 5. Gaveafgift af en gave, som gavegiver betaler for  

 gavemodtager, er afgiftsfri for gavemodtager.« 34. I § 26 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bobestyrer, afdødes arvinger og legatarer skal  

 senest 8 uger efter dødsfaldet indgive anmeldelse om afgiftspligtige gaver,  

 som afdøde dem bekendt har givet eller modtaget, og hvoraf der ikke er betalt  

 afgift.
Fristen efter stk. 1 for gavegivers anmeldelse af afgiftspligtige  

 gaver forkortes ligeledes til 8 uger efter gavemodtagers død.
Indgives  

 korrekt anmeldelse ikke rettidigt, omfattes afgiftskravet ikke af et proklama  

 udstedt efter § 81, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i lov om skifte af  

 dødsboer.« 35. I § 27, stk. 2, ændres »eller kræve en vurdering  

 efter kildeskattelovens § 16, stk. 3-5.« til: »inden 3 måneder  

 efter anmeldelsens modtagelse.« 36. I § 28 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Gældsforpligtelser, som ikke stammer fra virkeligt  

 ydede lån eller andre præstationer, og som de i § 22 nævnte personer påtager  

 sig over for hinanden, kan ikke fradrages inden beregning af  

 gaveafgift.« 37. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I gaveafgiften kan fratrækkes stempelafgift, som  

 gavemodtager eller gavegiver har betalt af gaveandelen i forbindelse med  

 ejendomsoverdragelse.
Ved overdragelse af ejendomme, der anvendes helt eller  

 delvis i gavegivers eller den samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, og  

 som efter overdragelsen anvendes helt eller delvis i modtagerens eller den  

 samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, kan stempelafgiften dog fratrækkes  

 fuldt ud i gaveafgiften. 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis gavegivers  

 eller gavemodtagers virksomhed består i udlejning af fast ejendom.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og  

 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast  

 ejendom.« 38. I § 32, stk. 1, ændres »boet« til:  

 »boets«.
 39.  I § 32, stk. 2, ændres »eksekutorernes« til:  

 »bobestyrernes«.
 40. I § 33, stk. 1, ændres »eksekutorer« til:  

 »bobestyrere«.
 41. I § 33, stk. 2, ændres »Eksekutorer« til:  

 »Bobestyrere«.
 42. § 35, stk. 1-3, affattes således:
 »Arvinger og legatarer kan inden 4 uger efter, at de har modtaget  

 skifterettens afgiftsberegning, klage over denne til skifteretten, jf. § 80,  

 stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Den begunstigede i en forsikring m.v. kan inden 4 uger  

 efter, at forsikringen er udbetalt, klage over afgiftsberegningen til  

 skifteretten.
Den begunstigede og en anmeldelsespligtig efter § 10, stk. 3,  

 4, 6 og 7, kan inden 4 uger efter modtagelsen af skifterettens  

 afgiftsberegning klage over denne til skifteretten, jf. § 80, stk. 3, i lov  

 om skifte af dødsboer.
Stk. 3. Gavemodtager eller gavegiver kan inden 4 uger efter, at de  

 har modtaget en ændret afgiftsberegning fra told- og skatteregionen, klage  

 over denne til Told- og Skattestyrelsen.« 43. I § 35, stk. 4, indsættes efter »afgørelse«:  

 »efter stk. 3«, og »arvingen,» udgår.
 44. I § 36, stk. 2, ophæves 2. og 3. pkt.
 45. I § 36 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Den pågældende arving, legatar eller gavemodtager,  

 der har opnået henstand eller afdragsvis betaling med boafgifter eller  

 gaveafgift efter stk. 1 eller 2, hæfter alene for de boafgifter eller den  

 gaveafgift, der gives henstand m.v. for.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 46. I § 38, stk. 1, ændres »§ 19 og § 30« til:  

 »§ 19, § 30 og § 36, stk. 4«, og »afgifterne skulle have været  

 betalt« til: »fra forfaldsdagen«.
 47. I § 38 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Er afgiften i et bo, der behandles ved bobestyrer,  

 ikke betalt senest 3 år efter dødsdagen, skal der af afgifterne betales en  

 rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra 3-års-dødsdagen, og indtil  

 afgiften er betalt eller midler til dækning af afgiftskravet er  

 indbetalt.« 48. I § 40, stk. 2, indsættes efter  

 »boafgifterne«: »eller gaveafgiften«, og efter »det  

 offentlige« indsættes: »uanset tinglysningslovens  

 bestemmelser«.
 49. I § 41, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »oplysninger«: », herunder til brug ved beregning af  

 passivposter efter § 13 a,».
 50. I § 41, stk. 3, indsættes efter »afgift«:  

 »eller det offentlige skat«.
 51. § 41, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 52. § 50 affattes således:
» § 50. Har en person inden denne lovs ikrafttræden givet  

 forskud på forventet arv til en person, der på det tidspunkt, hvor forskuddet  

 blev givet, eller ved givers død ikke var omfattet af § 22, skal der ved  

 givers død betales en gaveafgift på 36,25 pct. af forskuddet.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med den 1. januar 1997, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. § 1, nr. 5, har virkning fra og med den 1. juli 1995.
