Nr BTL 6 Betænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Indførelse af  

 standardfradrag for ejerlejligheder m.v.)   

 Nr L 6 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19961120 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Ejerlejlighedernes Landsforening.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstilller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Steen Jønsson (S) Susanne Fast Jensen (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV)  

 Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.  

Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
