Nr LSF 231 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension og lov om  

 delpension(Tilkendelseskompetence, administration m.v.) Fremsat af socialministeren (Karen Jespersen) den 16. april 1997 Vedtaget ved tredjebehandling den 30. maj 1997 Lov nr. 456 af 10/06/1997 § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996,  

 som ændret ved § 10 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 og lov nr. 1056 af  

 11. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4 , ændres »Chefen for Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Alderen på det tidspunkt, hvor en førtidspensionssag  

 påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om pension efter §§ 16 og 18, er  

 afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser  

 for tilkendelse først opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på dette  

 tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3. § 15, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension efter § 14  

 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet,  

 og at erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 17 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan tidligst ydes  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og 16 er  

 tilkendt.« 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 » Ansøgning, sagsbehandling m.v.«.
 7. Efter § 20 indsættes:
» § 20a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en ansøgning om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp  

 efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2. Behandlingen af en sag om førtidspension kan først  

 påbegyndes på det tidspunkt, hvor det konstateres, at alle aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor det  

 vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig og ikke kan forbedres  

 efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel træffe afgørelse  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan  

 afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 3 måneder,  

 skal ansøgeren have en nærmere redegørelse for, hvad der er årsag til den  

 forlængede sagsbehandlingstid, og meddelelse om, hvornår sagen forventes  

 afgjort.« 8. I § 21 ændres »træffe afgørelse eller rejse  

 sag« til: »påbegynde en sag eller træffe afgørelse«.
 9. §§ 22-26 ophæves.
 10. I § 33 ændres i stk. 2 »fra  

 ansøgningstidspunktet« til: », fra behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt eller der er ansøgt om pension efter §§ 16  

 og 18«, og stk. 3 og 4 ophæves.
 11. § 35 ophæves.
 12. I § 41, stk. 1, ændres »pensionen« til:  

 »pensionen, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område«.
 13. I § 44, stk. 1, 1. pkt., udgår »eller rejse  

 sag«, og i § 44, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 15, stk. 2«  

 til: »§ 15, stk. 3«.
 14. § 45 ophæves.
 15. § 46, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indsættes en person til strafafsoning i fængsel eller arresthus,  

 udbetales pensionen, herunder bistands- og plejetillæg, indtil udgangen af  

 den måned, der følger efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes.« 16. I § 46, stk. 1, 3. pkt., ændres »3« til:  

 »6«.
 17. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Får en person varigt ophold i boformer m.v. efter §§  

 92-94 eller § 140 i lov om social service, udbetales et eventuelt bistands-  

 eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der følger efter  

 indflytningsmåneden.« 18. I § 46, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 68 i lov om  

 social bistand« til: »§ 91 i lov om social service«, og i §  

 46, stk. 3, nr. 3, ændres »institutioner omfattet af  

 bistandsloven« til: »boformer omfattet af lov om social  

 service«.
 19. § 49, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20. I § 49, stk. 5, der bliver stk. 3, udgår »og  

 3«.
 21. I § 49, stk. 6 , der bliver stk. 4, ophæves 3.  

 pkt.
 22. § 50, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 23. § 50, stk. 2-7, ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 2.
 24. §§ 50 a-51 ophæves.
 25. § 52 affattes således:
» § 52. Staten afholder kommunernes udgifter til pension efter  

 §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 67 år.
Kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 67 år afholdes af staten med  

 50 pct.
Stk. 2. Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og 4, afholdes af staten med 75 pct.
Stk. 3. Staten afholder udgifterne til pension til personer, der  

 har fast bopæl i udlandet.« 26. Efter § 52 indsættes:
 » § 53. Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne til  

 pension, jf. § 52, stk. 1, refunderet af en tidligere opholdskommune, når  

 denne kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person, der får tilkendt eller modtager pension, får ophold i:
 1) Amtskommunale og kommunale plejehjem m.v., jf. § 140 i lov om social  

 service.
 2) Almene boliger i medfør af lov om almene boliger m.v., en ældrebolig  

 efter lov om boliger for ældre og personer med handicap eller en ældreegnet  

 byfornyet bolig i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, når  

 optagelse er sket i medfør af § 128, stk. 3, i lov om social service, § 11,  

 stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, § 63, stk. 1, i lov om almene boliger m.v. eller § 17, stk. 5, i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 3) Kommunale boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov  

 herfor, jf. § 91 i lov om social service.
 4) Amtskommunale boformer efter §§ 92-94 i lov om social service.
 5) Anbringelsessteder for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social  

 service.
 6) Alle institutioner under sygehusvæsenet.
 7) Institutioner under Kriminalforsorgen.
 8) Ophold i bolig, bofællesskab m.v., der træder i stedet for og kan  

 sidestilles med ophold i boformer m.v. efter nr. 1-7.
Stk. 2. Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelserne indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune  

 afholder opholdskommunens udgifter til pension efter denne lov.
Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 3. Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 54. Socialministeren fastsætter efter aftale med henholdsvis  

 Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre regler om afholdelse af  

 udgifter til pension efter denne lov til personer, der på foranledning af  

 færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark, og om  

 afholdelse af udgifter til pension til personer, der fra Danmark får ophold  

 på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske sociale myndigheder.
Stk. 2. Uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale  

 myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser efter disse  

 regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.« 27. § 57, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager administrationen af  

 denne lov.« 28. § 58 ophæves.
 29. § 59 affattes således:
» § 59. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse  

 og udbetaling af ydelser efter denne lov, herunder 1) fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2) om betingelserne er opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse  

 af førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter §§ 16 og 17, 3) fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring eller  

 frakendelse er opfyldt, 4) om en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen, eller 5) om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra  

 hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14 skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen bortfalder,  

 eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke medvirker til  

 de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, optræning eller andre foranstaltninger,  

 der må antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.« 30. § 60, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 31. § 61 ophæves.
 32. I § 62, stk. 1 , 1. pkt., ændres »Chefen  

 for Direktoratet for Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren  

 for Den Sociale Sikringsstyrelse«.
 33. I § 62 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i stk.  

 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse på personer med bopæl i  

 udlandet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 34. I § 62, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår »og  

 revaliderings- og pensionsnævnenes«, og »Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand« ændres til: »Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 35. §§ 62 a og 62 b ophæves.
§ 2 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som  

 bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994 og senest ved § 6 i lov  

 nr. 1057 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 udgår »i bopælskommunen«.
 2. § 15 ophæves.
 3. § 17 affattes således:
» § 17. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.« 4. §§ 17 a og 18 ophæves.
 5. § 19, stk. 2, ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 25, § 54 i lov om social pension, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 26, samt § 1, nr. 31, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 19-21, og § 52, stk. 2, i lov om  

 social pension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, træder i kraft den  

 1. januar 1998.
Stk. 3. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 25, finder anvendelse på sager, hvori der træffes  

 afgørelse om pension efter lovens ikrafttræden.
Såfremt kommunalbestyrelsen  

 efter lovens ikrafttræden træffer afgørelse om forhøjelse af en allerede  

 tilkendt pension efter §§ 14, 16 og 18 i lov om social pension, afholder  

 staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
 Stk. 4. De hidtil gældende regler i § 35 i lov om social pension  

 finder fortsat anvendelse i sager, hvor der indtil den 1. januar 1999 er  

 udbetalt forskud på pension efter disse regler og der ikke inden dette  

 tidspunkt er truffet afgørelse om social pension.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24.
juni 1996, som ændret ved § 10 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 og lov nr. 1056 af 11. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4 , ændres »Chefen for Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
» Stk. 6. Alderen på det tidspunkt, hvor en førtidspensionssag  

 påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om pension efter §§ 16 og 18, er  

 afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser  

 for tilkendelse først opfyldt på et senere tidpunkt, er det alderen på dette  

 tidpunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.«.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3. § 15, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension efter § 14  

 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet,  

 og at erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 17 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
 »  Stk. 5. Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan tidligst ydes  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og 16 er  

 tilkendt.«.
 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 » Ansøgning, sagsbehandling mv.«.
 7. Efter § 20 indsættes:
» § 20a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en ansøgning om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp  

 efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2. Behandlingen af en sag om førtidspension kan først  

 påbegyndes på det tidspunkt, hvor det konstateres, at alle aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor det  

 vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig, og den ikke kan  

 forbedres efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel træffe afgørelse  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan  

 afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 3 måneder,  

 skal ansøgeren have en nærmere redegørelse for, hvad der er årsag til den  

 forlængede sagsbehandlingstid, og meddelelse om hvornår sagen forventes  

 afgjort.«.
 8. I § 21 ændres »træffe afgørelse eller rejse  

 sag« til: »påbegynde en sag eller træffe afgørelse«.
 9. §§ 22-26 ophæves.
 10. I § 33 ændres i stk. 2  

 »ansøgningstidspunktet« til: »behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt, eller der er ansøgt om pension efter §§ 16  

 og 18«, og stk. 3 og 4 ophæves.
 11. § 35 ophæves.
 12. I § 41, stk. 1, ændres »pensionen« til:  

 »pensionen, jf. kap. 3 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område«.
 13. I § 44, stk. 1, 1. pkt., udgår: »eller rejse  

 sag«, og i § 44, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 15, stk. 2«  

 til: »§ 15, stk. 3«.
 14. § 45 ophæves.
 15. § 46, stk. 2, affattes således:
 »Får en person varigt ophold i boformer mv. efter §§ 90-92 eller §  

 137 i lov om social service, udbetales et eventuelt bistands- eller  

 plejetillæg indtil udgangen af den måned, der følger efter  

 indflytningsmåneden.«.
 16. I § 46, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 68 i lov om  

 social bistand« til: »§ 89 i lov om social service«, og i §  

 46, stk. 3, nr. 3, ændres »institutioner omfattet af  

 bistandsloven« til: »boformer omfattet af lov om social  

 service«.
 17. § 49, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
 18. I § 49, stk. 5, der bliver stk. 3, udgår: »og  

 3«.
 19. I § 49, stk. 6 , der bliver stk. 4, ophæves 3. pkt.
 20. § 50, stk. 1, affattes således:
 »Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i kap. 10 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.«.
 21. § 50, stk. 2-7, ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 2.
 22. §§ 50 a-51 ophæves.
 23. § 52 affattes således:
» § 52. Staten afholder kommunernes udgifter til pension efter  

 §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 67 år.
Kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 67 år afholdes af staten med  

 50 pct.
Stk. 2. Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og 4, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3. Staten afholder udgifterne til pension til personer, der  

 har fast bopæl i udlandet.«.
 24. Efter § 52 indsættes:
 » § 53. Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne til  

 pension, jf. § 52, stk. 1, refunderet af en tidligere opholdskommune, når  

 denne kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person, der får tilkendt eller modtager pension, får ophold i:
 1) Amtskommunale og kommunale plejehjem mv., jf. § 137 i lov om social  

 service.
 2) Almene boliger i medfør af lov om almene boliger mv., en ældrebolig  

 efter lov om boliger for ældre og personer med handicap eller en ældreegnet  

 byfornyet bolig i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, når  

 optagelse er sket i medfør af § 125, stk. 3, i lov om social service, § 11,  

 stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, § 63, stk. 1, i lov om almene boliger m.v. eller § 17, stk. 5, i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 3) Kommunale boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov  

 herfor, jf. § 89 i lov om social service.
 4) Amtskommunale boformer efter §§ 90-92 i lov om social service.
 5) Anbringelsessteder for børn og unge efter §§ 47 og 49 i lov om social  

 service.
 6) Alle institutioner under sygehusvæsenet.
 7) Institutioner under Kriminalforsorgen.
 8) Ophold i bolig, bofællesskab mv., der træder i stedet for og kan  

 sidestilles med ophold i boformer mv. efter nr. 1-7.
Stk. 2. Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelserne indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune  

 afholder opholdskommunens udgifter til pension efter denne lov.
Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 3. Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 54. Socialministeren fastsætter efter aftale med henholdsvis  

 Færøernes Hjemmestyre og Grønlands Hjemmestyre regler om afholdelse af  

 udgifter til pension efter denne lov til personer, der på foranledning af  

 færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark og om  

 afholdelse af udgifter til pension til personer, der fra Danmark får ophold  

 på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske sociale myndigheder.
 Stk. 2. Uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale  

 myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser efter disse  

 regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.«.
 25. § 57, stk. 1, affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager administrationen af  

 denne lov.«.
 26. § 58 ophæves.
 27. § 59 affattes således:
» § 59. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse  

 og udbetaling af ydelser efter denne lov, herunder 1) fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2) om betingelserne er opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse  

 af førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter §§ 16 og 17, 3) fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring eller  

 frakendelse er opfyldt, 4) om en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen, eller 5) om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra  

 hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14, skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen bortfalder,  

 eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke medvirker til  

 de nødvendige undersøgelser, jf. kap. 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, optræning eller andre foranstaltninger,  

 der må antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.«.
 28. § 60, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 29. § 61 ophæves.
 30. I § 62, stk. 1 , 1. pkt., ændres »Chefen  

 for Direktoratet for Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren  

 for Den Sociale Sikringsstyrelse«.
 31. I § 62 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2. Ved udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i stk.  

 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse for personer med bopæl i  

 udlandet.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 32. I § 62, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår: »og  

 revaliderings- og pensionsnævnenes«, og »Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand« ændres til: »Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 33. §§ 62 a og 62 b ophæves.
 § 2 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april  

 1991, som bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994 og senest ved §  

 6 i lov nr. 1057 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 15 ophæves.
 2. § 17 affattes således:
 » § 17. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. kap. 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.«.
 3. §§ 17 a og 18 ophæves.
 4. § 19, stk. 2, ophæves.
 § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 23, § 54 i lov om social pension, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 24, samt § 1, nr. 29, træder i kraft den 1. juni 1997. § 1, nr.  

 17-19, og § 52, stk. 2, i lov om social pension, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 23, træder i kraft den 1. januar 1998.
Stk. 3. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 23, finder anvendelse for sager, hvori der træffes  

 afgørelse om pension den 1. juni 1997 eller senere.
Såfremt  

 kommunalbestyrelsen efter 1. juni 1997 træffer afgørelse om forhøjelse af en  

 allerede tilkendt pension efter §§ 14, 16 og 18, i lov om social pension,  

 afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
 Stk. 4. De hidtil gældende regler i § 35 i lov om social pension  

 finder fortsat anvendelse i sager, hvor der indtil den 1. januar 1999 er  

 udbetalt forskud på pension efter disse regler, og der ikke inden dette  

 tidspunkt er truffet afgørelse om social pension.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag udgør en del af regeringens samlede initiativer for at styrke den tidlige, forebyggende og aktiverende indsats, der skal øge muligheden for, at ansøgere eller modtagere af sociale ydelser kan opnå eller fastholde beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Initiativer, der skal medvirke til, at ansøgere om sociale ydelser på et tidligt tidspunkt får den rigtige hjælp, og som dermed på længere sigt vil begrænse antallet af tilkendelser af førtidspension.
 Lovforslaget indeholder primært konsekvensændringer af lov om social  

 pension og lov om delpension som følge af det samtidig fremsatte forslag til  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Derudover indeholder forslaget ændringer, der er konsekvenser af  

 forslagene i de samtidig fremsatte forslag til lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om social service.
 Lovforslaget indeholder i øvrigt enkelte andre forslag til ændringer af  

 pensionsloven.
De enkelte forslag Hensigten med forslag til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område er at give borgerne bedre mulighed for aktivt at medvirke og  

 have indflydelse, når de sociale myndigheder behandler de pågældendes sager,  

 og at styrke borgernes retssikkerhed.
Loven om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område samler således en række regler fra det  

 sociale område, som handler om borgernes rettigheder, krav til hvordan  

 sagerne skal behandles, opbygningen af den sociale administration,  

 klageregler mv.
 I dette lovforslag stilles forslag om konsekvensændringer i lov om social  

 pension og lov om delpension som følge af, at reglerne om sagsoplysning,  

 sagsbehandling og klageadgang mv. for fremtiden skal fremgå af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Hensigten med forslag til lov om aktiv socialpolitik er bl.a. at  

 understrege, at det er vigtigt med en tidlig indsats i form af aktivering,  

 revalidering eller skånejob.
I dette lovforslag foreslås konsekvensændringer,  

 der sikrer, at pensionsloven understøtter denne tidlige, aktive indsats,  

 således at personer, der kan hjælpes tilbage på arbejdsmarkedet tidligt i  

 sagsforløbet får den rigtige hjælp, mens personer, hvis erhvervsevne varigt  

 er nedsat og dermed ikke kan forbedres, ligeledes tidligt i sagsforløbet får  

 afklaret deres sag og tilkendt førtidspension.
 Om baggrunden og indholdet i øvrigt i forslag til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område og forslag til lov om aktiv  

 socialpolitik henvises til de samtidig fremsatte lovforslag.
Med dette lovforslag stilles der forslag om præcisering af, at en  

 ansøgning om førtidspension skal behandles i forhold til alle de relevante  

 muligheder, der findes for at give den enkelte hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
Dette svarer til forslaget i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Med denne præcisering sikres det, at  

 der sker en helhedsvurdering af sagen, således at ansøgeren så tidligt som  

 muligt i sagsforløbet får den rigtige ydelse, uanset om ansøgeren selv er  

 opmærksom på, at denne ydelse er en mulighed for hjælp.
Kommunen skal således efter forslaget til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område ved enhver henvendelse om hjælp til  

 forsørgelse nøje vurdere, hvilken ydelse den pågældende er berettiget til.
I  

 forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 forudsættes det dermed, at kommunen har kompetencen til at tilkende alle  

 typer førtidspension, ligesom der er foreslået indført et enstrenget  

 ankesystem på det sociale område, herunder på pensionsområdet.
Som konsekvens  

 af dette foreslås det derfor i dette lovforslag, at kommunerne får  

 kompetencen til at tilkende alle typer førtidspension.
Det foreslås, at en sag om førtidspension først kan påbegyndes, når alle  

 aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet, og  

 erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.
Forslaget skal understøtte den  

 tidlige, forebyggende indsats, således at en ansøger om førtidspension sikres  

 muligheden for at få afprøvet, om der er mulighed for at komme tilbage  

 til/ind på arbejdsmarkedet, førend der træffes afgørelse om førtidspension.  

 Dermed ændres proceduren for sagsbehandlingen i sociale sager, og den reelle  

 sagsbehandling fremrykkes mhp. at tilbyde aktive foranstaltninger så tidligt  

 som muligt.
Dette forslag understøtter dermed forslagene i forslag til lov om  

 aktiv socialpolitik og forslag til lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
På baggrund af forslaget om, at en sag om førtidspension først påbegyndes,  

 når det konstateres, at alle relevante muligheder for at forbedre  

 erhvervsevnen har været afprøvet, og erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres,  

 foreslås det, at der indføres en frist på 3 måneder for behandling af en sag  

 om førtidspension.
Kommunen har i forbindelse med sagens behandling i forhold  

 til mulighederne for at forbedre erhvervsevnen indhentet forskellige  

 oplysninger (bl.a. lægelige), og kommunen vil derfor i langt de fleste sager  

 på tidspunktet for førtidspensionssagens påbegyndelse have grundlaget for at  

 kunne træffe afgørelse i førtidspensionssagen.
Forslaget om, at afgørelsen  

 som hovedregel skal træffes inden 3 måneder fra sagens påbegyndelse, skal ses  

 i relation hertil og skal dermed sikre, at afgørelsen om førtidspension  

 træffes hurtigt efter sagens påbegyndelse.
Regeringen lægger med de ovennævnte lovforslag meget vægt på, at der i  

 videst muligt omfang gives aktive tilbud fremfor passive ydelser.
For at  

 understøtte disse intentioner yderligere foreslås det, at den statslige andel  

 af udgifterne til pension til personer mellem 60 og 67 år ændres fra 100 pct.  

 til 50 pct., svarende til statens refusion af kommunernes udgifter til  

 pension til personer under 60 år.
Forslaget skal også ses i sammenhæng med  

 regeringens overvejelser om en fremtidig seniorpolitik.
I forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område stilles der forslag om, at det er opholdskommunen, der har pligt til  

 at yde hjælp efter den sociale lovgivning.
Dette gælder allerede på  

 bistandslovens område, mens pensionsloven efter gældende regler administreres  

 af bopælskommunen.
For at få ensartede regler på hele det sociale område  

 foreslås det derfor, at det for fremtiden er den aktuelle opholdskommune, der  

 også skal administrere pensionsloven.
Det betyder, at uanset hvilken social  

 ydelse en person har ret til/brug for, vil det i alle tilfælde være den samme  

 kommune, den pågældende skal henvende sig til.
Samtidig foreslås det, at det som udgangspunkt er opholdskommunen, der  

 finansierer den kommunale andel af udgifterne til pension, samt at de  

 mellemkommunale afregninger begrænses til alene at vedrøre personer, der  

 anbringes/er anbragt i forskellige boformer mv. i en anden kommune.
Disse  

 forslag vil bidrage til at forenkle den kommunale administration.
Øvrige ændringer i pensionsloven Det foreslås, at statens refusion af kommunens udgifter til personlige  

 tillæg nedsættes fra 75 pct. til 50 pct., svarende til refusionen for  

 tilsvarende ydelser efter bistandsloven samt det samtidig fremsatte forslag  

 til lov om aktiv socialpolitik.
Den fastsatte maksimumsgrænse for statens  

 refusion af udgifterne, rådighedsbeløbet, foreslås samtidig ophævet.
Med henblik på at ligestille organisationer i forhold til høringsret om  

 lovforslag mv. foreslås det, at bestemmelsen om, at  

 Folkepensionistforeningernes og Invalideorganisationernes Kontaktudvalg skal  

 høres om ændringer af pensionsbeløb ud over dem, der følger af  

 satsreguleringsprocenten, ophæves.
Lovforslag sendes normalt til høring i en  

 bred kreds af organisationer, og det er derfor ikke nødvendigt med et  

 lovgivningskrav vedrørende høring af bestemte organisationer.
 Det foreslås endvidere, at der gives bemyndigelse til, at socialministeren  

 efter aftale med Færøernes Hjemmestyre og Grønlands Hjemmestyre kan fastsætte  

 regler om afholdelse af udgifter til pension til personer, der er visiteret  

 til ophold i Danmark af de færøske eller grønlandske sociale myndigheder.
 Om de enkelte forslag henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser.
Administrative konsekvenser Da det forudsættes, at færre sager  

 skal behandles som førtidspensionssager, kan der forventes en mindre  

 administrativ lettelse på pensionsområdet.
Dels må den forstærkede tidlige  

 indsats påregnes at føre til færre ansøgninger om førtidspension, dels kan en  

 førtidspensionssag i de fleste tilfælde ikke påbegyndes, før det har været  

 afprøvet, om den pågældendes erhvervsevne varigt kan forbedres.
 Ligeledes vil forslaget om ophævelse af den 6 årige mellemkommunale  

 afregningsregel samt indførelse af de ensartede regler om  

 opholdskommuneforpligtelsen medføre en administrativ lettelse, idet det vil  

 medføre færre mellemkommunale afregninger, samt at der bruges færre  

 ressourcer på at afklare, hvilken kommune der har forpligtelsen til at  

 administrere pensionsloven.
 Forslaget om, at kommunen skal give en nærmere redegørelse, hvis der ikke  

 er truffet afgørelse i en sag om førtidspension inden for 3 måneder efter, at  

 sagen anses for påbegyndt, kan være forbundet med en vis meradministration,  

 særligt i en overgangsfase.
 For så vidt angår de administrative konsekvenser af udlægningen af  

 tilkendelseskompetencen på førtidspensionsområdet, henvises der til de  

 administrative bemærkninger til forslaget til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Samlet set forventes lovforslaget at medføre en mindre administrativ  

 lettelse for kommunerne.
 Økonomiske konsekvenser Effekten af den tidlige, forebyggende  

 indsats må på længere sigt antages at være betydelig.
De lovforslag vedrørende det sociale område, der er fremsat samtidig,  

 medfører samlet set, at kommunerne skal ændre procedurer for sagsbehandlingen  

 i sociale sager, herunder eventuelt ændre strukturen i de kommunale  

 forvaltninger.
Lovforslagene, herunder især forslaget til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, forudsætter, at den  

 reelle sagsbehandling fremrykkes mhp. at tilbyde aktive foranstaltninger så  

 tidligt som muligt.
Dette set i sammenhæng med bl.a., at forslaget til lov om  

 aktiv socialpolitik og dette lovforslags forslag om udlægning af  

 tilkendelseskompetencen mv. forudsættes at medføre, at antallet af  

 førtidspensionstilkendelser reduceres.
Ofte ligger der et længerevarende forløb i det sociale system forud for en  

 førtidspensionstilkendelse, som kan undgås, når der iværksættes en tidlig og  

 forebyggende indsats.
Den økonomiske effekt heraf på pensionsområdet vil i de  

 første år være begrænset for med årene at blive større, efterhånden som flere  

 ikke tilkendes førtidspension, men istedet fastholder kontakten til  

 arbejdsmarkedet, evt. i form af skånejob.
Effektens størrelse vil i væsentlig  

 grad afhænge af, om arbejdsmarkedets parter bidrager til at løse de  

 problemer, der hidtil typisk er blevet løst i offentligt regi.
 Da den økonomiske virkning således fremkommer på sigt, og da den skal ses  

 i sammenhæng med andre initiativer med samme hovedformål, fx den skærpede  

 opfølgning på sygedagpengeområdet (Lov nr. 1226 af 27. december 1996) og  

 mulighederne på arbejdsmarkedet, er det ikke muligt på nuværende tidspunkt  

 nærmere at kvantificere denne virkning.
 Lovforslaget indeholder refusionsomlægninger, som ændrer byrdefordelingen  

 mellem stat og kommune:
Ændring i kommunale udgifter sfa. refusionsomlægninger (mill. kr.  

 PL-97) Udlægning af tilkendelseskompetencen på førtidspensionsområdet Udlægningen af den fulde tilkendelseskompetence til kommunerne i alle  

 førtidspensionssager vil betyde en afkortning i den samlede  

 sagsbehandlingstid.
I det omfang, nævnenes ekspeditionstid ligger inden for  

 tre måneder fra ansøgningstidspunktet vil det medføre øgede udgifter til  

 førtidspension, som modsvares af mindreudgifter til eventuelle alternative  

 ydelser.
Den samlede udgift skønnes til 6,9 mill. kr. i 1999 og 11,3 mill.  

 kr. i de følgende år.
Samlede økonomiske konsekvenser De samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget kan opgøres som vist  

 nedenfor:
Samlede økonomiske konsekvenser (mill. kr.
PL-97) De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale parter.
 Erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har  

 ingen erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser.
 Forhold til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af, at Direktoratet for Social Sikring og  

 Bistand har ændret navn til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Til nr. 2 Det foreslås, at den gældende bestemmelse i pensionslovens § 33, stk. 4,  

 om, at alderen på ansøgningstidspunktet er afgørende for, hvilken pension der  

 kan tilkendes, overflyttes til bestemmelsen i lovens § 14 om betingelserne  

 for tilkendelse af pension.
Hermed ønskes det præciseret, at alderen på det  

 tidspunkt, hvor behandlingen af en førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor  

 der er ansøgt om bistands- eller plejetillæg eller invaliditetsydelse, ikke  

 blot har betydning for udbetalingstidspunktet men også for berettigelsen til  

 ydelser efter pensionsloven.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås, at det præciseres, at tilkendelse af førtidspension  

 forudsætter, at alle relevante aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre den enkeltes  

 erhvervsevne har været afprøvet, og at erhvervsevnen ikke varigt kan  

 forbedres.
Efter de gældende regler kan pension ikke tilkendes, hvis der foreligger  

 mulighed for at iværksætte foranstaltninger, der kan antages mere varigt at  

 forbedre erhvervsevnen.
Dette har i mange tilfælde betydet, at det først i  

 forbindelse med behandlingen af ansøgningen om førtidspension er blevet  

 vurderet, om der er mulighed for at forbedre ansøgerens erhvervsevne.
 Med forslaget stilles der krav om, at ansøgeren, førend pensionssagen  

 påbegyndes, har været igennem et forudgående forløb, hvor det ved en tidlig,  

 forebyggende indsats er forsøgt at hjælpe den pågældende tilbage på eller ind  

 på arbejdsmarkedet.
 Alene i de tilfælde, hvor det må vurderes, at der ikke er nogen  

 foranstaltninger, der varigt kan forbedre den pågældendes erhvervsevne eller  

 mulighed for tilbagevenden på arbejdsmarkedet, kan behandlingen af  

 førtidspensionssagen påbegyndes, og efter en nærmere vurdering af de konkrete  

 forhold kan der eventuelt tilkendes førtidspension.
 Forslagene skal ses i sammenhæng med forslagene til lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område og lov om aktiv socialpolitik,  

 hvortil der henvises.
Til nr. 5 Det foreslås, at bestemmelsen i den gældende § 33, stk. 3, om at  

 personligt tillæg efter § 17 tidligst kan udbetales med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og 16 er tilkendt, overflyttes til  

 bestemmelsen i lovens § 17, hvori betingelserne for at kunne yde personligt  

 tillæg i øvrigt fremgår.
Det præciseres hermed, at ydelse af personligt  

 tillæg er afhængigt af, at pågældende har fået tilkendt social pension.
Til nr. 6 og 7 Det foreslås, at kommunen skal behandle en ansøgning om førtidspension i  

 forhold til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den  

 sociale lovgivning.
Endvidere foreslås det, at behandlingen af en sag om  

 førtidspension som hovedregel først kan påbegyndes på det tidspunkt, hvor  

 aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger har været afprøvet, og erhvervsevnen ikke varigt kan  

 forbedres.
I tilknytning hertil foreslås, at kommunen som hovedregel skal  

 træffe afgørelse om førtidspension inden for en frist på 3 måneder fra  

 påbegyndelsen af pensionssagen.
Kan fristen pga. ganske særlige forhold ikke  

 overholdes, skal kommunen give ansøger en nærmere redegørelse for baggrunden  

 for forsinkelsen af afgørelsen, og hvornår sagen forventes afgjort.
Det  

 forudsættes, at der gives en individuel redegørelse, hvori de særlige  

 omstændigheder, der har forsinket afgørelsen, forklares nærmere.
Ifølge gældende regler anses en ansøgning om pension for indgivet den dag,  

 hvor ansøgningen modtages i kommunen.
Ansøgeren kan anmode om, at  

 kommunalbestyrelsen behandler ansøgningen og træffer en afgørelse vedrørende  

 førtidspension.
Dette gælder uanset, om kommunalbestyrelsen i øvrigt kan  

 anbefale alternative muligheder.
Med det samtidig fremsatte forslag til lov om aktiv socialpolitik og  

 forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 foreslås, at der tidligt i sagsforløbet skal foretages en samlet visitation  

 til et forsørgelsesgrundlag efter den sociale lovgivning.
Kommunen skal ud  

 fra en helhedsvurdering træffe afgørelse om, hvilket forsørgelsesgrundlag der  

 er det rigtige i den konkrete sag.
Kommunen skal træffe afgørelsen i forhold  

 til alle de muligheder, der er for at få hjælp efter den sociale lovgivning,  

 og ikke kun tage stilling til den ydelse, som ansøgeren eventuelt konkret  

 søger om.
Efter lovforslaget kan førtidspensionssagen først påbegyndes på det  

 tidspunkt, hvor det må konstateres, at erhvervsevnen ikke i tilstrækkelig  

 grad kan forbedres.
Aktivering, revalidering mv. skal således have været  

 afprøvet, og alle arbejdsmarkedsrettede initiativer skal have vist sig  

 udsigtsløse.
 Kun undtagelsesvis kan sag om førtidspension påbegyndes uden iværksættelse  

 af sådanne initiativer, når det er åbentbart, at disse foranstaltninger ikke  

 vil kunne forbedre erhvervsevnen, og denne skønnes nedsat i betydelig grad.
Forslaget om at indføre en frist på 3 måneder for kommunen til at  

 realitetsbehandle førtidspensionssagen er stillet under hensyntagen til, at  

 langt de fleste førtidspensionssager efter lovforslaget samt det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område først kan påbegyndes, når relevante foranstaltninger for at forbedre  

 erhvervsevnen har været afprøvet.
Kommunen forudsættes derfor allerede ved  

 førtidspensionssagens påbegyndelse at have det væsentligste grundlag for at  

 kunne træffe afgørelse om førtidspension.
Det forudsættes således også, at de  

 nødvendige lægelige oplysninger er indhentet i forbindelse med kommunens  

 vurdering af erhvervs- eller arbejdsevnen set i relation til, hvilke  

 aktiverings- og revalideringsforanstaltninger mv., der i den konkrete sag har  

 skullet iværksættes.
 Indførelse af en frist for kommunens afgørelse medfører, at kommunen  

 præcist skal angive tidspunktet for sagens påbegyndelse og meddele dette til  

 borgeren.
Til nr. 8 Forslaget er af redaktionel karakter som konsekvens af forslaget om, at  

 kommunen først kan påbegynde en sag om førtidspension, når  

 aktiveringsforanstaltninger mv. har været afprøvet.
Der henvises til  

 bemærkningerne til nr. 6 og 7.
Til nr. 9 § 22 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 22 i lov om  

 social pension om indhentning af lægeerklæringer, sagsoplysning mv. ophæves.  

 Bestemmelsens indhold foreslås overflyttet til forslag til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og fremgår af  

 forslagets §§ 10, 12 og 86. Der henvises til bemærkningerne til disse  

 bestemmelser.
§ 23 Forslaget er en konsekvens af forslaget om fuld udlægning til kommunerne  

 af tilkendelseskompetencen på førtidspensionsområdet.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger og bemærkningerne til nr. 27.
§ 24 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 24 i lov om  

 social pension om revaliderings- og pensionsnævnets krav til sagsoplysninger  

 mv. ophæves.
Bestemmelsens indhold foreslås overflyttet til forslag til lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område og fremgår af  

 forslagets §§ 10 og 12 for så vidt angår gældende lovs § 24, stk. 1. Gældende  

 lovs § 24, stk. 2, vil fremgå af forretningsordenen for de sociale nævn, jf.  

 § 48 i forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område og bemærkninger hertil.
Ifølge forslaget nedlægges revaliderings- og  

 pensionsnævnene og erstattes af sociale nævn.
Der henvises til forslaget til  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
§ 25 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 25 i lov om  

 social pension om betaling for ansøgerens udgifter til rejser,  

 lægeerklæringer mv. ophæves.
Bestemmelsens indhold foreslås overflyttet til  

 forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 fremgår af forslagets § 86. Der henvises til lovforslaget.
§ 26 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 26 i lov om  

 social pension om socialministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 indgivelse af ansøgning, dokumentation mv. ophæves.
Bestemmelsens indhold  

 foreslås overflyttet til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovforslaget herom, og fremgår af forslagets § 8. Der  

 henvises til lovforslaget.
Til nr. 10 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at en pensionssag først kan  

 påbegyndes, optages til realitetsbehandling, for så vidt angår spørgsmålet om  

 førtidspension, på det tidspunkt, hvor det må konstateres, at erhvervsevnen  

 ikke i tilstrækkelig grad kan forbedres.
Der henvises til bemærkningerne til  

 nr. 7.
 Forslaget om at ophæve § 33, stk. 3, i lov om social pension er en  

 konsekvens af, at bestemmelsens indhold foreslås overflyttet til § 17 i loven  

 som nyt stk. 5. Der henvises til bemærkningerne til nr. 5.
 Forslaget om at ophæve § 33, stk. 4, i lov om social pension, er en  

 konsekvens af, at bestemmelsens indhold foreslås overflyttet til § 14 i loven  

 som nyt stk. 6. Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 11 Det foreslås, at reglerne om udbetaling af forskud på pension ophæves som  

 konsekvens af, at kommunerne samtidig foreslås at få fuld  

 tilkendelseskompetence på førtidspensionsområdet, som forventes at medføre et  

 hurtigere sagsforløb.
Også set i sammenhæng med at en førtidspensionssag  

 efter forslaget først kan påbegyndes, når aktiverings- og  

 revalideringsforanstaltninger mv. har været afprøvet, må det forventes, at  

 kommunerne hurtigt kan træffe afgørelse om eventuel tilkendelse af  

 førtidspension.
Det forudsættes, at kommunen allerede til brug for  

 vurderingen af eller iværksættelse af foranstaltninger med henblik på en  

 aktiverende og forebyggende indsats har indhentet de nødvendige oplysninger -  

 herunder de lægelige - om de personer, hvis erhvervs- eller arbejdsevne er  

 nedsat i et omfang, der har betydning for de pågældendes evne til at fungere  

 på arbejdsmarkedet.
De nødvendige oplysninger til brug for kommunens  

 afgørelse af førtidspensionssagen vil derfor i langt de fleste tilfælde  

 allerede foreligge ved påbegyndelsen af førtidspensionssagen.
 Der vil herefter ikke være behov for at opretholde reglerne om udbetaling  

 af forskud på førtidspension, idet der forventes at være sammenfald af  

 tidspunktet for afgørelsen om førtidspension efter lovforslaget og  

 mulighederne for efter gældende regler at udbetale forskud på førtidspension.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger og bemærkningerne til nr. 6  

 og 7 og nr. 27.
Til nr. 12 Forslaget er en konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling mv. foreslås  

 samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område fælles  

 for hele det sociale område, hvortil der henvises.
Til nr. 13 Forslaget er en konsekvens af forslaget om fuld udlægning til kommunerne  

 af tilkendelseskompetencen på førtidspensionsområdet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger og bemærkningerne til nr. 27.
Til nr. 14 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 45 i lov om  

 social pension om indhentelse af oplysninger fra offentlige myndigheder og  

 private til brug for beregning af pension ophæves.
Bestemmelsen foreslås  

 overflyttet til forslag til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område og fremgår af forslagets § 12. Der henvises til lovforslaget.
Til nr 15 og 16 Forslaget er en konsekvens af det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 social service, hvor reglerne om botilbud bliver samlet i kap. 18. Der  

 henvises til dette lovforslag.
Til nr. 17-19 Det foreslås, at rådighedsbeløbet for personligt tillæg efter § 17, stk. 1  

 og 3, til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige eller  

 ganske særlig vanskelige, ophæves i forbindelse med, at statens refusion af  

 udgifter til personlige tillæg nedsættes fra 75 pct. til 50 pct.
 Der henvises til bemærkningerne til nr. 23.
Til nr. 20 og 21 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at lov om social  

 pension kun skal indeholde en henvisning til de generelle klageregler i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovforslaget  

 herom.
I forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område foreslås det at indføre et enstrenget ankesystem.
Det foreslås, at  

 hvert amt nedsætter et socialt nævn, hvortil afgørelser, som kommuner og  

 amtskommuner træffer efter den sociale lovgivning, kan indbringes.
Forslaget  

 skal endvidere ses i sammenhæng med forslaget om, at kompetencen til at  

 tilkende alle typer førtidspension foreslås udlagt til kommunerne, hvorefter  

 kommunerne har kompetence til at afgøre alle spørgsmål om  

 forsørgelsesydelser.
Alle de kommunale afgørelser inden for det sociale  

 område, herunder afgørelser om ydelser efter lov om social pension, kan  

 herefter ankes til det sociale nævn som 2. instans.
 Det foreslås på pensionslovens område at anvende de samme principper for  

 klageadgangen, som gælder for det øvrige sociale område, hvorefter en  

 afgørelse normalt kun kan efterprøves en gang, medmindre Den Sociale  

 Ankestyrelse skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.  

 Forslaget indebærer, at sager, hvor nævnet ikke stadfæster kommunens  

 afgørelse om almindelig/forhøjet almindelig førtidspension, ikke kan optages  

 til behandling af Den Sociale Ankestyrelse, medmindre sagen har generel eller  

 principiel karakter.
Gældende lovs § 50, stk. 1 og 2, vedrørende klageadgang mv., vil fremgå af  

 § 60, stk. 1, i forslag til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Ankeadgangen i sager, som afgøres af Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, jf. gældende lovs § 50, stk. 2, 1. pkt., foreslås at fremgå  

 af § 64 i forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Gældende lovs § 50, stk. 3, om afgørelsens endelighed, § 50, stk. 4, om  

 klagefrist, § 50, stk. 5, om klagens opsættende virkning, § 50, stk. 6, om  

 fastsættelse af regler om klagens behandling og § 50, stk. 7, om fastsættelse  

 af regler om adgang til klage over indtægtsgrundlaget, vil fremgå af  

 henholdsvis § 63, 1. og 2. pkt., § 67, § 72, stk. 1, § 74 og § 75 i forslag  

 til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Der henvises til bemærkningerne til forslaget til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Gældende lovs § 50, stk. 8, om indbringelse af Hypotekbankens afgørelser  

 efter § 72 c opretholdes i lov om social pension, idet denne bestemmelse  

 alene gælder for denne lov og ikke er af generel karakter.
Til nr. 22 § 50 a Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 50 a i lov om  

 social pension om kommunens adgang til at indbringe det sociale ankenævns og  

 revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser for Den Sociale Ankestyrelse  

 ophæves.
Bestemmelsens indhold foreslås overflyttet til § 63, sidste pkt., i  

 forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Det vil herefter fortsat være muligt for kommunen at indbringe det sociale  

 nævns afgørelse for Den Sociale Ankestyrelse, hvis afgørelsen har principiel  

 eller generel betydning.
Der henvises til bemærkningerne til § 63 i forslaget  

 til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
§ 50 b Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 50 b i lov om  

 social pension om tidspunktet for bortfald eller ændring af ydelsen, hvis  

 ankemyndighedens afgørelse er til ugunst for ansøger, ophæves.
Bestemmelsens  

 indhold i stk. 1, foreslås overflyttet til forslag til lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område og fremgår af lovforslagets § 72,  

 stk. 2. Det er ikke fundet nødvendigt at opretholde gældende lovs § 50 b,  

 stk. 2, om tilbagebetaling, idet det fremgår af bemærkningerne til forslag  

 til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, at der ikke  

 kan kræves tilbagebetaling af hjælpen for perioden forud for den ændrede  

 afgørelse, medmindre de almindelige betingelser i de respektive love om  

 tilbagebetaling af ydelser modtaget med urette er opfyldt.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 72 i forslaget til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
§ 51 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 51 i lov om  

 social pension om afgørelse i sager vedrørende uenighed mellem kommuner  

 ophæves.
Bestemmelsens indhold foreslås overflyttet til forslag til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og fremgår af  

 lovforslagets § 61. Der henvises til bemærkningerne til lovforslaget.
Til nr. 23 Efter de gældende regler refunderer staten 50 pct. af kommunernes udgifter  

 til førtidspension til personer under 60 år, og 100 pct. af kommunernes  

 udgifter til pension til personer, der er fyldt 60 år.
For at give kommunerne en større økonomisk tilskyndelse til en tidlig og  

 forebyggende indsats også for personer over 60 år foreslås den statslige  

 refusion af kommunernes udgifter til pension fastsat til 50 pct. for alle  

 under 67 år.
Forslaget skal også ses i sammenhæng med regeringens  

 overvejelser om en fremtidig seniorpolitik.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
 Det foreslås endvidere, at statens refusion af kommunernes udgifter efter  

 § 17, stk. 1 og 3, til personlige tillæg til pensionister, hvis økonomiske  

 forhold er særlig vanskelige eller ganske særlig vanskelige, ændres til 50  

 pct.
Efter de gældende regler afholder staten 75 pct. af kommunernes udgifter  

 til personligt tillæg.
Der ydes dog kun statsrefusion af kommunale udgifter  

 inden for et rådighedsbeløb.
Hvis den enkelte kommune yder personlige tillæg  

 ud over rådighedsbeløbet, sker det uden refusion fra staten.
Ved ændring af refusionsprocenten til 50 dækker staten kommunernes  

 udgifter med den samme andel som tilsvarende udgifter efter den gældende  

 bistandslov, jf. også forslaget til lov om aktiv socialpolitik.
Med forslaget  

 ønskes det også opnået, at kommunerne i overensstemmelse med loven træffer  

 afgørelse om personlige tillæg efter en konkret individuel vurdering.
 Det foreslås samtidig, at bestemmelsen om et rådighedsbeløb ophæves.  

 Hermed vil der ikke længere være en maksimumsgrænse for statens refusion af  

 kommunernes udgifter til personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3.
 Statens refusion af kommunernes udgifter efter § 17, stk. 2 og 4, til  

 personlige tillæg til varmeudgifter og til udgifter til petroleum, forbliver  

 uændret, idet reglerne herom er fastsat af socialministeren efter  

 bemyndigelse i en bekendtgørelse.
 Der stilles forslag om at ophæve den 6 årige mellemkommunale  

 afregningsregel i gældende lovs § 52, stk. 3.
 Forslaget skal ses som en konsekvens af, at det samtidig foreslås, at det  

 er opholdskommunen, der i alle tilfælde skal varetage administrationen af  

 sager efter pensionsloven, og at kompetencen til at tilkende alle typer  

 førtidspension udlægges til kommunerne, jf. bemærkningerne til nr. 25 og 26  

 og til nr. 27.
 Efter gældende regler finansierer den kommune, der har truffet afgørelse  

 om tilkendelse af pension eller har indgivet indstilling herom til  

 revaliderings- og pensionsnævnet, den kommunale andel af udgifterne til  

 pension i 6 år, uanset om pensionisten flytter fra kommunen.
 Efter lovforslaget skal opholdskommunen afholde den kommunale andel af  

 udgifterne til pension også i de tilfælde, hvor opholdskommunen er en anden  

 end den kommune, der har tilkendt pensionen.
For ikke økonomisk at belaste kommuner, som har institutioner mv., jf.  

 gældende lovs § 58, foreslås det, at opholdskommunen kan kræve sin del af  

 udgifterne til pension refunderet af en tidligere opholdskommune, når den  

 tidligere opholdskommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til,  

 at en person har ophold i en af de nævnte institutionstyper mv.  

 Refusionsadgangen gælder, så længe pensionisten er optaget i en institution  

 mv. i en anden kommune, og uanset om personen først får tilkendt pension  

 under opholdet.
Forslaget om ophævelse af den 6 årige mellemkommunale  

 afregningsregel medfører imidlertid, at finansieringsforpligtelsen overgår  

 til opholdskommunen ved udflytning fra institution mv.
 Det foreslås endvidere som konsekvens af ophævelsen af den 6 årige  

 mellemkommunale afregningsregel, at staten afholder den fulde udgift til  

 pension til personer, der har fast bopæl i udlandet.
Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at  

 bemyndigelsesbestemmelsen i § 52, stk. 6, hvorefter socialministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om refusion, regnskabsaflæggelse  

 og revision, ophæves.
Bestemmelsens indhold foreslås overført til § 85 i  

 forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til nr. 24 § 53 Det foreslås, at opholdskommunen - for ikke økonomisk at belaste kommuner,  

 som har institutioner mv., jf. gældende lovs § 58 - kan kræve sin del af  

 udgifterne til pension refunderet af en tidligere opholdskommune, når den  

 tidligere opholdskommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til,  

 at en person har ophold i en af de nævnte boformer mv.
Refusionsadgangen  

 gælder, uanset om personen først får tilkendt pension under opholdet, og så  

 længe pensionisten har ophold i en af de nævnte boformer mv. i en anden  

 kommune.
 Adgangen til at kræve refusion af en tidligere opholdskommune gælder efter  

 forslaget for udgifter til pension efter §§ 12, 14, 16 og 18 i pensionsloven.  

 Udgifter til personlige tillæg efter pensionslovens § 17 er således ikke  

 omfattet af refusionsadgangen efter forslaget.
Flytter pensionisten i privat bolig, finansierer den kommune, hvori  

 pensionisten herefter får ophold, den kommunale andel af udgiften til  

 pension.
Dette gælder uanset, om udflytningen sker til den kommune, hvori  

 institutionen er beliggende.
I de tilfælde, hvor pensionisten flytter fra en  

 af de nævnte boformer mv. i en anden kommune til en af de nævnte boformer mv.  

 i en tredie kommune, vil det fortsat være den oprindelige opholdskommune, der  

 finansierer den kommunale andel af udgiften til pension.
Muligheden for, at kommunerne indbyrdes kan aftale, at en tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder den kommunale andel af pensionen,  

 opretholdes, jf. § 52, stk. 5, i den gældende lov om social pension.
Uenighed  

 om disse aftaler kan efter forslaget ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Der henvises til bemærkningerne til nr. 23.
§ 54 Det foreslås, at socialministeren bemyndiges til at indgå aftale med  

 Færøernes Hjemmestyre og Grønlands Hjemmestyre om afholdelse af udgifter til  

 pension til personer, der er visiteret til ophold i Danmark af de færøske  

 eller grønlandske sociale myndigheder, eller er visiteret til ophold på  

 Færøerne eller i Grønland af de danske sociale myndigheder.
 Aftalen vil omhandle personer, som får ophold i døgninstitution mv. eller  

 med henblik på revalidering i eller uden for institution, samt de personer,  

 som er omfattet af de særlige regler, der gælder for særforsorgsområdet, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 888 af 11. december 1986 med senere  

 ændringer.
 Der er fra Det Færøske Hjemmestyre og Det Grønlandske Hjemmestyre fremsat  

 ønske om, at der i forbindelse med, at reglerne på området udmøntes i en  

 bekendtgørelse, fastsættes regler om anke i tilfælde af uenighed mellem de  

 danske og færøske eller grønlandske myndigheder om betalingsforhold.
 Det forventes, at Det Færøske og Det Grønlandske Hjemmestyre følger  

 aftalerne op med tilsvarende bestemmelser.
Til nr. 25 og 26 Det foreslås, at den aktuelle opholdskommune varetager administrationen af  

 lov om social pension.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor en person er  

 eller bliver optaget i en institution mv., således at opholdskommunen i alle  

 tilfælde vil være den kommune, hvor institutionen mv. er beliggende.
Med forslaget harmoniseres reglerne om, hvilken kommune der skal  

 administrere den sociale lovgivning i forhold til borgerne, jf. det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om aktiv socialpolitik og forslag til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Reglerne i  

 pensionsloven svarer herefter til reglerne i øvrigt på det sociale område,  

 jf. § 9 i forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Efter gældende regler er det bopælskommunen eller den seneste  

 bopælskommune, der varetager administrationen af pensionsloven, medmindre  

 andet er bestemt.
For personer, der får tilkendt pension eller modtager  

 pension, og som er optaget eller optages i institutioner mv. i en anden  

 kommune, bevarer den oprindelige bopælskommune i dag pligten til at varetage  

 administrationen af pensionsloven for disse personer.
Pensionister, der er optaget i en institution mv., har efter gældende  

 regler fået tildelt ydelser efter service- og ydelsesniveau i deres  

 oprindelige bopælskommune.
Derved har der principielt kunnet være forskel i  

 ydelserne til pensionister, bosiddende i samme institution.
 Forslaget vil medføre ensartet administration og ydelsesniveau for  

 pensionister, der opholder sig i samme kommune.
Tager pensionisten fast bopæl i udlandet, overgår administrationen af  

 pensionen til Den Sociale Sikringsstyrelse, jf. pensionslovens § 62. Dette  

 gælder dog ikke for personer, der midlertidigt opholder sig i udlandet, men  

 fortsat bevarer en fast bopæl her i landet.
I disse tilfælde vil det være den  

 kommune, hvor pensionisten har fast bopæl, der varetager administrationen af  

 pensionsloven.
 Der henvises til forslaget til lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Til nr. 27 Det foreslås, at kompetencen til at tilkende alle typer førtidspension  

 udlægges til kommunerne, således at kommunerne kan tildele alle  

 forsørgelsesydelser efter den sociale lovgivning, jf. det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Efter de gældende regler har kommunen kompetence til at tilkende  

 almindelig og forhøjet almindelig førtidspension, mens mellemste og højeste  

 førtidspension tilkendes af revaliderings- og pensionsnævnet efter  

 indstilling fra kommunen.
I forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 er det foreslået, at kommunen skal behandle ansøgninger om hjælp i forhold  

 til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
Hvis en borger har brug for hjælp i længere tid, skal kommunen  

 tidligt i forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet  

 vurdering af pågældendes behov og situation på længere sigt.
 I sammenhæng med forslaget om udlægningen af tilkendelseskompetencen på  

 førtidspensionsområdet og som led i opprioriteringen i øvrigt af den  

 generelle forebyggende indsats over for borgere, der har risiko for at miste  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet, foreslås det samtidig, at der nedsættes et  

 koordinationsudvalg for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats i alle  

 kommuner, jf. forslag til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Til nr. 28 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 60, stk. 1, i  

 lov om social pension om tilvejebringelse af statistiske oplysninger o.l.  

 ophæves.
Bestemmelsen foreslås overflyttet til forslag til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og fremgår af  

 lovforslagets § 82. Der henvises til lovforslaget.
Til nr. 29 Det foreslås, at bestemmelsen om, at Folkepensionistforeningernes og  

 Invalideorganisationernes Kontaktudvalg skal høres om ændringer af  

 pensionsbeløb ud over dem, der følger af lov om en satsreguleringsprocent,  

 ophæves.
Høringsretten blev indføjet den 1. oktober 1972 i den daværende  

 folkepensionslov ved lov nr. 197/1972.
Høringsretten forudsætter, at Kontaktudvalget repræsenterer alle  

 organisationer vedrørende ældre og handicappede, der måtte ønske sig  

 repræsenteret i Kontaktudvalget.
Socialministeriet har imidlertid efter  

 brevveksling med Kontaktudvalget forstået, at medlemskab af Kontaktudvalget  

 ikke generelt står åbent for alle organisationer.
Der er derfor ikke grundlag  

 for at opretholde en særstilling for Kontaktudvalget med hensyn til  

 høringsret.
 Det anses herudover ikke nødvendigt i pensionsloven at have særlige  

 høringsrettigheder for Kontaktudvalget eller andre organisationer.  

 Socialministeren agter fortsat i fornødent omfang at sende lovforslag til  

 ændringer på pensionsområdet mv. til høring i en bred kreds af  

 organisationer, herunder ældre- og invalideorganisationer.
Til nr. 30 Forslaget er en konsekvens af, at Direktoratet for Social Sikring og  

 Bistand har ændret navn til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Til nr. 31 Det foreslås, at reglerne om, at sagsbehandlingen af en førtidpensionsag  

 først anses for påbegyndt efter afprøvning af aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige foranstaltninger mv., ikke finder anvendelse for personer  

 med fast bopæl i udlandet.
Baggrunden herfor er, at disse foranstaltninger  

 foretages i personens bopælsland i overensstemmelse med dette lands  

 lovgivning, og at reglerne herom i den danske sociale lovgivning vanskeligt  

 kan finde anvendelse.
Endvidere fremgår det af de Fællesskabsretlige regler  

 og de relevante overenskomster med andre stater, at tidspunktet for  

 indgivelse af ansøgning om pension i bopælslandet også skal anses som  

 tidspunktet for indgivelse af ansøgning om dansk pension.
Det foreslås endvidere, at 3 måneders fristen for sagens afgørelse ikke  

 finder anvendelse for personer med fast bopæl i udlandet.
Sagsbehandlingen i  

 disse sager er mere kompliceret og tidskrævende, idet særlige procedurer skal  

 overholdes og samtlige lægelige akter skal oversættes til dansk.
 Der henvises til bemærkningerne til nr. 6 og 7.
Til nr. 32 Forslaget er en konsekvens af, at Direktoratet for Social Sikring og  

 Bistand har ændret navn til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Forslaget er i  

 øvrigt en konsekvens af forslaget om, at kommunerne skal have  

 tilkendelseskompetencen i alle sager om førtidspension, jf. bemærkningerne  

 til nr. 27.
Til nr. 33 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling og klageadgang mv.  

 foreslås samlet i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område fælles for hele det sociale område, foreslås det, at § 62 a i lov om  

 social pension om udlevering af forskellige oplysninger til apotekerne  

 vedrørende personer, der modtager personligt tillæg til medicinudgifter,  

 ophæves.
Bestemmelsen foreslås overflyttet til forslag til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og fremgår af  

 lovforslagets § 14.
 Der henvises til lovforslaget.
Det foreslås at ophæve bestemmelsen i § 62 b i lov om social pension om,  

 at kommunalbestyrelsen efter anmodning kan få tillagt den fulde kompetence på  

 førtidspensionsområdet.
Forslaget er en konsekvens af forslaget om fuld  

 udlægning til kommunerne af tilkendelseskompetencen på  

 førtidspensionsområdet.
Der henvises til de almindelige bemærkninger og  

 bemærkningerne til nr. 27.
Til § 2 Til nr. 1-4 Som konsekvens af, at reglerne om sagsbehandling, indhentning af  

 oplysninger, klageadgang mv. foreslås samlet i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område fælles for hele det sociale område,  

 foreslås det, at reglerne herom ophæves i lov om delpension.
Reglerne vil  

 herefter fremgå af forslag til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovforslaget herom.
Delpensionslovens § 15 om indhentning af oplysninger fra ansøgeren selv,  

 offentlige myndigheder og andre, som er nødvendige for afgørelse om  

 delpension og beregning heraf, foreslås ophævet.
Bestemmelsen er indeholdt i  

 forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 §§ 10 og 12.
 Delpensionslovens § 17, stk. 1-5, om klagemuligheder mv. foreslås ophævet,  

 og bestemmelserne er indeholdt i forslaget til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, §§ 60, 63, 67, 72, stk. 1, og 74.
 Delpensionslovens § 17 a, stk. 1-3, om klageregler mv. foreslås ophævet,  

 og bestemmelserne er indeholdt i forslaget til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, §§ 63 og 72, stk. 2.
 Delpensionslovens § 18 om uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter loven foreslås ophævet, og bestemmelsen er indeholdt i forslaget til  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, §§ 61, 63 og  

 67.
 Delpensionslovens § 19, stk. 2, om tilvejebringelse af statistiske  

 oplysninger og lignende foreslås ophævet, og bestemmelsen er indeholdt i  

 forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, §  

 82.
 Der henvises til forslag til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område og bemærkningerne til de nævnte bestemmelser i dette  

 lovforslag.
Til § 3 Til stk. 1 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 1999 samtidig med  

 forslagene til lov om aktiv socialpolitik, lov om social service og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til stk. 2 Det foreslås, at socialministeren fra 1. juni 1997 kan anvende  

 bemyndigelsesbestemmelsen i lovforslagets forslag til § 54 i lov om social  

 pension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 24, til efter aftale med  

 Færøernes Hjemmestyre og Grønlands Hjemmestyre at fastsætte regler for  

 afholdelse af udgiften til pension til personer, der får ophold i institution  

 mv.
Forslaget om at ændre statens refusion af kommunernes  

 førtidspensionsudgifter samt forslaget om at ophæve Kontaktudvalgets særlige  

 høringsret foreslås ligeledes at træde i kraft fra samme tidspunkt.
Der  

 henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 23, nr. 24 og nr. 29.
Det foreslås, at forslaget om ændring af statens refusion af kommunernes  

 udgifter til personlige tillæg og ophævelse af reglerne for rådighedsbeløbet  

 træder i kraft den 1. januar 1998. Personlige tillæg ydet efter denne dato  

 refunderes med 50 pct.
Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 17-19 og  

 nr. 23.
Til stk. 3 Det foreslås, at ændringen af statens refusion til 50 pct. af kommunernes  

 udgifter til pension til personer mellem 60 og 67 år træder i kraft den 1.  

 juni 1997 med virkning for alle pensioner, der tilkendes efter denne dato.  

 Pensioner tilkendt inden 1. juni 1997 finansieres efter de indtil denne dato  

 gældende regler.
Såfremt der tilkendes en forhøjelse af en allerede tilkendt  

 pension, afholder staten 50 pct. af forhøjelsen.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 23.
Til stk. 4 Det foreslås, at reglerne om udbetaling af forskud på pension efter § 35 i  

 lov om social pension ophæves fra 1. januar 1999. I de sager, hvor der den 1.  

 januar 1999 udbetales forskud på pension efter reglerne i § 35 i lov om  

 social pension, kan der fortsat udbetales forskud efter de indtil denne dato  

 gældende regler.
Skriftlig fremsættelse Socialministeren (Karen Jespersen):
 Jeg tillader mig herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om  

 delpension. (Tilkendelseskompetence, administration mv.).
(Lovforslag nr.
L 231).
Lovforslaget udgør en del af regeringens samlede initiativer for at styrke  

 den tidlige, forebyggende og aktiverende indsats, der skal øge muligheden  

 for, at ansøgere eller modtagere af sociale ydelser kan opnå eller fastholde  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Initiativer, der skal medvirke til, at  

 ansøgere om sociale ydelser på et tidligt tidspunkt får den rigtige hjælp, og  

 som dermed på længere sigt vil begrænse antallet af tilkendelser af  

 førtidspension.
 Lovforslaget indeholder primært konsekvensændringer som følge af de  

 samtidig fremsatte forslag til lov om aktiv socialpolitik, lov om social  

 service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Konsekvensændringerne skal bl.a. sikre, at pensionsloven understøtter  

 forslagene om tidlig, aktiv indsats, således at personer, der kan hjælpes  

 tilbage på arbejdsmarkedet, tidligt i sagsforløbet får den rigtige hjælp,  

 mens personer, hvis erhvervsevne varigt er nedsat og dermed ikke kan  

 forbedres, ligeledes tidligt i sagsforløbet får afklaret deres sag og  

 tilkendt førtidspension.
Det foreslås derfor, at det præciseres, at en ansøgning om førtidspension  

 skal behandles efter alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter  

 den sociale lovgivning.
Det foreslås videre, at kommunerne får  

 tilkendelseskompetencen på førtidspensionsområdet, således at kommunen kan  

 tilkende alle former for forsørgelsesydelser.
Med henblik på at understøtte den tidlige aktiverende eller revaliderende  

 indsats foreslås det ligeledes, at en sag om førtidspension først kan  

 påbegyndes, når alle relevante aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen, har været afprøvet, og erhvervsevnen ikke varigt kan  

 forbedres.
Samtidig foreslås der indført en frist på 3 måneder for, hvornår  

 førtidspensionssagen som udgangspunkt skal være afgjort.
 Som led i regeringens overvejelser om en fremtidig seniorpolitik  

 indeholder lovforslaget tillige forslag om en mindre finansieringsomlægning,  

 således at statens refusion af kommunernes udgifter til pension til personer  

 mellem 60 og 67 år ændres fra 100 % til 50 %, svarende til statens refusion  

 af kommunernes udgifter til pension til personer under 60 år.
 For at få ensartede regler på hele det sociale område i forhold til,  

 hvilken kommune der skal yde hjælp til en person, foreslås det, at det for  

 fremtiden er den aktuelle opholdskommune, der skal administrere  

 pensionslovens ydelser og som udgangspunkt finansiere den kommunale andel af  

 udgiften til pension.
 Lovforslaget indeholder derudover enkelte andre forslag til ændring af  

 pensionsloven.
 Om de økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget skal jeg  

 henvise til lovforslagets bemærkninger.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal  

 jeg på Regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og hurtige  

 behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24.  

 juni 1996, som ændret ved § 10 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 og lov nr.  

 1056 af 11. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4 , ændres »Chefen for Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
§ 3. - - - Stk. 4. Når særlige omstændigheder taler for det, kan Chefen for  

 Direktoratet for Social Sikring og Bistand tillade, at retten til pension  

 bevares for personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt  

 pension.
- - - 2. I § 14 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
» Stk. 6. Alderen på det tidspunkt, hvor en førtidspensionssag  

 påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om pension efter §§ 16 og 18, er  

 afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser  

 for tilkendelse først opfyldt på et senere tidpunkt, er det alderen på dette  

 tidpunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.«.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 § 14. Højeste førtidspension kan tilkendes personer i alderen fra  

 18 til 60 år, der i ethvert erhverv mål anses for kun at have ubetydelig  

 erhvervsevne i behold.
Stk. 2. Mellemste førtidspension kan tilkendes 1) personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis erhvervsevne er nedsat med  

 omkring 2/3, og 2) personer i alderen fra 60 til 67 år, hvis erhvervsevne er nedsat i det  

 omfang, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Forhøjet almindelig førtidspension eller almindelig  

 førtidspension kan tilkendes 1) personer i alderen fra 18 til 67 år, hvis erhvervsevne er nedsat på  

 grund af helbredsmæssige forhold med mindst halvdelen, 2) personer i alderen fra 18 til 67 år, hvis erhvervsevne er nedsat med  

 mindst halvdelen, uden at nedsættelsen alene skyldes helbredsmæssige forhold,  

 og 3) personer i alderen fra 50 til 67 år, når sociale og helbredsmæssige  

 forhold taler for det.
 Stk. 4. Pension efter stk. 3 tilkendes som forhøjet almindelig  

 førtidspension til personer under 60 år og som almindelig førtidspension til  

 personer over denne alder.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 6. Efter det fyldte 60. år kan pension uden pensionistens  

 samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere form for pension, jf. §  

 13. Dette gælder dog ikke for invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
 3. § 15, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension efter § 14  

 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet,  

 og at erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 15. Tilkendelsen af pension efter § 14, stk. 1-2 og stk. 3, nr.  

 1 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat på grund af fysisk  

 eller psykisk invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14, stk. 3, nr. 2,  

 skal der dog også lægges afgørende vægt på andre omstændigheder, der klart  

 viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke har andre  

 forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt ekstraordinære  

 tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, uden at nedsættelsen af  

 erhvervsevnen skyldes helbredsmæssige forhold.
Pension kan ikke tilkendes,  

 hvis der foreligger mulighed for at iværksætte foranstaltninger, der kan  

 antages mere varigt at forbedre erhvervsevnen.
Stk. 2. Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang erhvervsevnen er  

 nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den indtægt, som den  

 pågældende skønnes at kunne opnå ved et arbejde, der svarer til pågældendes  

 kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og tidligere  

 virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den indtægt, som personer med  

 lignende uddannelse normalt opnår i samme egn.
Der skal endvidere tages  

 hensyn til alder, livsstilling, bopæl og beskæftigelsesmuligheder og til  

 sådanne andre omstændigheder, der i det enkelte tilfælde findes at burde  

 tillægges vægt.
 Stk 3. Socialministeren fastsætter nærmere regler om vurderingen  

 af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der ikke kan anses for hidtil at  

 have været fuldtidsbeskæftigede.
 5. I § 17 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
 » Stk. 5. Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan tidligst ydes  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og 16 er  

 tilkendt.«.
 § 17. Personligt tillæg kan udbetales til pensionister, hvis  

 økonomiske forhold er særlig vanskelige.
 Stk. 2. Der ydes personligt tillæg til betaling af varmeudgifter.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om egenbetaling.  

 Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at kommunalbestyrelsen kan  

 yde varmetillæg med et højere beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2 kan der  

 undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske forhold  

 er ganske særlig vanskelige.
Stk. 4. Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes der til  

 pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg til udgifter til  

 petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig  

 opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i  

 henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan  

 højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr. husstand.
 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 » Ansøgning, sagsbehandling mv.«.
Kapitel 3 Ansøgning 7. Efter § 20 indsættes:
» § 20 a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en ansøgning om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp  

 efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2. Behandlingen af en sag om førtidspension kan først  

 påbegyndes på det tidspunkt, hvor det konstateres, at alle aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor det  

 vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig, og den ikke kan  

 forbedres efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel træffe afgørelse  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan  

 afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 3 måneder,  

 skal ansøgeren have en nærmere redegørelse for, hvad der er årsag til den  

 forlængede sagsbehandlingstid, og meddelelse om hvornår sagen forventes  

 afgjort.«.
 8. I § 21 ændres »træffe afgørelse eller rejse  

 sag« til: »påbegynde en sag eller træffe afgørelse«.
 § 21. Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse eller rejse sag om  

 tilkendelse af førtidspension til en person, der ikke selv har søgt herom.
 9. §§ 22-26 ophæves.
 § 22. Kommunalbestyrelsen kan pålægge ansøgeren at skaffe en  

 lægeerklæring, der betales af kommunen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, ud over hvad der følger af stk.  

 1, pålægge ansøgeren at medvirke til sagens oplysning, herunder ved at lade  

 sig undersøge og behandle af en læge eller indlægge til observation og  

 behandling.
Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre, der har kendskab til  

 forholdene, oplysninger, som må anses for nødvendige for sagens behandling,  

 herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.  

 Kommunalbestyrelsen kan forlange optaget retsligt forhør efter  

 retsplejelovens § 1018.
 § 23. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om pension efter § 14,  

 stk. 3, og videresender ansøgninger om pension efter § 14, stk. 1 og 2, og §§  

 16 og 18 med indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet.
 § 24. Revaliderings- og pensionsnævnet kan stille samme krav til  

 oplysning af sagen som kommunalbestyrelsen, jf. § 22.
Stk. 2. Revaliderings- og pensionsnævnet kan tilkalde en  

 specialist som rådgiver.
Nærmere regler om anvendelse af specialister,  

 herunder disses honorarer, fastsættes i nævnets forretningsorden.
 § 25. Kommunen og statsamtet betaler nødvendige udgifter til  

 rejser, lægeerklæringer, undersøgelser og behandlinger, som  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis statsamtet har pålagt ansøgeren, jf. § 22,  

 stk. 2, og § 24, og som ikke afholdes efter anden lov.
 § 26. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om indgivelse  

 af ansøgninger, fremskaffelse af oplysninger og dokumentation samt om  

 forelæggelse af sager for revaliderings- og pensionsnævnet.
 10. I § 33 ændres i stk. 2  

 »ansøgningstidspunktet« til: »behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt, eller der er ansøgt om pension efter §§ 16  

 og 18«, og stk. 3 og 4 ophæves.
 § 33. Pension udbetales månedsvis forud fra den 1. i måneden  

 efter, at der er ansøgt om pension, og at lovens betingelser er opfyldt.
Stk. 2. Pension tilkendt efter §§ 14, 16 og 18 udbetales med  

 virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelse om pension,  

 dog senest med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet 3  

 måneder fra ansøgningstidspunktet.
Pensionen, jf. 1. pkt., udbetales tidligst  

 fra den 1. i måneden efter at betingelserne for tilkendelse af pension efter  

 §§ 14, 16 og 18 er opfyldt.
 Stk. 3. Personligt tillæg efter § 17 kan tidligst udbetales med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og 16 er tilkendt.
Stk. 4. Alderen på ansøgningstidspunktet er afgørende for, hvilken  

 pension der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser for tilkendelse først  

 opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på dette tidspunkt, der er  

 afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
 11. § 35 ophæves.
§ 35. Forskud på pension efter § 14, stk. 1 og 2, udbetales, hvis  

 det skønnes sandsynligt, at ansøgeren får tilkendt pension.
Forskud udbetales  

 inden for de beløb, som pensionen forventes at udgøre.
Forskud kan tidligst  

 udbetales fra den 1. i måneden, efter at der er forløbet 3 måneder fra  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2. Hvis ansøgeren ikke får ret til pension eller til en  

 pension så stor som det udbetalte forskud, konteres beløbet eller det  

 overskydende beløb som hjælp uden tilbagebetalingspligt efter bistandsloven.  

 Beløbet kan dog kræves tilbagebetalt, hvis ansøgeren har givet åbenbart  

 urigtige oplysninger om sine økonomiske og personlige forhold.
 12. I § 41, stk. 1, ændres »pensionen« til:  

 »pensionen, jf. kap. 3 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område«.
 § 41. Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om forandringer  

 i forhold, der kan forventes at medføre ændringer af pensionen.
- - - 13. I § 44, stk. 1, 1. pkt., udgår: »eller rejse  

 sag«, og i § 44, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 15, stk. 2«  

 til: »§ 15, stk. 3«.
§ 44. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse eller rejse sag om  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, 1) hvis der er sket en væsentlig forbedring eller forringelse af  

 erhvervsevnen, jf. § 15, 2) hvis den personlige arbejdsindtægt for en pensionist, der har fået  

 tilkendt pension efter § 14, stk. 1-2 og stk. 3, nr. 1 og 2, vedvarende  

 overstiger et beløb svarende til det dobbelte af grundbeløbet for enlige, jf.  

 dog § 15, stk. 2, eller 3) hvis betingelserne for pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, i øvrigt  

 ikke længere er opfyldt.
Tilsvarende gælder for bistands- og plejetillæg og  

 invaliditetsydelse, jf. § 16 og § 18.
- - - 14. § 45 ophæves.
§ 45. Kommunalbestyrelsen kan af offentlige myndigheder og private  

 kræve at få stillet de oplysninger til rådighed, der er nødvendige ved  

 beregning af pensionen.
Kommunalbestyrelsen kan herunder indhente oplysninger  

 om pensionistens økonomiske forhold, også i elektronisk form, fra  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder samt  

 arbejdsløshedskasser.
 15. § 46, stk. 2, affattes således:
 »Får en person varigt ophold i boformer mv. efter §§ 90-92 eller §  

 137 i lov om social service, udbetales et eventuelt bistands- eller  

 plejetillæg indtil udgangen af den måned, der følger efter  

 indflytningsmåneden.«.
 16. I § 46, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 68 i lov om  

 social bistand« til: »§ 89 i lov om social service,» og i §  

 46, stk. 3, nr. 3, ændres »institutioner omfattet af  

 bistandsloven« til: »boformer omfattet af lov om social  

 service«.
§ 46. - - - Stk. 2. Får en person varigt ophold i en institution efter § 79  

 eller § 112 i lov om social bistand, jf. §§ 85 og 115 a, udbetales et  

 eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der  

 følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om 1) udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg til  

 personer, der har ophold i de institutioner m.v., der er nævnt i stk. 1 og 2, 2) udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg, til  

 personer, der er anbragt i pleje i private hjem eller har ophold i et  

 bofællesskab, jf. § 68 i lov om social bistand, 3) udbetaling af pension til personer, der har ophold i institutioner  

 omfattet af bistandsloven, men for hvilke der ikke er fastsat regler om  

 pensionens udbetaling, og 4) udbetaling af pension ydet efter lovgivning i et andet land.
 17. § 49, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
 18. I § 49, stk. 5, der bliver stk. 3, udgår: »og  

 3«.
 19. I § 49, stk. 6 , der bliver stk. 4, ophæves 3. pkt.
 § 49. Ved fastsættelse af pension anvendes følgende beløb:
 1) Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør 44.328 kr. årlig.
 2)5) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter § 27, stk.  

 5, og § 28, stk. 5, udgør 106.700 kr. for enlige, 127.700 kr. for gifte.
 3)6)7) Pensionstillæg efter §§ 12 og 13 udgør for enlige, jf. stk. 2, 2.  

 pkt., 19.476 kr. årlig og for andre 19.476 kr. årlig.
 4) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 29,  

 stk. 3, udgør 41.600 kr. for enlige, 83.300 kr. for gifte.
 5) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt tillæg efter § 29,  

 stk. 4, udgør 10.900 kr. for enlige og 21.900 kr. for gifte.
 6) Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1 og 2, udgør 21.576 kr. årlig, dog  

 18.360 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14,  

 stk. 1 og 2, eller invaliditetsydelse.
 7) Invaliditetsydelse efter § 18 udgør 21.684 kr. årlig, dog 17.616 kr.  

 årlig, hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk.  

 1 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 8) Erhvervsudygtighedsbeløb efter § 13, nr. 1, udgør 29.772 kr. årlig, dog  

 21.540 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14,  

 stk. 1.
 9) Førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, udgør 11.256 kr. årlig.
 10) Bistandstillæg efter § 16, stk. 1, udgør 22.524 kr. årlig.
 11) Plejetillæg efter § 16, stk. 2, udgør 44.940 kr. årlig.
 12) Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 31, stk. 4, udgør 1/40 af  

 grundbeløbet.
Stk. 2. 8) Ved fastsættelse af pensionen anses gifte som enlige,  

 hvis samlivet med ægtefællen er ophævet.
Ved udbetaling af pensionstillæg,  

 jf. stk. 1, nr. 3, anses personer, der ikke lever i et samlivsforhold, hvor  

 parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde  

 bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab  

 efter dansk ret, som enlige.
 Stk. 3. Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3, kan  

 kommunalbestyrelsen anvende et rådighedsbeløb på 2.697 kr. årlig i  

 hovedstadsområdet og 2.240 kr. årlig i det øvrige land ganget med antallet af  

 personer, som den 1. januar i samme regnskabsår kunne modtage et fuldt  

 personligt tillæg, jf. § 29, stk. 4.
 Stk. 4. Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Værløse,  

 Birkerød, Farum og Hørsholm.
Tilgrænsende kommuner kan af socialministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til hovedstadsområdet,  

 hvis leveomkostninger i kommunen må anses for at være lige så høje som i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 5. De beløb, der er nævnt i stk. 1 og 3, samt §§ 69-72,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar 1995.
 Stk. 6. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3 og 6-12, samt §§  

 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan  

 deles med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 3, afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 20. § 50, stk. 1, affattes således:
 »Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i kap. 10 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.«.
 21. § 50, stk. 2-7, ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 2.
§ 50. Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til ydelser efter  

 denne lov, herunder afgørelser om tidspunktet for indgivelse af ansøgning,  

 jf. § 20, stk. 1, kan påklages til det sociale ankenævn.
Afgørelser om  

 pension efter § 14, stk. 3, påklages dog til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
Stk. 2. Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov truffet af  

 revaliderings- og pensionsnævnet eller af Chefen for Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand efter § 3, stk. 4, og § 62 kan påklages til Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser, der stadfæster  

 kommunens afgørelser om pension efter § 14, stk. 3, kan dog ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en  

 sådan sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning.
Stk. 3. Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag  

 til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel eller  

 generel betydning.
Stk. 4. Klage til det sociale ankenævn, revaliderings- og  

 pensionsnævnet og Den Sociale Ankestyrelse skal indgives inden 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodningen til Ankestyrelsen  

 om optagelse af en sag til behandling efter stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 2.  

 pkt., skal indgives inden for samme tidsfrist.
Det sociale ankenævn,  

 revaliderings- og pensionsnævnet og Ankestyrelsen kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af henholdsvis formanden for det sociale ankenævn, formanden for  

 revaliderings- og pensionsnævnet og chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 5. Klage over revaliderings- og pensionsnævnets og det  

 sociale ankenævns afgørelser kan ikke tillægges opsættende virkning.
 Stk. 6. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af klagesager.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1, nr. 1-2.
 Stk. 8. Hypotekbankens afgørelser efter § 72 a kan indbringes for  

 finansministeren.
 22. §§ 50 a-51 ophæves.
§ 50 a.
Kommunalbestyrelsen kan indbringe det sociale ankenævns og  

 revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser efter denne lov for Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 50, stk. 2, 2. og 3. pkt., stk. 3 og 4, finder tilvarende  

 anvendelse.
§ 50 b.
Såfremt Ankestyrelsen ændrer det sociale ankenævns eller  

 revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse til ugunst for ansøgeren, træffer  

 Ankestyrelsen samtidig beslutning om tidspunktet for bortfald eller ændring  

 af ydelsen.
 Stk. 2. En ydelse, der er udbetalt på grundlag af en afgørelse,  

 kan dog ikke kræves tilbagebetalt for perioden før den ændrede afgørelse,  

 medmindre betingelserne i §§ 42 og 43 er opfyldt.
 § 51. Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter denne  

 lov afgøres af det sociale ankenævn, som den kommune, som forpligtelsen gøres  

 gældende mod, hører under § 50, stk. 3, og stk. 4, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 23. § 52 affattes således:
»§ 52. Staten afholder kommunernes udgifter til pension efter  

 §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 67 år.
Kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 67 år afholdes af staten med  

 50 pct.
Stk.2. Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 17, stk.  

 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2 og 4, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3. Staten afholder udgifterne til pension til personer, der  

 har fast bopæl i udlandet.«.
§ 52. Staten afholder kommunernes udgifter til pension efter §§  

 12, 14, 16 og 18 til personer, der er fyldt 60 år.
Kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 60 år afholdes af staten med  

 50 pct.
 Stk. 2. Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 17  

 afholdes af staten med 75 pct.
Stk. 3. Bopælskommunen eller en tidligere bopælskommune afholder  

 den kommunale andel af udgiften til pension for de personer, der får tilkendt  

 pension eller modtager pension og er optaget i en institution m.v. i en anden  

 kommune, jf. § 58. Den kommunale andel af de udgifter, der er nævnt i stk. 1,  

 2. pkt., afholdes i de første 6 år efter tilkendelseen af pension af den  

 kommune, der har truffet afgørelse om tilkendelse af pension efter § 59, jf.  

 § 57, eller har afgivet indstilling om pension til revaliderings- og  

 pensionsnævnet, jf. § 23, uanset om pensionisten fraflytter kommunen, og  

 uanset om der senere tilkendes en højere pension.
Den kommune, der har  

 truffet afgørelse om pension eller har afgivet indstilling om pension til  

 revaliderings- og pensionsnævnet, jf. § 23, afholder dog udgiften til  

 pension, så længe pensionisten er optaget i institution m.v. i en anden  

 kommune, jf. § 58, og indtil pensionisten efter tilkendelsen af pension  

 sammenlagt har boet uden for institutionen m.v. i 6 år.
Stk. 4. Staten afholder udgifterne til pension til personer, der  

 har fast bopæl i udlandet.
Kommunerne afholder dog udgifterne til pension,  

 jf. stk. 1, 2. pkt., indtil udløbet af 6-års perioden, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Ud over de tilfælde, der er nævnt i § 58, kan der ved  

 aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis den tidligere og den  

 nuværende bopælskommune bestemmes, at den tidligere kommune fortsat afholder  

 opholdskommunens udgifter efter denne lov.
 Stk. 6. Socialministeren fastsætter nærmere regler om refusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 24. Efter § 52 indsættes:
 » § 53. Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne til  

 pension, jf. § 52, stk. 1, refunderet af en tidligere opholdskommune, når  

 denne kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person, der får tilkendt eller modtager pension, får ophold i:
 1) Amtskommunale og kommunale plejehjem mv., jf. § 137 i lov om social  

 service.
 2) Almene boliger i medfør af lov om almene boliger m.v., en ældrebolig  

 efter lov om boliger for ældre og personer med handicap eller en ældreegnet  

 byfornyet bolig i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, når  

 optagelse er sket i medfør af § 125, stk. 3, i lov om social service, § 11,  

 stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, § 63, stk. 1, i lov om almene boliger m.v. eller § 17, stk. 5, i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 3) Kommunale boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov  

 herfor, jf. § 89 i lov om social service.
 4) Amtskommunale boformer efter §§ 90-92 i lov om social service.
 5) Anbringelsessteder for børn og unge efter §§ 47 og 49 i lov om social  

 service.
 6) Alle institutioner under sygehusvæsenet.
 7) Institutioner under Kriminalforsorgen.
 8) Ophold i bolig, bofællesskab mv., der træder i stedet for og kan  

 sidestilles med ophold i boformer mv. efter nr. 1-7.
Stk. 2. Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelserne indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune  

 afholder opholdskommunens udgifter til pension efter denne lov.
Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 3. Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 54. Socialministeren fastsætter efter aftale med henholdsvis  

 Færøernes Hjemmestyre og Grønlands Hjemmestyre regler om afholdelse af  

 udgifter til pension efter denne lov til personer, der på foranledning af  

 færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark og om  

 afholdelse af udgifter til pension til personer, der fra Danmark får ophold  

 på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske sociale myndigheder.
 Stk. 2. Uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale  

 myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser efter disse  

 regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.«.
 § 53. (Ophævet med virkning fra og med indkomståret 1987 ved lov  

 nr. 351 af 4. juni 1986).
 § 54. (Ophævet med virkning fra 1. januar 1988 ved lov nr. 869 af  

 23. december 1987).
 25. § 57, stk. 1, affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager administrationen af  

 denne lov.«.
 § 57. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen eller den seneste  

 bopælskommune varetager administrationen af denne lov, medmindre andet er  

 bestemt.
- - - 26. § 58 ophæves.
 § 58. En kommune bevarer pligten efter § 57 for de personer, der  

 får tilkendt pension eller modtager pension, og som er optaget eller optages  

 i en af følgende institutionstyper m.v. i en anden kommune:
 1) Almindelige og særlige plejehjem og beskyttede boliger efter  

 bistandslovens § 79 og § 112, stk. 2.
 2) En ældrebolig efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, en almen  

 ældrebolig efter lov om almene boliger m.v. eller en byfornyet bolig i medfør  

 af lov om byfornyelse og boligforbedring, når optagelse er sket i medfør af §  

 11, stk. 2, i lov om social bistand, § 17, stk. 5, i den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap eller § 63 i lov om almene boliger  

 m.v.
 3) Institutioner for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap efter bistandslovens § 112, stk. 1.
 4) Opholdssteder for børn og unge efter bistandslovens § 66.
 5) Pleje i private hjem eller ophold i bofællesskaber for personer med  

 vidtgående fysisk eller psykisk handicap efter bistandslovens § 68.
 6) Døgnophold efter bistandslovens § 68 a, jf. §§ 66 og 96.
 7) Ophold i bofællesskab eller anden boform for personer med særlige  

 sociale vanskeligheder efter bistandslovens § 68 b.
 8) Døgninstitutioner for børn og unge efter bistandslovens § 96.
 9) Ophold i forsorgshjem og andre institutioner efter bistandslovens §  

 105.
 10) Alle institutioner under sygehusvæsenet.
 11) Institutioner under Kriminalforsorgen.
 12) Ophold i bolig, bofællesskab m.v., der træder i stedet for og kan  

 sidestilles med ophold i institution m.v. efter nr. 1-11.
 27. § 59 affattes således:
» § 59. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse  

 og udbetaling af ydelser efter denne lov, herunder 1) fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2) om betingelserne er opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse  

 af førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter §§ 16 og 17, 3) fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring eller  

 frakendelse er opfyldt, 4) om en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen, eller 5) om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra  

 hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14, skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen bortfalder,  

 eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke medvirker til  

 de nødvendige undersøgelser, jf. kap. 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, optræning eller andre foranstaltninger,  

 der må antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.«.
§ 59. Revaliderings- og pensionsnævnet afgør, 1) om betingelsen er opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse af  

 førtidspension, efter § 14, stk. 1 og 2, invaliditetsydelse og tillæg efter §  

 16, 2) om betingelsen er opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse af  

 førtidspension i sager, der har været behandlet af kommunalbestyrelsen som 1.  

 instans, 3) fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring eller  

 frakendelse er opfyldt, 4) om en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der  

 fastsættes af nævnet, eller 5) om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra  

 hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne m.v. efter  

 stk. 1, nr. 1, 3-5, er opfyldt i sager om førtidspension efter § 14, stk. 3.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4. Nævnet kan bestemme, at retten til pension efter § 14,  

 stk. 1 og 2, skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe tilsvarende bestemmelse om retten til pension  

 efter § 14, stk. 3, nr. 1 og 2. Nævnet henholdsvis kommunalbestyrelsen skal  

 senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op til fornyet vurdering.
Stk. 5. Nævnet henholdsvis kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 sagen bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person  

 ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. §§ 22 og 24, optræning  

 eller andre foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre  

 erhvervsevnen væsentligt.
Nævnets formand kan midlertidigt standse  

 udbetalingen af pension, hvis formanden anser det for sandsynligt, at nævnets  

 afgørelse vil gå ud på, at ydelsen skal inddrages.
Nævnet skal herefter  

 træffe sin afgørelse hurtigst muligt.
 Stk. 6. Nævnet afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.
 28. § 60, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 § 60. Socialministeren kan pålægge kommunale myndigheder, sociale  

 ankenævn og revaliderings- og pensionsnævn at tilvejebringe statistiske  

 oplysninger og lignende.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte regler om fradrag i  

 pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter udenlandsk  

 lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter denne lov.
 29. § 61 ophæves.
 § 61. Socialministeren hører Folkepensionistforeningernes og  

 Invalideorganisationernes Kontaktudvalg om ændringer af pensionsbeløb ud over  

 dem, der følger af satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 30. I § 62, stk. 1 , 1. pkt., ændres »Chefen  

 for Direktoratet for Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren  

 for Den Sociale Sikringsstyrelse«.
 31. I § 62 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2. Ved udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i stk.  

 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse for personer med bopæl i  

 udlandet.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 32. I § 62, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår: »og  

 revaliderings- og pensionsnævnenes«, og »Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand« ændres til: »Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
§ 62. Chefen for Direktoratet for Social Sikring og Bistand kan  

 udøve de beføjelser, som kommunerne har efter denne lov vedrørende pension,  

 der skal ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning nr. 1408/71 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster med andre stater.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler om varetagelse  

 af administration af pension for personer, der har bopæl i udlandet, herunder  

 regler om overførsel af kommunernes og revaliderings- og pensionsnævnenes  

 kompetence til Direktoratet for Social Sikring og Bistand.
 33. §§ 62 a og 62 b ophæves.
§ 62 a.
Kommunalbestyrelsen kan til apotekerne, også i elektronisk  

 form, udlevere oplysninger om navn, personnummer og den personlige  

 tillægsprocent vedrørende personer, der modtager personligt tillæg til  

 dækning af udgifter til medicin efter § 17, stk. 1. Oplysningerne kan  

 udleveres uden samtykke fra den enkelte.
§ 62 b.
Socialministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at revaliderings- og pensionsnævnets kompetence  

 i sager efter § 14, stk. 1, 2 og 6, § 16, § 18 og § 44, stk. 1 og 2, jf. §  

 59, stk. 1, og stk. 4-6, overføres til kommunalbestyrelsen.
Det er en  

 betingelse for at tillade overførsel af kompetence, at kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et socialt koordinationsudvalg, jf. den sociale styresleslov,  

 kapitel 3. Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 14, stk. 1, 2 og  

 6, § 16, § 18 og § 44, stk. 1 og 2, jf. stk. 1, kan indbringes for  

 revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings- og pensionsnævnets  

 afgørelser efter 1. pkt. kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse. § 50,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 2 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april  

 1991, som bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994 og senest ved §  

 6 i lov nr. 1057 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 15 ophæves.
 § 15. Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgeren selv, offentlige  

 myndigheder og andre stiller de oplysninger til rådighed, der er nødvendige  

 for afgørelse om delpension og beregning heraf, herunder indhente oplysninger  

 om ansøgerens økonomiske forhold i elektronisk form.
 2. § 17 affattes således:
 » § 17. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. kap. 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.«.
 § 17. Kommunalbestyrelsens afgørelse om delpension efter denne lov  

 kan påklages til det sociale ankenævn.
Stk. 2. Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag  

 til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 betydning.
Stk. 3. Klagen til det sociale ankenævn skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter stk. 2, 2. pkt.,  

 skal indgives inden for samme tidsfrist.
Det sociale ankenævn og  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig  

 grund hertil.
Afgørelsen herom træffes af formanden for det sociale ankenævn,  

 henholdsvis chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 4. Klage over det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 tillægges opsættende virkning.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af klagesager.
 3. §§ 17 a og 18 ophæves.
§ 17 a.
Kommunalbestyrelsen kan indbringe det sociale ankenævns  

 afgørelser efter denne lov for Den Sociale Ankestyrelse. § 17, stk. 2 og 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Såfremt Ankestyrelsen ændrer det sociale ankenævns  

 afgørelse til ugunst for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen samtidig beslutning  

 om tidspunktet for bortfald eller ændring af ydelsen.
 Stk. 3. En ydelse, der er udbetalt på grundlag af en afgørelse,  

 kan dog ikke kræves tilbagebetalt, med mindre de almindelige betingelser i §  

 13 er opfyldt.
 § 18. Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter denne  

 lov afgøres af det sociale ankenævn, som den kommune, som forpligtelsen gøres  

 gældende mod, hører under. § 17, stk. 2 og stk. 3, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 4. § 19, stk. 2, ophæves.
 § 19. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen varetager  

 administrationen af denne lov, medmindre andet er bestemt.
 Stk. 2. Socialministeren kan pålægge kommunale myndigheder at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
Efter 2. behandling den 27. maj 1997 § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996,  

 som ændret ved § 10 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 og lov nr. 1056 af  

 11. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4 , ændres »Chefen for Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Alderen på det tidspunkt, hvor en førtidspensionssag  

 påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om pension efter §§ 16 og 18, er  

 afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser  

 for tilkendelse først opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på dette  

 tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3. § 15, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension efter § 14  

 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet,  

 og at erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 17 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan tidligst ydes  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og 16 er  

 tilkendt.« 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 » Ansøgning, sagsbehandling m.v.«.
 7. Efter § 20 indsættes:
» § 20a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en ansøgning om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp  

 efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2. Behandlingen af en sag om førtidspension kan først  

 påbegyndes på det tidspunkt, hvor det konstateres, at alle aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor det  

 vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig og ikke kan forbedres  

 efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel træffe afgørelse  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan  

 afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 3 måneder,  

 skal ansøgeren have en nærmere redegørelse for, hvad der er årsag til den  

 forlængede sagsbehandlingstid, og meddelelse om, hvornår sagen forventes  

 afgjort.« 8. I § 21 ændres »træffe afgørelse eller rejse  

 sag« til: »påbegynde en sag eller træffe afgørelse«.
 9. §§ 22-26 ophæves.
 10. I § 33 ændres i stk. 2 »fra  

 ansøgningstidspunktet« til: », fra behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt eller der er ansøgt om pension efter §§ 16  

 og 18«, og stk. 3 og 4 ophæves.
 11. § 35 ophæves.
 12. I § 41, stk. 1, ændres »pensionen« til:  

 »pensionen, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område«.
 13. I § 44, stk. 1, 1. pkt., udgår »eller rejse  

 sag«, og i § 44, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 15, stk. 2«  

 til: »§ 15, stk. 3«.
 14. § 45 ophæves.
 15. § 46, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indsættes en person til strafafsoning i fængsel eller arresthus,  

 udbetales pensionen, herunder bistands- og plejetillæg, indtil udgangen af  

 den måned, der følger efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes.« 16. I § 46, stk. 1, 3. pkt., ændres »3« til:  

 »6«.
 17. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Får en person varigt ophold i boformer m.v. efter §§  

 90-92 eller § 137 i lov om social service, udbetales et eventuelt bistands-  

 eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der følger efter  

 indflytningsmåneden.« 18. I § 46, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 68 i lov om  

 social bistand« til: »§ 89 i lov om social service«, og i §  

 46, stk. 3, nr. 3, ændres »institutioner omfattet af  

 bistandsloven« til: »boformer omfattet af lov om social  

 service«.
 19. § 49, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20. I § 49, stk. 5, der bliver stk. 3, udgår »og  

 3«.
 21. I § 49, stk. 6 , der bliver stk. 4, ophæves 3.  

 pkt.
 22. § 50, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 23. § 50, stk. 2-7, ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 2.
 24. §§ 50 a-51 ophæves.
 25. § 52 affattes således:
» § 52. Staten afholder kommunernes udgifter til pension efter  

 §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 67 år.
Kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 67 år afholdes af staten med  

 50 pct.
Stk. 2. Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og 4, afholdes af staten med 75 pct.
Stk. 3. Staten afholder udgifterne til pension til personer, der  

 har fast bopæl i udlandet.« 26. Efter § 52 indsættes:
 » § 53. Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne til  

 pension, jf. § 52, stk. 1, refunderet af en tidligere opholdskommune, når  

 denne kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person, der får tilkendt eller modtager pension, får ophold i:
 1) Amtskommunale og kommunale plejehjem m.v., jf. § 137 i lov om social  

 service.
 2) Almene boliger i medfør af lov om almene boliger m.v., en ældrebolig  

 efter lov om boliger for ældre og personer med handicap eller en ældreegnet  

 byfornyet bolig i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, når  

 optagelse er sket i medfør af § 125, stk. 3, i lov om social service, § 11,  

 stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, § 63, stk. 1, i lov om almene boliger m.v. eller § 17, stk. 5, i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 3) Kommunale boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov  

 herfor, jf. § 89 i lov om social service.
 4) Amtskommunale boformer efter §§ 90-92 i lov om social service.
 5) Anbringelsessteder for børn og unge efter §§ 47 og 49 i lov om social  

 service.
 6) Alle institutioner under sygehusvæsenet.
 7) Institutioner under Kriminalforsorgen.
 8) Ophold i bolig, bofællesskab m.v., der træder i stedet for og kan  

 sidestilles med ophold i boformer m.v. efter nr. 1-7.
Stk. 2. Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelserne indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune  

 afholder opholdskommunens udgifter til pension efter denne lov.
Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 3. Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 54. Socialministeren fastsætter efter aftale med henholdsvis  

 Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre regler om afholdelse af  

 udgifter til pension efter denne lov til personer, der på foranledning af  

 færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark, og om  

 afholdelse af udgifter til pension til personer, der fra Danmark får ophold  

 på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske sociale myndigheder.
Stk. 2. Uenighed mellem færøske eller grønlandske sociale  

 myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser efter disse  

 regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.« 27. § 57, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager administrationen af  

 denne lov.« 28. § 58 ophæves.
 29. § 59 affattes således:
» § 59. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilkendelse  

 og udbetaling af ydelser efter denne lov, herunder 1) fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2) om betingelserne er opfyldt for tilkendelse, ændring eller frakendelse  

 af førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter §§ 16 og 17, 3) fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring eller  

 frakendelse er opfyldt, 4) om en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere tidspunkt, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen, eller 5) om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det tidspunkt, fra  

 hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14 skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen bortfalder,  

 eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke medvirker til  

 de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, optræning eller andre foranstaltninger,  

 der må antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.« 30. § 60, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 31. § 61 ophæves.
 32. I § 62, stk. 1 , 1. pkt., ændres »Chefen  

 for Direktoratet for Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren  

 for Den Sociale Sikringsstyrelse«.
 33. I § 62 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i stk.  

 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse på personer med bopæl i  

 udlandet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 34. I § 62, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår »og  

 revaliderings- og pensionsnævnenes«, og »Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand« ændres til: »Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 35. §§ 62 a og 62 b ophæves.
§ 2 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som  

 bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994 og senest ved § 6 i lov  

 nr. 1057 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 udgår »i bopælskommunen«.
 2. § 15 ophæves.
 3. § 17 affattes således:
» § 17. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.« 4. §§ 17 a og 18 ophæves.
 5. § 19, stk. 2, ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 25, § 54 i lov om social pension, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 26, samt § 1, nr. 31, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 19-21, og § 52, stk. 2, i lov om  

 social pension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, træder i kraft den  

 1. januar 1998.
Stk. 3. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 25, finder anvendelse på sager, hvori der træffes  

 afgørelse om pension efter lovens ikrafttræden.
Såfremt kommunalbestyrelsen  

 efter lovens ikrafttræden træffer afgørelse om forhøjelse af en allerede  

 tilkendt pension efter §§ 14, 16 og 18 i lov om social pension, afholder  

 staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
 Stk. 4. De hidtil gældende regler i § 35 i lov om social pension  

 finder fortsat anvendelse i sager, hvor der indtil den 1. januar 1999 er  

 udbetalt forskud på pension efter disse regler og der ikke inden dette  

 tidspunkt er truffet afgørelse om social pension.
