Nr BTB 62 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af  

 børnefamilieydelsen for velstillede familier   

 Nr B 62 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19970514 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk  

 Folkepartis medlem) forslaget til folketingsbeslutning til  

forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
