Nr BTL 75 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri  

 (Forlængelse af regulativer m.v.)   

 Nr L 75 1996-97, 1. samling Afgivet af Landbrugs- og Fiskeriudvalget Afgivet: 19970319 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder stillet spørgsmål til fødevareministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og en mundtlig henvendelse  

 fra Landsforbundet Danske Lystfiskere.
 Der er af fødevareministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag.
 Udvalget henstiller til fødevareministeren, at det overvejes senest ved  

 revision af saltvandsfiskeriloven at optage Landsforbundet Danske Lystfiskere  

 i § 12 a-udvalget og andre relevante udvalg.
Ændringsforslag Af fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 Til § 1 1) I nr. 1 ændres »Landbrugs- og  

 fiskeriministeren« til: »Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri« og »landbrugs- og fiskeriministeren« til:  

 »ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri«.
 2) I nr. 2 ændres »Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet« til: »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri«.
 3) I nr. 8 ændres »landbrugs- og  

 fiskeriministerens« til: »ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeris«.
Bemærkninger Til nr. 1-3 Ændringerne foreslås som følge af inddragelse af  

 fødevareområdet under Landbrugs- og Fiskeriministeriet og den deraf følgende  

 ændring af ministeriets navn til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Erling Christensen (S) Peter Christensen (S) Eva Fatum (S) Erik Mortensen  

 (S) Frederik Nørgaard (S) Kristen Touborg (SF) nfmd.
Vibeke Peschardt (RV)  

 Bent Hindrup Andersen (EL) Ole Vagn Christensen (S) Christian Mejdahl (V)  

 Bodil Thrane (V) Mariann Fischer Boel (V) fmd.
Kim Mouritsen (V) Lene  

 Espersen (KF) Henning Grove (KF) Peder Sønderby (V) Niels Højland (FP) Centrum-Demokraterne og Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
