Nr BTL 211 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske  

 Forbund   

 Nr L 211 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19970507 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Coopers &  

 Lybrand.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
