Nr BTL 25 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber  

 (Arbejdende bestyrelsesformand)   

 Nr L 25 1996-97, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19970515 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
Kim Nøhr Skibsted (S) Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen (S) Hardy  

 Hansen (S) Jacob Buksti (S) fmd.
Kjeld Rahbæk Møller (SF) Ulla Solvang  

 (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia Larsen (V)  

 Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.
Pernille  

 Sams (KF) Flemming Hansen (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
