Nr BTB 97 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til  

 operative beføjelser i Europol   

 Nr B 97 1996-97, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19970520 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis, Fremskridtspartiets,  

 Enhedslistens og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
