Nr BSF 108 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget Fremsat af Erling Olsen (S) Ivar Hansen (V) Henning Grove (KF) Margrete  

 Auken (SF) Elisabeth Arnold (RV) den 20. marts 1997 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 27. maj 1997 § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og  

 senest ændret den 20. februar 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, ophæves 3. pkt., og i stedet  

 indsættes som nye punktummer:
»Finder udsættelse sted, henvises sagen til det stående Udvalg til  

 Valgs Prøvelse (jf. § 7, stk. 1). Folketinget kan ved prøvelsen af valgene  

 beslutte sådanne foranstaltninger, som valglovgivningen giver adgang  

 til.« 2. § 7, stk. 1, affattes således:
 »Stk. 1. Ved begyndelsen af hver folketingssamling (jf. § 2,  

 stk. 2) nedsættes følgende stående udvalg:
 1) Udvalget for Forretningsordenen.
 2) Udvalget til Valgs Prøvelse.
 3) Arbejdsmarkedsudvalget.
 4) Boligudvalget.
 5) Det Energipolitiske Udvalg.
 6) Erhvervsudvalget.
 7) Europaudvalget.
 8) Finansudvalget.
 9) Forskningsudvalget.
 10) Forsvarsudvalget.
 11) Indfødsretsudvalget.
 12) Kirkeudvalget.
 13) Kommunaludvalget.
 14) Kulturudvalget.
 15) Miljø- og Planlægningsudvalget.
 16) Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
 17) Retsudvalget.
 18) Skatteudvalget.
 19) Socialudvalget.
 20) Sundhedsudvalget.
 21) Trafikudvalget.
 22) Uddannelsesudvalget.
 23) Udenrigsudvalget.
24) Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.« 3. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Udvalget for Forretningsordenen træffer beslutning  

 om udvalgenes sagsområder.
Sådan beslutning kan dog fraviges af Folketinget i  

 forbindelse med udvalgshenvisning af forslag.
Udvalget for Forretningsordenen  

 kan endvidere træffe beslutning om ændring af benævnelsen af udvalgene.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 4. § 7, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Udvalget for Forretningsordenen består af  

 Folketingets Præsidium tillige med så mange af Tinget valgte medlemmer, at  

 udvalgets samlede medlemstal bliver 21. Ethvert i Folketinget indvalgt parti,  

 der ikke er repræsenteret i udvalget, kan udpege et medlem, der har ret til  

 at deltage i forhandlingerne i udvalget, men uden stemmeret og uden ret til  

 at fremsætte nogen udtalelse i udvalgets betænkning.
Folketingets formand er  

 formand og Folketingets første næstformand næstformand for udvalget.
De  

 øvrige stående udvalg består af 17 medlemmer.« 5. § 8, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1. Blandt et udvalgs medlemmer vælges en formand og en  

 næstformand.
Hvis kun en er bragt i forslag som formand henholdsvis  

 næstformand, giver Folketingets formand meddelelse om valget, samtidig med at  

 det meddeles, at udvalget er nedsat.
Meddelelsen, der gives ved henvisning  

 til opslag ved Folketingssalen, optages i Folketingstidende.
Folketingets  

 medlemmer kan inden kl. 12 dagen efter valget over for Lovsekretariatet gøre  

 indsigelse mod valget.
Er flere bragt i forslag, eller gøres der indsigelse  

 mod valget, indkalder Folketingets formand medlemmerne af det pågældende  

 udvalg til et sættende møde, der skal afholdes inden forløbet af 3 mødedage,  

 efter at udvalget er nedsat.
På et sættende møde vælges blandt udvalgets  

 medlemmer en formand og en næstformand efter reglerne i § 36, stk. 2.« 6. I § 8, stk. 2, ophæves 1. pkt.
 7. I § 8, stk. 2, ændres »stk. 11, 12 eller 13, jf. §  

 1, stk. 4,» til: »stk. 11 og 12, jf. § 1, stk. 4,».
 8. I § 8, stk. 2, ophæves 3. pkt.
 9. I § 8, stk. 9, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Ved begyndelsen af et folketingsår kan et udvalg endvidere afholde  

 et udvalgsmøde, der kan gøres offentligt tilgængeligt, og hvor udvalget og en  

 indbudt minister drøfter hovedtemaer inden for udvalgets sagsområde.« 10. § 8, stk. 9, 2. pkt., der bliver 3. pkt., affattes  

 således:
»Udvalget træffer nærmere beslutning om høringens eller mødets form  

 og om offentlighedens adgang hertil.« 11. I § 8, stk. 13, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»En enstemmig indstilling om godkendelse af stedfortræder, jf. § 40  

 og § 41, stk. 1, afgives til Folketingets formand, der meddeler denne til  

 Tinget.
Andre enstemmige indstillinger om godkendelse af valg sker ved  

 udvalgets formand, medmindre der vælges en anden ordfører.«, og i 2. pkt., der bliver 4. pkt., ændres »I modsat fald«  

 til: »I andre tilfælde«.
 12. I § 10, stk. 2, 2. pkt., ændres »henvises  

 forslaget« til: »kan forslaget henvises«.
 13. Efter § 10, stk. 2, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Af hensyn til planlægningen af lovgivningsarbejdet  

 bør hovedparten af de lovforslag, regeringen påtænker at fremsætte i løbet af  

 folketingsåret, fremsættes ved folketingsårets begyndelse.
Lovforslag bør  

 normalt fremsættes senest 1. april, for at de kan påregnes gennemført i det  

 pågældende folketingsår.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 14. I § 11, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »2 dage  

 efter« ordene: »og bør ikke finde sted før 5 dage efter«.
 15. I § 11, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. som nye  

 punktummer:
»Hvis et lovforslag fremsættes efter 1. april, jf. § 10, stk. 3, skal  

 der, såfremt 17 medlemmer forlanger det, foretages afstemning om, hvorvidt 1.  

 behandling kan finde sted.
Forud for en sådan afstemning kan formanden sætte  

 spørgsmålet til særskilt forhandling med taletid efter reglerne for korte  

 bemærkninger.« 16. I § 11, stk. 1, ophæves sidste pkt., og stk.  

 2 affattes således:
»Stk. 2. Efter forhandlingens slutning overgår lovforslaget  

 til 2. behandling, og Tinget beslutter, om lovforslaget skal henvises til  

 behandling i et udvalg.« 17. I § 12, stk. 2, 1. pkt., udgår ordene  

 »lovforslagets paragraffer og«.
 18. I § 12, stk. 2, ophæves 2. pkt., og stk.  

 3 affattes således:
»Stk. 3. Derefter overgår lovforslaget i den herved fremkomne  

 affattelse til 3. behandling, og Tinget beslutter, om lovforslaget skal  

 henvises til fornyet behandling i det udvalg, der tidligere har behandlet  

 lovforslaget, eller - hvis lovforslaget ikke tidligere har været behandlet i  

 et udvalg - i et nyt udvalg.« 19. I § 12, stk. 4, ændres »Vedtages det at lade et  

 lovforslag overgå direkte til 3. behandling,» til: »Hvis et  

 lovforslag er overgået direkte til 3. behandling, uden at der er besluttet  

 fornyet udvalgsbehandling,».
 20. § 19, stk. 5, 5. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Beslutning i forbindelse med forhandlingen kan ikke træffes,  

 medmindre redegørelsen efter formandens afgørelse behandles sammen med en  

 forespørgsel om samme emne.
I så fald fremsættes et forslag om motiveret  

 dagsorden til redegørelsen og forespørgslen under et, og beslutning træffes  

 efter reglerne i § 24.« 21. § 19, stk. 6, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 6. Ønsker et udvalg som led i udvalgets behandling af  

 en sag, at denne drøftes ved en forhandling i Tinget, meddeles dette til  

 Folketingets formand og vedkommende minister.
Forhandlingen finder sted på  

 grundlag af en redegørelse om sagen fra regeringen.
Denne redegørelse kan  

 afgives skriftligt, og forhandlingen kan i så fald tidligst finde sted 2 dage  

 efter, at redegørelsen er omdelt til Tingets medlemmer.
Redegørelsen kan  

 endvidere afgives mundtligt, hvortil ministeren kan anvende indtil 15  

 minutter, og redegørelsen sættes umiddelbart herefter til forhandling.
Til  

 forhandlingen kan endvidere omdeles en beretning fra det pågældende udvalg.  

 En sådan beretning skal i givet fald være omdelt til Tingets medlemmer senest  

 2 dage før forhandlingen.
 Stk. 7. Under forhandlingen efter stk. 6 gælder de samme taletider  

 som ved et lovforslags 1. behandling.
 Stk. 8. Tinget kan ikke træffe beslutning i forbindelse med  

 forhandlingen efter stk. 6.
Stk. 9. De i stk. 6-8 indeholdte regler finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis den danske delegation til en interparlamentarisk forsamling  

 ønsker en sag debatteret.« 22. I § 20 indsættes efter stk. 9 som nye stykker:
»Stk. 10. Umiddelbart forud for spørgetiden, jf. stk. 5,  

 afholdes normalt en spørgetime, hvor medlemmer af Folketinget kan stille  

 spørgsmål til vedkommende minister til umiddelbar mundtlig besvarelse.
Senest  

 kl. 12 to søgnedage forud for spørgetimen (lørdag ikke medregnet) oplyser  

 statsministeren, hvilke ministre der deltager i spørgetimen, hvilket  

 Folketingets formand meddeler medlemmerne.
Medlemmer, der ønsker at stille  

 spørgsmål, meddeler dette til Lovsekretariatet senest 3 timer før  

 spørgetimens start.
Formanden afgør, hvilke medlemmer der kan stille  

 spørgsmål, og i hvilken rækkefølge.
Stk. 11. Et spørgsmål i spørgetimen skal være kort og bestemt  

 affattet og skal sammen med eventuel begrundelse kunne stilles inden for en  

 taletid på 1 minut.
Et medlem kan ikke stille mere end et hovedspørgsmål.  

 Ministerens besvarelse må ikke overstige 2 minutter.
Efter ministerens  

 besvarelse kan spørgeren få ordet 1 gang a 1 minut.
Andre medlemmer kan få  

 ordet om det rejste emne 1 gang a 1 minuts varighed.
Ministeren kan, såfremt  

 det ønskes, få ordet efter hvert indlæg fra et medlem i op til 1 minut.
En  

 minister kan erklære, at ministeren ikke ønsker at besvare spørgsmålet.
Et  

 hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål og besvarelser bør ikke  

 overstige 15 minutter.
Formanden bestemmer, hvornår spørgetimen skal være  

 afsluttet.
Den må ikke vare længere end en time.« 23. I § 24 ændres i stk. 1, 1. pkt., »forslag om  

 overgang til næste sag på dagsordenen (motiveret dagsorden)» til:  

 »forslag til vedtagelse«, og i stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »forslag om motiveret dagsorden« til: »forslag til  

 vedtagelse« (2 gange).
 24. I § 24, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
»Et sådant forslag bør ikke være sammensat af mere end 150 ord og  

 skal have naturlig tilknytning til den forhandling, som foregår.« 25. I § 24 affattes stk. 2 således:
»Stk. 2. Til forslag til vedtagelse kan der ikke stilles  

 ændringsforslag.
Besluttes et forslag til vedtagelse, bortfalder de øvrige  

 forslag til vedtagelse, som der ikke på daværende tidspunkt er stemt  

 om.« 26. I § 28, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Henvendelse om udvidet taletid ved forhandlingen om en forespørgsel  

 skal dog ske samtidig med indleveringen af forespørgslen.« 27. I § 28 ændres i stk. 3, 1. pkt., »2  

 minutters« til: »1 minuts«, og i stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »5« til: »3«.
 28. I § 28, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Ønsker en minister ordet for en kort bemærkning, er ministerens  

 taletid af indtil 2 minutters varighed.« 29. § 36, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Bliver der inden for et udvalg eller nævn m.v. før  

 den normale funktionstids udløb en ledig plads, besættes den af samme  

 partigruppe, som udpegede den tidligere indehaver af hvervet.
Såfremt det  

 pågældende medlem ved hvervets ophør ikke er medlem af den gruppe, der  

 udpegede vedkommende, men er tilsluttet en ny gruppe, besættes den ledige  

 plads af denne.
Stk. 4. Kan en ledig plads ikke besættes efter stk. 3, foretages  

 valget af den valggruppe, som efter forholdstalsvalgmåden nærmest har krav  

 herpå.« 30. I bilaget ændres overskriften »Forhandling af EU-redegørelse og -forslag, jf. § 19, stk.  

 6« til:
 »Gennemførelse af debatter ønsket af udvalg m.fl., jf. § 19, stk.  

 6-9«.
 31. I bilaget affattes afsnittet om forespørgsler således:
»Forespørgsler Er forespørgeren tillige ordfører for sit parti, har den pågældende -  

 efter at forespørgslen er begrundet - alene taletid som forespørger.« 32. I bilaget indsættes i afsnittet om afvigelse fra  

 taletiderne som 3. pkt.:
»Ønskes udvidet taletid ved forhandlingerne om en forespørgsel,  

 meddeles dette samtidig med indleveringen af forespørgslen.« 33. I bilaget ændres i afsnittet om korte bemærkninger  

 »2 minutters« til: »1 minuts«, og »5 minutters«  

 ændres til: »3 minutters«.
 34. I bilaget indsættes efter afsnittet om korte  

 bemærkninger som nyt afsnit:
»Behandling af redegørelser og forespørgsler under et Behandles en redegørelse og en forespørgsel under et, er taletiden som  

 taletiden ved behandlingen af en redegørelse.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft fra begyndelsen af folketingsåret  

 1997-98.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og  

 senest ændret den 20. februar 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, ophæves 3. pkt., og i stedet  

 indsættes som nye punktummer:
»Finder udsættelse sted, henvises sagen til det stående Udvalg til  

 Valgs Prøvelse (jf. § 7, stk. 1). Folketinget kan ved prøvelsen af valgene  

 beslutte sådanne foranstaltninger, som valglovgivningen giver adgang  

 til.« 2. § 7, stk. 1, affattes således:
 »Stk. 1. Ved begyndelsen af hver folketingssamling (jf. § 2,  

 stk. 2) nedsættes følgende stående udvalg: 1) Udvalget for  

 Forretningsordenen.  2) Udvalget til Valgs Prøvelse.  3)  

Arbejdsmarkedsudvalget. 4) Boligudvalget.  5)  

Erhvervsudvalget.  6) Europaudvalget.  7)  

Finansudvalget.  8) Forskningsudvalget.  9)  

Forsvarsudvalget.
 10) Indfødsretsudvalget.
 11) Kirkeudvalget.
 12) Kommunaludvalget.
 13) Kulturudvalget.
 14) Miljø- og Energiudvalget.
 15) Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
 16) Retsudvalget.
 17) Skatteudvalget.
 18) Socialudvalget.
 19) Sundhedsudvalget.
 20) Trafikudvalget.
 21) Uddannelsesudvalget.
 22) Udenrigsudvalget.
23) Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.« 3. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Udvalget for Forretningsordenen træffer beslutning  

 om udvalgenes sagsområder.
Sådan beslutning kan dog fraviges af Folketinget i  

 forbindelse med udvalgshenvisning af forslag.
Udvalget for Forretningsordenen  

 kan endvidere træffe beslutning om ændring af benævnelsen af udvalgene.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 4. § 7, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Udvalget for Forretningsordenen består af  

 Folketingets Præsidium tillige med så mange af Tinget valgte medlemmer, at  

 udvalgets samlede medlemstal bliver 21. Ethvert i Folketinget indvalgt parti,  

 der ikke er repræsenteret i udvalget, kan udpege et medlem, der har ret til  

 at deltage i forhandlingerne i udvalget, men uden stemmeret og uden ret til  

 at fremsætte nogen udtalelse i udvalgets betænkning.
Folketingets formand er  

 formand og Folketingets første næstformand næstformand for udvalget.
De  

 øvrige stående udvalg består af 17 medlemmer.« 5. I § 7, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres i 1.  

 pkt. »de i stk. 1, nr. 1-24, nævnte udvalg« til: »de i  

 stk. 1, nr. 1-23, nævnte udvalg«, og »nr. 3-7, 9 og 10 samt  

 12-24« ændres til: »nr. 3-6, 8 og 9 samt 11-23«.
 6. § 8, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1. Blandt et udvalgs medlemmer vælges en formand og en  

 næstformand.
Hvis kun en er bragt i forslag som formand henholdsvis  

 næstformand, giver Folketingets formand meddelelse om valget, samtidig med at  

 det meddeles, at udvalget er nedsat.
Meddelelsen, der gives ved henvisning  

 til opslag ved Folketingssalen, optages i Folketingstidende.
Folketingets  

 medlemmer kan inden kl. 12 dagen efter valget over for Lovsekretariatet gøre  

 indsigelse mod valget.
Er flere bragt i forslag, eller gøres der indsigelse  

 mod valget, indkalder Folketingets formand medlemmerne af det pågældende  

 udvalg til et sættende møde, der skal afholdes inden forløbet af 3 mødedage,  

 efter at udvalget er nedsat.
På et sættende møde vælges blandt udvalgets  

 medlemmer en formand og en næstformand efter reglerne i § 36, stk. 2.« 7. I § 8, stk. 2, ophæves 1. pkt.
 8. I § 8, stk. 2, ændres »stk. 11, 12 eller 13, jf. §  

 1, stk. 4,» til: »stk. 11 og 12, jf. § 1, stk. 4,».
 9. I § 8, stk. 2, ophæves 3. pkt.
 10. I § 8, stk. 9, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Ved begyndelsen af et folketingsår kan et udvalg endvidere afholde  

 et udvalgsmøde, der kan gøres offentligt tilgængeligt, og hvor udvalget og en  

 indbudt minister drøfter hovedtemaer inden for udvalgets sagsområde.« 11. § 8, stk. 9, 2. pkt., der bliver 3. pkt., affattes  

 således:
»Udvalget træffer nærmere beslutning om høringens eller mødets form  

 og om offentlighedens adgang hertil.« 12. I § 8, stk. 13, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»En enstemmig indstilling om godkendelse af stedfortræder, jf. § 40  

 og § 41, stk. 1, afgives til Folketingets formand, der meddeler denne til  

 Tinget.
Andre enstemmige indstillinger om godkendelse af valg sker ved  

 udvalgets formand, medmindre der vælges en anden ordfører.«, og i 2. pkt., der bliver 4. pkt., ændres »I modsat fald«  

 til: »I andre tilfælde«.
 13. I § 10, stk. 2, 2. pkt., ændres »henvises  

 forslaget« til: »kan forslaget henvises«.
 14. I § 11, stk. 1, ophæves sidste pkt., og stk.  

 2 affattes således:
»Stk. 2. Efter forhandlingens slutning overgår lovforslaget  

 til 2. behandling, og Tinget beslutter, om lovforslaget skal henvises til  

 behandling i et udvalg.« 15. I § 12, stk. 2, 1. pkt., udgår ordene  

 »lovforslagets paragraffer og«.
 16. I § 12, stk. 2, ophæves 2. pkt., og stk.  

 3 affattes således:
»Stk. 3. Derefter overgår lovforslaget i den herved fremkomne  

 affattelse til 3. behandling, og Tinget beslutter, om lovforslaget skal  

 henvises til fornyet behandling i det udvalg, der tidligere har behandlet  

 lovforslaget, eller - hvis lovforslaget ikke tidligere har været behandlet i  

 et udvalg - i et nyt udvalg.« 17. I § 12, stk. 4, ændres »Vedtages det at lade et  

 lovforslag overgå direkte til 3. behandling,» til: »Hvis et  

 lovforslag er overgået direkte til 3. behandling, uden at der er besluttet  

 fornyet udvalgsbehandling,».
 18. § 19, stk. 5, 5. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Beslutning i forbindelse med forhandlingen kan ikke træffes,  

 medmindre redegørelsen efter formandens afgørelse behandles sammen med en  

 forespørgsel om samme emne.
I så fald fremsættes et forslag om motiveret  

 dagsorden til redegørelsen og forespørgslen under et, og beslutning træffes  

 efter reglerne i § 24.« 19. § 19, stk. 6, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 6. Ønsker et udvalg som led i udvalgets behandling af  

 en sag, at denne drøftes ved en forhandling i Tinget, meddeles dette til  

 Folketingets formand og vedkommende minister.
Forhandlingen finder sted på  

 grundlag af en redegørelse om sagen fra regeringen.
Denne redegørelse kan  

 afgives skriftligt, og forhandlingen kan i så fald tidligst finde sted 2 dage  

 efter, at redegørelsen er omdelt til Tingets medlemmer.
Redegørelsen kan  

 endvidere afgives mundtligt, hvortil ministeren kan anvende indtil 15  

 minutter, og redegørelsen sættes umiddelbart herefter til forhandling.
Til  

 forhandlingen kan endvidere omdeles en beretning fra det pågældende udvalg.  

 En sådan beretning skal i givet fald være omdelt til Tingets medlemmer senest  

 2 dage før forhandlingen.
 Stk. 7. Under forhandlingen efter stk. 6 gælder de samme taletider  

 som ved et lovforslags 1. behandling.
 Stk. 8. Tinget kan ikke træffe beslutning i forbindelse med  

 forhandlingen efter stk. 6.
Stk. 9. De i stk. 6-8 indeholdte regler finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis den danske delegation til en interparlamentarisk forsamling  

 ønsker en sag debatteret.« 20. I § 24, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
»Et sådant forslag bør ikke være sammensat af mere end 150 ord og  

 skal have naturlig tilknytning til den forhandling, som foregår.« 21. I § 28, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Henvendelse om udvidet taletid ved forhandlingen om en forespørgsel  

 skal dog ske samtidig med indleveringen af forespørgslen.« 22. I § 28 ændres i stk. 3, 1. pkt., »2  

 minutters« til: »1 minuts«, og i stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »5« til: »3«.
 23. I § 28, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Ønsker en minister ordet for en kort bemærkning, er ministerens  

 taletid af indtil 2 minutters varighed.« 24. § 36, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Bliver der inden for et udvalg eller nævn m.v. før  

 den normale funktionstids udløb en ledig plads, besættes den af samme  

 partigruppe, som udpegede den tidligere indehaver af hvervet.
Såfremt det  

 pågældende medlem ved hvervets ophør ikke er medlem af den gruppe, der  

 udpegede vedkommende, men er tilsluttet en ny gruppe, besættes den ledige  

 plads af denne.
Stk. 4. Kan en ledig plads ikke besættes efter stk. 3, foretages  

 valget af den valggruppe, som efter forholdstalsvalgmåden nærmest har krav  

 herpå.« 25. I bilaget ændres overskriften »Forhandling af EU-redegørelse og -forslag, jf. § 19, stk.  

 6« til:
 »Forhandling af debatter ønsket af udvalg m.fl., jf. § 19, stk.  

 6-9«.
 26. I bilaget affattes afsnittet om forespørgsler således:
»Forespørgsler Er forespørgeren tillige ordfører for sit parti, har den pågældende -  

 efter at forespørgslen er begrundet - alene taletid som forespørger.« 27. I bilaget indsættes i afsnittet om afvigelse fra  

 taletiderne som 3. pkt.:
»Ønskes udvidet taletid ved forhandlingerne om en forespørgsel,  

 meddeles dette samtidig med indleveringen af forespørgslen.« 28. I bilaget ændres i afsnittet om korte bemærkninger  

 »2 minutters« til: »1 minuts«, og »5 minutters«  

 ændres til: »3 minutters«.
 29. I bilaget indsættes efter afsnittet om korte  

 bemærkninger som nyt afsnit:
»Behandling af redegørelser og forespørgsler under et Behandles en redegørelse og en forespørgsel under et, er taletiden som  

 taletiden ved behandlingen af en redegørelse.« § 2 Stk. 1. Folketingsbeslutningen træder i kraft fra begyndelsen af  

 folketingsåret 1997-98, idet § 1, nr. 2 og 5, dog tidligst træder i kraft  

 efter førstkommende folketingsvalg.
 Stk. 2. Indtil ikrafttrædelsen af § 1, nr. 2 og 5, nedsættes  

 følgende stående folketingsudvalg: 1) Udvalget for Forretningsordenen.  

  2) Udvalget til Valgs Prøvelse.  3) Arbejdsmarkedsudvalget. 4)  

Boligudvalget.  5) Det Energipolitiske Udvalg.  6)  

Erhvervsudvalget.  7) Europaudvalget.  8)  

Finansudvalget.  9) Forskningsudvalget.
 10) Forsvarsudvalget.
 11) Indfødsretsudvalget.
 12) Kirkeudvalget.
 13) Kommunaludvalget.
 14) Kulturudvalget.
 15) Miljø- og Planlægningsudvalget.
 16) Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
 17) Retsudvalget.
 18) Skatteudvalget.
 19) Socialudvalget.
 20) Sundhedsudvalget.
 21) Trafikudvalget.
 22) Uddannelsesudvalget.
 23) Udenrigsudvalget.
 24) Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Præsidiet har i løbet af efteråret og vinteren gennemgået Folketingets  

 forretningsorden og arbejdsgange.
Resultatet af disse drøftelser har været  

 forelagt Udvalget for Forretningsordenen på et møde i marts 1997. På baggrund  

 af tilkendegivelserne fra Udvalget for Forretningsordenen fremsætter  

 Præsidiets medlemmer dette forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 forretningsordenen for Folketinget.
Beslutningsforslaget indeholder de  

 forslag til ændringer, der har været bred opbakning til både i Udvalget for  

 Forretningsordenen og i Præsidiet.
 Herudover har Præsidiet og Udvalget for Forretningsordenen drøftet en  

 række andre forslag, som Præsidiet enten ikke har fundet behov for at  

 gennemføre på nuværende tidspunkt eller har fundet burde overvejes nærmere,  

 inden der stilles konkrete forslag.
 Selv om der således allerede er konstateret et flertal bag de enkelte  

 forslag, er Præsidiet åben over for en bred debat herom i salen og i Udvalget  

 for Forretningsordenen.
 Nedenfor gennemgås i korte træk de emner, der har været drøftet.
 1) Folketingets mødeperioder m.m.
a) Tilrettelæggelsen af folketingsarbejdet Mødefrekvensen i folketingssalen med det årlige antal mødeuger og mødedage  

 går i det væsentlige tilbage til den reform, der gennemførtes af Præsidiet i  

 midten af 1980'erne.
Det besluttedes dengang at indføre en mere langsigtet  

 planlægning dels for at gøre det lettere for offentligheden at følge med i  

 lovgivningsprocessen, dels for at give medlemmerne bedre mulighed for at  

 planlægge og deltage i møder uden for Christiansborg.
Der har de seneste år normalt været tæt på 100 mødedage om året i  

 Folketingssalen fordelt på 27-28 mødeuger.
Af disse har der været omkring 10  

 mødeuger med mødefri fredage.
For så vidt angår det parlamentariske arbejde uden for Folketingssalen,  

 har der i de mødefri perioder været en tendens til et stigende antal møder i  

 udvalgene typisk med samråd med en minister på dagsordenen.
Specielt  

 fortsætter Finansudvalget og Europaudvalget deres normale møderække kun  

 afbrudt af en kortere ferieperiode.
Der stilles endvidere - ikke mindst i den  

 mødefri periode - et stigende antal § 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse.
Præsidiet har ikke fundet behov for en mere vidtgående ændring af  

 mødefrekvensen i salen.
Man vil fortsat tilstræbe, at arbejdet i salen,  

 herunder afstemningerne, søges samlet, så vidt det er praktisk muligt,  

 således at der gives medlemmerne det bedst mulige grundlag for at  

 tilrettelægge og udføre deres arbejde på og uden for Christiansborg.
b) 1. behandling af finanslovforslaget i august/september Siden omlægningen af statens finansår i 1979 til kalenderåret er  

 regeringens forslag til finanslov blevet fremsat i august, dvs. umiddelbart  

 inden udløbet af den i grundlovens § 45 angivne frist på 4 måneder før  

 finansårets begyndelse.
Finanslovforslaget er således normalt blevet fremsat  

 uden for Folketingets mødeperiode.
Det er herefter af formanden blevet  

 henvist til Finansudvalget uden afventen af en 1. behandling, jf.  

 forretningsordenens § 10, stk. 2.
 Finanslovforslaget genfremsættes i begyndelsen af det ny folketingsår.  

 Herved bliver 1. behandling, der i 1980'erne i flere år reelt blev koblet  

 sammen med åbningsdebatten, først gennemført i oktober på et tidspunkt, hvor  

 udvalgsbehandlingen er vidt fremskreden.
Præsidiet finder, at Folketinget bør sikres en mere central placering i  

 den politiske debat om regeringens finansielle udspil, der naturligt opstår i  

 dagene efter offentliggørelsen af finanslovforslaget.
Det foreslås derfor, at  

 der indkaldes til et særligt møde i Folketinget i september med henblik på at  

 gennemføre en 1. behandling af forslaget.
Det vil være hensigtsmæssigt, at  

 tidspunktet for den nye finanslovsdebat på forhånd lægges fast, f.eks. den 1.  

 eller 2. torsdag i september.
 For at sikre formålet med dette møde skal mødet forbeholdes  

 finanslovsbehandlingen.
 Det må undersøges nærmere, om nyordningen kan iværksættes fra og med det  

 finanslovforslag, der fremsættes i august i år.
Finanslovforslaget vil skulle genfremsættes i begyndelsen af det nye  

 folketingsår, og derfor vil der formelt set skulle foretages en (ny) 1.  

 behandling af finanslovforslaget.
Denne behøver ikke at være en traditionel  

 førstebehandling, men kan eventuelt indskrænkes til en meddelelse fra  

 Finansudvalgets formand f.eks. om, at udvalget er godt i gang med behandling  

 af forslaget.
 I konsekvens af forslaget foreslås en mindre teknisk ændring af  

 forretningsordenens bestemmelse om udvalgshenvisning af det fremsatte  

 finanslovforslag, jf. forslagets § 1, nr. 13.
2) Debatterne og afstemningerne i salen En meget væsentlig del af Præsidiets overvejelser har angået en forbedret  

 adgang til at stille spørgsmål om og få debatteret helt aktuelle sager af  

 offentlig interesse i Folketingssalen.
Præsidiet har fået beskrevet  

 forskellige debatformer i udenlandske parlamenter, bl.a. den i Norge og  

 Sverige indførte adgang til at stille spørgsmål til ministre i salen, uden at  

 spørgsmålene i forvejen skriftligt er sendt til ministeren.  

 (»Frågestund« og »aktuell debatt« i Sverige og  

 »mundtlig spørretime« også kaldet »spontanspørretimen« i  

 Norge).
Præsidiet har under drøftelserne om nye debatformer overvejet muligheden  

 for at indføre en særlig debattime med statsministeren.
Ordningen skulle  

 udgøre en regelmæssig mulighed for medlemmerne til at stille spørgsmål til  

 statsministeren.
Samtidig skulle gennemføres en præcisering af ministrenes  

 ansvarsområder over for Folketinget, der ikke mindst skulle give  

 statsministeren mulighed for at begrænse sin deltagelse i besvarelsen af  

 forespørgsler og spørgsmål i sal og udvalg til sit (forholdsvis begrænsede)  

 ressortområde og til den overordnede opgave som regeringsleder.
I overvejelserne om at forbedre adgangen til dagsaktuelle debatter er  

 endvidere indgået tanker om indførelse af en ny forespørgselstype, hvor  

 medlemmerne med kort varsel og taletid, men uden adgang til at fremsætte  

 forslag om motiverede dagsordener skulle kunne få regeringens kommentarer til  

 en sag, der optager offentligheden, og til en debat herom.
I drøftelserne er  

 indgået muligheden af fast at afsætte onsdag eftermiddag til sådanne  

 debatter.
Ordninger af denne type er gennemført i andre nordiske lande sammen  

 med nye spørgetidsformer med et - efter det oplyste - positivt resultat.  

 Debatformen måtte forventes at kunne træde i stedet for den række af  

 onsdagsspørgsmål, som større offentlige sager ofte foranlediger.
Præsidiet vil fortsætte sine overvejelser om indførelse - eventuelt på  

 forsøgsbasis - af en for Danmark og Folketinget egnet model, der kan sikre  

 muligheden for en levende debat om aktuelle emner.
Foreløbig fremsættes  

 følgende mindre vidtgående forslag:
a) Forespørgsler En meget stor andel af mødetiden i salen anvendes til  

 forespørgselsdebatter.
 Antallet heraf har været stærkt stigende gennem de senere år, og det har  

 de seneste 30-40 år været fast praksis, at Folketingets samtykke til den  

 enkelte forespørgsel, jf. grundlovens § 53, bliver givet automatisk.
Den forholdsvis store andel af mødetiden, som optages af  

 forespørgselsdebatter, skyldes ikke kun antallet, men også taletiderne.
Med  

 30 minutter til besvarelse og 10 minutter til hver af ordførerne i første  

 omgang er der i forretningsordenen lagt rammer for en større debat.
En forespørgselsdebat skal efter forretningsordenen foretages senest på  

 den 10. mødedag, efter at Tinget har givet sin tilslutning til dens fremme.  

 Det vil normalt sige 2-3 uger efter, at den er anmeldt.
Fristen fraviges dog  

 - med forespørgernes indforståelse - for næsten alle forespørgslers  

 vedkommende, og i praksis sker det således ofte, at en forespørgsel først  

 kommer til forhandling 1-2 måneder efter, at den er anmeldt.
Selv om forespørgselsinstituttet således er indført med henblik på at give  

 adgang til en debat om dagsaktuelle emner, må det konstateres, at det  

 sjældent i praksis anvendes hertil.
Dagsaktuelle emner debatteres normalt  

 alene i spørgetiden, hvor drøftelserne vil være opsplittet på adskilte  

 spørgsmål om samme sag.
Et vigtigt element i forespørgselsdebatten er muligheden for at fremsætte  

 og få umiddelbar afstemning om forslag om motiverede dagsordener.
I sådanne  

 dagsordener kan der rettes kritik mod en minister eller gives denne  

 anvisninger på, hvorledes forvaltningen af et bestemt område efter et  

 folketingsflertals opfattelse skal udøves.
Disse dagsordener er ofte blevet  

 meget omfangsrige med detaljerede retningslinjer for administrationens  

 fremadrettede virksomhed.
De udgør i sammenhæng med bemyndigelseslovgivning  

 ofte en form for regulering, der tidligere ville være blevet gennemført som  

 lov.
Det er ofte blevet kritiseret i Salen og offentligheden, at så  

 væsentlige reguleringer har kunnet fremsættes og gennemføres under et og  

 samme dagsordenspunkt.
Præsidiet har på denne baggrund overvejet, om man skulle skabe adgang til  

 - efter en afbrydelse af en forespørgsel - at henvise fremsatte  

 dagsordensforslag til udvalgsbehandling.
Beføjelsen til at træffe beslutning  

 herom måtte i givet fald tillægges et flertal i Salen.
Præsidiet har dog ikke  

 fundet, at fordelene ved en sådan ordning ville kunne opveje problemerne med  

 de mange uafsluttede forespørgsler.
Hertil kommer, at man kunne forvente, at  

 en sådan ordning - i stedet for at sikre offentlighed omkring og en  

 grundigere udformning af motiverede dagsordener - snarere ville blive brugt  

 som et alternativ til afværgedagsordener.
Præsidiet finder i stedet anledning til at erindre om, at forslag om  

 motiverede dagsordener efter forretningsordenen skal være kortfattede.
Dette  

 skal efter beslutning i Udvalget for Forretningsordenen forstås som normalt  

 højst 150 ord.
Præsidiet finder anledning til, at denne maksimumslængde  

 indskærpes derved, at den angives i forretningsordenen.
Der henvises til  

 forslagets § 1, nr. 20.
 Herudover finder Præsidiet anledning til, at man overvejer et nyt navn for  

 motiverede dagsordener, således at institutionen bliver mere forståelig for  

 offentligheden.
 Præsidiet er på nuværende tidspunkt endt med at foreslå, at man fortsætter  

 med den nuværende forespørgselsform, om end med taletider, der reduceres til  

 cirka halvdelen af det nuværende, dvs. fra 5 til 3 minutter til begrundelsen,  

 fra 30 til 15 minutter til ministerens besvarelse, fra 10 til 5 minutter til  

 ordførerne i første omgang og fra 5 til 3 minutter i anden omgang.
Præsidiet finder dog, at der fortsat skal være mulighed for at gennemføre  

 forespørgsler med de nuværende taletider. Ønske herom fra forespørgernes side  

 skal fremsættes samtidig med indleveringen af forespørgslen.
Denne regel  

 foreslås indføjet i forretningsordenens § 28, stk. 2, hvorefter formanden har  

 en generel adgang til at forlænge taletiden, hvor dette anses for påkrævet.  

 Spørgsmålet om forlænget taletid vil naturligt kunne drøftes på det ugentlige  

 møde mellem folketingssekretæren og gruppesekretærerne, således at formanden  

 herigennem kan få afklaret de øvrige gruppers indstilling.
 Præsidiet skal herudover påpege, at der fortsat ifølge forretningsordenen  

 er en taletid på 20 minutter ved afslutningsdebatten, dvs. den afsluttende  

 forespørgsel om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation, der stilles af  

 alle partier, og der kan også tænkes andre lignende debatter, hvor der vil  

 være behov for en taletid på 15 eller 20 minutter.
 Præsidiet forudsætter samtidig, at de nedsatte taletider følges op med en  

 praksis, hvorefter forespørgsler generelt søges gennemført hurtigere end i  

 dag.
 Der henvises i øvrigt nærmere til forslagets § 1, nr. 21 og 26.
 b) Debatter efter anmodning fra et udvalg m.fl.
 Præsidiet har bl.a. på baggrund af den tvivl, der ved flere lejligheder er  

 opstået om rækkevidden af den eksisterende bestemmelse om EU-redegørelser,  

 fundet anledning til at foreslå en ændring af forretningsordenens § 19, stk.  

 6, således at man fjerner en række begrænsninger, der gælder i dag.
Redegørelserne efter forretningsordenens § 19, stk. 4 og 5, afgives  

 formelt på ministrenes eget initiativ, selv om den reelle baggrund ofte er  

 ønsker fra medlemmerne fremsat under forespørgsler eller under samråd i  

 udvalgene.
Præsidiet har fundet, at der er behov for en mere direkte adgang  

 for folketingsudvalg m.fl. til at foranledige en redegørelseslignende debat i  

 salen.
Det foreslås derfor, at der gives alle udvalg og danske delegationer  

 til interparlamentariske forsamlinger samme mulighed som Europaudvalget til  

 at foranledige en debat i salen om et tema, udvalget har beskæftiget sig med.  

 Som anvendelsesområde kunne man forestille sig en sag, som et udvalg har  

 behandlet under alm. del ved skriftlige spørgsmål og samråd, Finansudvalgets  

 aktstykker samt sessioner i eller vigtige forslag fra interparlamentariske  

 forsamlinger.
 Skulle udvalget ønske det, vil der også kunne omdeles en udvalgsberetning  

 før debatten i salen.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 19.
c) Fælles behandling om forespørgsler og ministerredegørelser om samme  

 emne Der kan ifølge forretningsordenen ikke fremsættes forslag om motiveret  

 dagsorden under forhandlingen om en ministerredegørelse efter  

 forretningsordenens § 19, stk. 4 og 5.
 Gennem de senere år har der været flere tilfælde, hvor en debat om en  

 regeringsredegørelse umiddelbart efter er blevet fulgt af en  

 forespørgselsdebat om samme emne - alene med henblik på at skabe mulighed for  

 at fremsætte forslag om motiveret dagsorden.
Præsidiet foreslår på denne baggrund, at der indføres en hjemmel i  

 forretningsordenen for formanden til at gennemføre en fælles behandling af  

 forespørgsler og ministerredegørelser, hvor disse vedrører samme emne.
Også  

 her vil det være naturligt, at spørgsmålet forinden drøftes på det ugentlige  

 møde med gruppesekretærerne.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 18 og 29.
d) Korte bemærkninger Efter en drøftelse på præsidiemøde i september 1996 besluttedes det som en  

 forsøgsordning at administrere reglerne i forretningsordenen om korte  

 bemærkninger på følgende måde:
- de korte bemærkninger måtte alene rette sig mod den seneste ordførers  

 indlæg, således som det også oprindelig havde været meningen med de korte  

 bemærkninger, - taletiden blev sat til højst 1 minut, idet dog den ordfører, til hvem de  

 korte bemærkninger var rettet, fik 2 minutter, i visse tilfælde 3 minutter,  

 til besvarelse.
Præsidiet har fundet det rigtigt at foreslå denne ordning gjort permanent,  

 men har herudover fundet anledning til at vurdere ministrenes stilling under  

 en sekvens med korte bemærkninger, herunder deres taletid og spørgsmålet om,  

 hvornår de skal have ordet.
Præsidiet finder, at ministre normalt bør afholde  

 sig fra at deltage i en sådan debat på korte bemærkninger, idet de allerede  

 med de ordinære taletider er tildelt den nødvendige centrale placering i  

 debatten.
Finder en minister det imidlertid nødvendigt at fremkomme med en  

 kommentar på dette stade af debatten, bør ministeren normalt acceptere at  

 måtte afvente sin tur, ligesom det i disse tilfælde undtagelsesvis skal være  

 muligt for medlemmerne senere i sekvensen af korte bemærkninger at kommentere  

 ikke kun den oprindelige ordførers indlæg, men også ministerens.  

 Forretningsordenen, der i dag må fortolkes således, at taletiden i disse  

 tilfælde normalt er 10 minutter, foreslås for disse tilfælde ændret, så  

 ministerens taletid under sådanne korte bemærkninger begrænses til 2  

 minutter.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 22 og 23.
e) Afstemning om lovforslag ved 2. behandling Præsidiet har overvejet behovet for at opretholde forretningsordenens  

 bestemmelse om, at man ved 2. behandling skal stemme om lovforslagets enkelte  

 paragraffer, jf. forretningsordenens § 18, stk. 2.
Præsidiet finder det unødvendigt at fastholde bestemmelsen, der i øvrigt  

 kun meget sjældent har været anvendt i praksis.
Herefter skal der ved 2.  

 behandling alene træffes beslutning om de stillede ændringsforslag, og  

 formandens oplæsning vil være væsentligt reduceret.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 15.
f) Beslutning om, at et forslag skal overgå til 2. og 3.  

 behandling Præsidiet har desuden overvejet behovet for at opretholde bestemmelsen om,  

 at man ved 1. behandling henholdsvis 2. behandling af et lovforslag træffer  

 beslutning om, hvorvidt lovforslaget skal overgå til 2. henholdsvis 3.  

 behandling, jf. forretningsordenens § 11, stk. 1, sidste pkt., og § 12, stk.  

 2, 2. pkt.
 Præsidiet finder det unødvendigt at fastholde bestemmelserne.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 14, 16 og 17.
3) Lovgivningsproceduren a) Planlægningen I Præsidiets overvejelser er indgået spørgsmålet om indførelse af  

 minimumstid for behandlingen i Folketinget.
Herudover har Præsidiet drøftet,  

 om reglen i grundlovens § 41, stk. 3, hvorefter 2/5 af Folketingets medlemmer  

 kan kræve 3. behandling udsat til op til 12 søgnedage efter 2. behandling,  

 kunne overføres til tidsrummet mellem 1. og 2. behandling.
Præsidiet har dog  

 ikke for nærværende fundet anledning til at foreslå en sådan mindretalsret  

 til at kræve en minimumstid for udvalgsbehandlingen.
 Præsidiet vil tilstræbe, at planlægning af møderne sker med udgangspunkt i  

 følgende retningslinjer:
 - Det henstilles fortsat til statsministeren, at fremsættelse af  

 regeringsforslag, der skal gennemføres i det pågældende folketingsår, sker så  

 tidligt som muligt i folketingsåret.
 - Det henstilles endvidere til statsministeren, at der tidligst muligt  

 gives Folketinget en orientering om det forventede tidspunkt for de  

 fremsættelser, der ikke sker inden for de første uger af folketingsåret.
 - Som noget nyt vil Præsidiet henstille, at forslag ikke fremsættes senere  

 end 3 måneder inden den ønskede ikrafttræden.
 - Det tilsigtes fremover, at 1. behandling af forslag normalt først finder  

 sted i den 2. uge efter fremsættelsen.
 - Der tilsigtes fortsat 5-6 dage mellem betænkningsafgivelse og 2.  

 behandling.
b) Udarbejdelse af lovforslag og udvalgsbetænkninger Præsidiet har drøftet et forslag om at nedsætte et udvalg, der skulle  

 komme med indstilling med krav til højnelse af kvaliteteten af lovgivningen.  

 Et sådant udvalg skulle være sammensat af bl.a. repræsentanter for brugerne  

 af lovgivningen.
Forslaget skal ses på baggrund af tidligere lignende initiativer i  

 Folketinget.
Udvalget for Forretningsordenen rettede således eksempelvis i  

 1965 henvendelse til statsministeren om, at lovforslag skulle være ledsaget  

 af mere fyldige bemærkninger.
 Præsidiet vil fortsætte overvejelserne herom.
4) Udvalgsarbejdet Udvalgsarbejdet er af største betydning for arbejdet i et parlament.
Det  

 gælder for udvalgenes deltagelse i lovgivningsproceduren, men også for den  

 løbende kontrol med ministrenes administration af lovene, som udøves i  

 udvalgene.
Et væsentligt led i Præsidiets drøftelser har derfor været  

 udvalgenes arbejdsform.
Man har i denne forbindelse overvejet, om man kunne  

 forbedre udvalgenes mulighed for at udgøre et vigtigt forum for den politiske  

 debat.
Væsentlige elementer i disse overvejelser har været udvalgenes  

 funktioner i forbindelse med lovgivningsproceduren, kontakten til ministrene  

 og muligheden for med disse at afholde bredere politiske debatter og ikke  

 blot samråd om konkrete sager, udvalgenes mulighed for at indkalde eksterne  

 eksperter og brugergrupper til høringer og offentlighedens adgang til  

 udvalgsarbejdet.
For så vidt angår åbenheden, har Præsidiet overvejet et forslag om, at der  

 (normalt) skulle være offentlig adgang til udvalgsmøder under samråd med  

 ministre og under modtagelse af deputationer.
Bortset herfra skulle  

 udvalgsmøder foregå for lukkede døre.
Præsidiet har i denne forbindelse mærket sig, at udvalgsmøderne i den  

 svenske Rigsdag har været offentligt tilgængelige i forbindelse med  

 »inhamtan av upplysningar« i snart 10 år, og at der netop i det  

 norske Storting er gennemført en forsøgsordning med åbne udvalgsmøder.
Der  

 har dog ikke været enighed i Præsidiet om at foreslå en sådan reform.
a) Temadebatter i udvalgene i tilknytning til åbningsdebatten og  

 udvidet anvendelse af udvalgshøringer Præsidiet har drøftet andre muligheder for at give offentligheden større  

 indblik i det politiske arbejde i udvalgene, bl.a. et forslag om temadebatter  

 i tilknytning til åbningsdebatten.
 De udvalg, der måtte finde det hensigtsmæssigt som led i udvalgets  

 arbejde, kan indlede folketingsåret med et offentligt udvalgsmøde, hvor  

 udvalget og ressortministeren kan drøfte de vigtigste emneområder i det  

 kommende folketingsår.
Den nærmere tilrettelæggelse af sådanne møder skal besluttes i udvalget,  

 men hovedideen er at give udvalgene lejlighed til en drøftelse med  

 ressortministeren af f.eks. retspolitiske eller socialpolitiske emner, uden  

 at udvalg eller minister er begrænset af de konkrete initiativer, der er  

 omtalt i lovkataloget.
Ministerens hovedindsatsområder inden for  

 administrationen af gældende lovgivning eller forslag fra udvalgets medlemmer  

 eller fra ministeren om kulegravning af et emneområde med henblik på større  

 lovreformer kunne f.eks. drøftes.
 Tilrettelæggelse af møderne og af offentlighedens adgang skal besluttes af  

 det enkelte udvalg, men f.eks. kunne pressen, herunder tv og radio, have  

 adgang, således at debatten kunne nå ud til en stor kreds.
 Temadebatterne vil være et supplement til udvalgshøringerne, der i  

 stigende omfang er blevet et led i udvalgenes sagsbehandling.
 Præsidiet vil opfordre udvalgene til at fortsætte denne tendens.
 Navnlig høringer i mindre målestok, hvor eksperter inviteres til at belyse  

 et emne, og hvor pressen har adgang, kan arrangeres relativt hurtigt og er  

 derfor velegnede til at behandle meget aktuelle emner, mens traditionelle  

 høringer, der har karakter af konferencer med mange indbudte tilhørere,  

 kræver forholdsvis lang forberedelse.
 Forretningsordenens § 8, stk. 9, giver udvalgene mulighed for at afholde  

 høringer som led i behandlingen af henviste forslag eller til belysning af et  

 særligt samfundsanliggende.
Det er fundet hensigtsmæssigt at præcisere bestemmelsen, således at det  

 klart fremgår, at den omfatter disse temadebatter og f.eks. også den  

 planlagte behandling af Europa-Kommissionens grøn- og hvidbøger i åbne  

 udvalgsmøder.
Herved sikres en klar afgrænsning i forhold til de almindelige  

 udvalgsmøder, der holdes for lukkede døre.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 10 og 11.
b) Justering af udvalgenes sagsområder Præsidiet har overvejet en reduktion i antallet af udvalg, men anser ikke  

 en større ændring af udvalgenes sagsområder for realistisk.
Det foreslås i stedet at gennemføre mindre justeringer ud fra en  

 hovedregel om af praktiske grunde at tilstræbe overensstemmelse mellem  

 ministeriernes sagsområder og udvalgenes sagsområder.
Der er dog enighed om,  

 at udlændingesagerne ikke skal flyttes fra Retsudvalgets sagsområde til  

 Kommunaludvalget.
Derudover er der peget på behovet for en forenkling af muligheden for at  

 justere udvalgenes sagsområder.
En ændring af sagsområderne kræver i dag en  

 ændring af forretningsordenen, der skal vedtages af Folketinget.
Det foreslås  

 i stedet at indsætte en bestemmelse i forretningsordenen, der giver Udvalget  

 for Forretningsordenen bemyndigelse til at foretage justeringer i udvalgenes  

 sagsområder og i udvalgsbenævnelserne.
 De justeringer af udvalgenes sagsområder, der har været bragt frem, er  

 følgende:
- Realkredit fra Boligudvalget til Erhvervsudvalget, - trafiksikkerhed fra Retsudvalget til Trafikudvalget, - sammenlægning af Miljø- og Planlægningsudvalget og Det Energipolitiske  

 Udvalg, - informationsteknologi til Forskningsudvalget, herunder telepolitik fra  

 Trafikudvalget til Forskningsudvalget, og f.eks. elektronisk udgivelse af  

 Statstidende og digitale signaturer fra Retsudvalget til Forskningsudvalget, - levnedsmiddellovgivning fra Sundhedsudvalget til Landbrugs- og  

 Fiskeriudvalget, - præcisering af Udenrigsudvalgets sagsområde som følge af nedlæggelsen af  

 Det Sikkerhedspolitiske Udvalg.
 Herudover er der siden den seneste ændring af forretningsordenen sket  

 ændringer i lovgivningen, der kan begrunde mere formelle og teknisk prægede  

 ændringer af sagsområderne.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 2, 3 og 5.
c) Udvalgsarbejdet, herunder tilrettelæggelse, frister for  

 udvalgsspørgsmål, oplysning af navn på spørger Med henblik på at begrænse anvendelsen af § 20-spørgsmål har Præsidiet  

 overvejet et forslag om, at der i udvalgene kunne indføres en generel  

 tidsfrist for svar på spørgsmål på alm. del, og et forslag om at give  

 mulighed for i udvalgsspørgsmål at anføre spørgerens navn, hvis spørgeren  

 ønsker dette.
Præsidiet har imidlertid ikke fundet, at der på nuværende tidspunkt var  

 behov for generelt at indføre sådanne ordninger ved at indføje bestemmelser  

 herom i forretningsordenen.
Hvis et udvalg finder det hensigtsmæssigt at  

 etablere sådanne ordninger, er der dog ikke noget i vejen for, at udvalget  

 træffer beslutning herom.
5) Godkendelse af folketingsvalg Præsidiet foreslår en ajourføring af forretningsordenens bestemmelse om  

 godkendelse af folketingsvalg, så den tager højde for de beføjelser, som det  

 i valglovgivningen er tillagt Folketinget at udøve i forbindelse med  

 godkendelse af folketingsvalg.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 1.
6) Godkendelse af stedfortrædere, der indkaldes inden for en  

 valgperiode Godkendelse af stedfortrædere inden for en valgperiode i forbindelse med  

 medlemmernes orlov eller udtræden af Tinget foregår efter indstilling fra det  

 stående Udvalg til Valgs Prøvelse.
Indstillingen afgives normalt mundtligt af  

 udvalgsformanden i det pågældende møde, og der stemmes herefter umiddelbart  

 om indstillingen.
 For at undgå unødig oplæsning i Salen foreslås det, at det i ukomplicerede  

 sager er Folketingets formand, der inden afstemningen om godkendelsen giver  

 Tinget en forkortet meddelelse om udvalgets indstilling.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 12.
7) Udfyldningsvalg til folketingsudvalg og kommissioner/nævn, hvor den  

 oprindeligt berettigede gruppe er blevet delt Præsidiet foreslår præciseret i forretningsordenen, at i tilfælde af  

 deling af en partigruppe bevarer de medlemmer, der oprindeligt besad en  

 udvalgsplads, dispositionsretten til denne.
 Der henvises til § 1, nr. 24.
8) Sættemøder Præsidiet foreslår, at udvalgenes sættemøder som udgangspunkt afskaffes,  

 idet de betragtes som en ren formalitet.
I stedet vil Folketingets formand  

 samtidig med meddelelsen om sammensætningen af udvalgene kunne meddele, hvem  

 der er foreslået som formand og næstformand i hvert udvalg.
Meddelelsen kan  

 gives ved henvisning til opslag ved Folketingssalen og optages i  

 Folketingstidende.
 Der henvises til forslagets § 1, nr. 6 og 7.
9) Revision af reglerne om registrering af medlemmernes hverv og  

 økonomiske interesser Ved gennemførelsen i 1994 var der i Udvalget for Forretningsordenen ønske  

 om, at reglerne blev overvejet efter nogle år.
Spørgsmålet er indgået i  

 Præsidiets overvejelser, og man har ikke fundet anledning til på nuværende  

 tidspunkt at foreslå ændringer i reglerne eller en udvidelse af kredsen af  

 omfattede.
På baggrund af den relativt korte tid, reglerne har virket, og den  

 meget begrænsede debat, de har givet anledning til, indstilles det derfor, at  

 man lader en revision afvente nogle års yderligere erfaring.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til nr. 1 Forslaget fremsættes med henblik på at bringe forretningsordenen i  

 overensstemmelse med valglovgivningen.
Formuleringen af forretningsordenens § 1 stammer tilbage fra tiden med  

 flertalsvalg i enkeltmandskredse og giver kun adgang til afstemning om  

 enkeltmedlemmers valg.
Da der f.eks. i 1973 fremsattes forslag om omvalg i  

 Århus Amtskreds, måtte der dispenseres fra forretningsordenen.
Folketingsvalglovens kapitel 11 giver bl.a. adgang til at erklære  

 afstemninger i en opstillingskreds for ugyldige og at træffe afgørelse om, at  

 der skal afholdes omvalg.
Endvidere kan Tinget pålægge indenrigsministeren at  

 foretage nye beregninger, ligesom denne kan pålægges at indsende  

 stemmemateriale m.v. til Folketinget.
Tinget kan herudover pålægge  

 valgbestyrelserne at foretage en fornyet gennemgang og opgørelse af det  

 materiale eller dele heraf, der har været benyttet ved folketingsvalget.
 § 1, stk. 5, foreslås ændret således, at der uden dispensation kan stemmes  

 om forslag herom.
 Hvis Folketinget beslutter, at der skal gennemføres omvalg, nye  

 beregninger eller fornyet optælling af stemmemateriale, skal der efter  

 fremsendelsen af de nye beregninger m.m. træffes beslutning om godkendelse af  

 de enkelte valg.
Til nr. 2 og 3 En ændring af udvalgenes sagsområder kræver i dag en ændring af  

 forretningsordenen, der skal vedtages af Folketinget.
Det foreslås, at denne  

 procedure forenkles, idet der gives Udvalget for Forretningsordenen  

 bemyndigelse til at foretage justeringer i udvalgenes sagsområder og  

 udvalgsbenævnelser.
Herved kan man på en enklere måde foretage de  

 tilpasninger, som f.eks. af praktiske grunde kan være hensigtsmæssige som  

 følge af ændringer i ministeriernes sagsfordeling.
Udvalgenes sagsområder har især betydning for arbejdsdelingen mellem  

 udvalgene, for så vidt angår alm. del.
Ved henvisning af forslag til  

 behandling i udvalgene vil der fortsat konkret kunne tages stilling til,  

 hvilket udvalg et forslag skal henvises til, jf. forretningsordenens § 11 og  

 (undtagelsesvis) § 9.
 § 7, stk. 1, foreslås forenklet, så det i bestemmelsen alene nævnes,  

 hvilke udvalg der skal nedsættes ved begyndelsen af hver folketingssamling.  

 Udvalgenes aktuelle sagsområder bør optages i et bilag til  

 forretningsordenen, der løbende kan føres ajour.
Udvalget for Forretningsordenen foreslås ikke givet bemyndigelse til at  

 oprette og nedlægge stående udvalg.
Sådanne ændringer vil efter forslaget  

 fortsat skulle vedtages af Folketinget.
Skulle der blive behov for at oprette  

 et udvalg, kan det nedsættes som ad hoc-udvalg, jf. § 7, stk. 6 (der bliver  

 stk. 7).
 De foreslåede ændringer foreslås at træde i kraft fra begyndelsen af  

 folketingsåret 1997-98. Sammenlægningen af Det Energipolitiske Udvalg og  

 Miljø- og Planlægningsudvalget til Miljø- og Energiudvalget foreslås dog  

 først at træde i kraft efter førstkommende folketingsvalg.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er af redaktionel karakter.
Beskrivelsen af  

 sammensætningen af Udvalget for Forretningsordenen og bestemmelsen om, at  

 Folketingets formand er formand og Folketingets første næstformand  

 næstformand for udvalget, foreslås flyttet fra § 7, stk. 1, nr. 1, til stk. 2  

 (der bliver stk. 3) som følge af den ændrede udformning af stk. 1.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er en følge af, at Det Energipolitiske Udvalg og  

 Miljø- og Planlægningsudvalget foreslås sammenlagt, jf. bemærkningerne til  

 nr. 2 og 3.
Til nr. 6 og 7 Det foreslås, at udvalgenes sættemøder som udgangspunkt afskaffes, idet de  

 betragtes som en ren formalitet.
I stedet foreslås det, at Folketingets  

 formand samtidig med, at denne giver meddelelse om sammensætningen af  

 udvalgene, meddeler, hvem der er foreslået som formand og næstformand i hvert  

 udvalg.
Meddelelsen gives skriftligt ved opslag ved Folketingssalen og ved  

 optagelse i Folketingstidende.
Hvis der gøres indsigelse mod valg af en  

 formand eller en næstformand inden næste dag kl. 12, eller hvis der ikke er  

 klarhed over valget, idet flere er bragt i forslag, afholdes et sættemøde.
 Gennemføres forslaget, vil grupperne fremover blive bedt om at give  

 oplysninger om formand og næstformand samtidig med, at de anmodes om at  

 meddele sammensætningen af udvalgene for det kommende folketingsår.
Til nr. 8 Se bemærkningerne til nr. 12.
Til nr. 9 Se bemærkningerne til nr. 6 og 7.
Til nr. 10 og 11 Der er behov for, at udvalgene i højere grad inddrages i fastlæggelsen af  

 den politiske dagsorden for det kommende folketingsår.
Det foreslås derfor at  

 give udvalgene adgang til forsøgsvis fra folketingsåret 1997-98 at indlede  

 folketingsåret med at afholde offentlige temadebatter om de politiske  

 hovedemner inden for udvalgets emneområde.
Den nærmere tilrettelæggelse af sådanne møder besluttes i udvalget, men  

 hovedideen bør være at drøfte f.eks. retspolitiske eller socialpolitiske  

 emner, uden at udvalg eller minister er begrænset af de konkrete initiativer,  

 der er omtalt i lovkataloget.
Ministerens hovedindsatsområder inden for  

 administrationen af gældende lovgivning eller forslag fra udvalgets medlemmer  

 eller fra ministeren om kulegravning af et emneområde med henblik på større  

 lovreformer kunne f.eks. drøftes.
Offentligheden bør have adgang til sådanne møder.
Den nærmere  

 tilrettelæggelse heraf besluttes af hvert udvalg, men pressen, herunder tv og  

 radio, bør have adgang, således at debatten kan nå ud til en stor kreds.
 De foreslåede temadebatter skal ses som et supplement til den eksisterende  

 mulighed for, at udvalgene kan afholde høringer.
Europaudvalget har eksempelvis i sin beretning af 27. september 1996 peget  

 på muligheden for, at Europaudvalget i samarbejde med det eller de relevante  

 fagudvalg afholder høringer forud for behandlingen af grøn- og hvidbøger fra  

 Europa-Kommissionen.
Til sådanne høringer kan inviteres eksperter, som  

 udspørges af et panel af politikere fra Europaudvalget og fagudvalget,  

 ligesom repræsentanter for EU's institutioner bør kunne deltage.
Med henblik  

 på at øge åbenheden omkring Folketingets arbejde med Europaspørgsmål foreslår  

 Europaudvalget, at møderne - såvel en eventuel høring som den efterfølgende  

 behandling i udvalget - afholdes i fuld offentlighed med adgang for presse og  

 tv.
I disse møder vil det være hensigtsmæssigt, at relevante ministre  

 deltager.
 Ved forslagene ændres ikke i øvrigt ved hovedprincippet om, at  

 udvalgsmøderne holdes for lukkede døre.
 Også de øvrige udvalg tager i stigende omfang initiativ til høringer om  

 principielle offentlige problemstillinger.
 Navnlig høringer i mindre målestok, hvor eksperter inviteres til at belyse  

 et emne, og hvor pressen har adgang, kan arrangeres relativt hurtigt og  

 derfor behandle meget aktuelle emner i modsætning til traditionelle høringer,  

 der har karakter af konferencer med mange indbudte tilhørere og derfor kræver  

 forholdsvis lang forberedelse.
Til nr. 12 Godkendelse af stedfortrædere i forbindelse med orlov eller udtræden af  

 Tinget finder sted efter indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Er indstillingen enstemmig, er den hidtil blevet oplæst af  

 udvalgsformanden.
Indstillingen er sædvanligvis ledsaget af en udførlig  

 redegørelse for, at det er den pågældende stedfortræder, der er berettiget  

 til at indtræde som enten midlertidigt eller ordinært medlem af Tinget.
 Da Tingets afgørelse ved sådanne indstillinger normalt altid sker  

 enstemmigt, foreslås den nuværende procedureform rationaliseret, således at  

 det fremover bliver Folketingets formand, der giver Tinget meddelelsen om  

 udvalgets indstilling, og at dette alene sker i form af en oplæsning af, at  

 Udvalget til Valgs Prøvelse indstiller NN til godkendelse.
 I tilfælde af, at der i Udvalget til Valgs Prøvelse ikke er enighed om en  

 indstilling, vil Folketinget skulle træffe afgørelse på grundlag af en  

 skriftlig betænkning og indstilling fra udvalget.
Til nr. 13 Selv om der som foreslået afholdes et særligt møde i Folketinget i  

 september en uges tid efter fremsættelsen af finanslovforslaget med henblik  

 på at gennemføre en 1. behandling af dette, vil forslaget fortsat skulle  

 fremsættes uden for Tingets mødeperiode.
Der vil derimod ikke være behov for  

 straks efter fremsættelsen at henvise finanslovforslaget til Finansudvalget,  

 idet henvisning i så fald sker på normal måde efter førstebehandlingen.
Til nr. 14, 16 og 17 I dag skal der ved 1. behandling henholdsvis 2. behandling af et  

 lovforslag træffes beslutning om, hvorvidt et lovforslag skal overgå til 2.  

 henholdsvis 3. behandling.
Nægtelse heraf kan medføre forslagets bortfald.
Da  

 denne mulighed ikke har været anvendt siden 1959, og da det må antages, at  

 der ikke vil være nogen saglig grund til at nægte et forslags overgang til  

 videre behandling på disse stadier, foreslås det, at overgang til videre  

 behandling sker, uden at Tinget træffer beslutning herom.
Ved ændringsforslagene ændres reglen om udvalgsbehandling mellem 2. og 3.  

 behandling endvidere således, at udgangspunktet i overensstemmelse med  

 praksis vil være, at forslagene går direkte til 3. behandling uden fornyet  

 udvalgsbehandling, medmindre andet besluttes.
I dag er udgangspunktet, at  

 lovforslag går til fornyet udvalgsbehandling, medmindre andet besluttes.
Til nr. 15 De gældende bestemmelser indebærer, at formanden ved afslutningen af en 2.  

 behandling skal foretage en til tider ret kompliceret gennemgang af de  

 enkelte muligheder for afstemning (ændringsforslag til den enkelte paragraf  

 og paragraffen som helhed eller med foretagne ændringer). Bestemmelsen giver  

 mulighed for, at medlemmer i salen har kunnet kræve afstemning om en paragraf  

 uden at have stillet ændringsforslag hertil.
 Da der ikke i dag ses at være nogen praktisk grund til ved 2. behandling  

 at træffe beslutning om de enkelte paragraffer, foreslås det, at § 12, stk.  

 2, ændres, således at der fremtidig ved 2. behandling af et lovforslag alene  

 stemmes om de stillede ændringsforslag.
Til nr. 18 Det har ikke hidtil været muligt at fremsætte forslag om motiveret  

 dagsorden under forhandlingen om en redegørelse efter forretningsordenens §  

 19, stk. 4, eller at gennemføre en fælles behandling om en redegørelse og en  

 forespørgsel.
I de senere år har der været flere tilfælde, hvor en debat om en  

 redegørelse umiddelbart er blevet fulgt op af en forespørgselsdebat om samme  

 emne for at få tilvejebragt mulighed for at fremsætte forslag om motiveret  

 dagsorden.
For at undgå at skulle fordele debatten om et emne over 2  

 dagsordenspunkter med deraf følgende unødige gentagelser foreslås det, at  

 formanden kan give adgang til at gennemføre en fælles behandling af  

 forespørgsler og redegørelser, hvor disse vedrører samme emne, og hvor der  

 således kan fremsættes forslag om motiveret dagsorden til redegørelsen og  

 forespørgslen under et.
Til nr. 19 Ved forslaget fjernes begrænsningerne fra den gældende regel om  

 EU-redegørelser, hvorefter - de kun kan initieres af Europaudvalget, - de kun kan omhandle Kommissionsforslag, - et sådant forslag kun kan drøftes ud fra principielle synspunkter.
Herefter kan bestemmelsen anvendes af alle udvalg, der ønsker en sag  

 drøftet i salen.
Regeringen kan anmodes om at beskrive sagen i en mundtlig  

 eller skriftlig redegørelse og får herved også lejlighed til at fremkomme med  

 sine synspunkter.
 Skulle udvalget ønske det, vil der også kunne omdeles en udvalgsberetning  

 før debatten i salen.
 Det foreslås, at danske delegationer til interparlamentariske  

 forsamlinger, f. eks til Nordisk Råd, Europarådet, North Atlantic Assembly og  

 OSCE, på tilsvarende måde kan foranledige en debat i Salen på baggrund af en  

 redegørelse fra en minister eller andet materiale, delegationen foranlediger  

 omdelt i form af en beretning.
 Ønsker i et udvalg eller en delegation vil fremkomme efter forslag fra  

 medlemmer, og det forudsættes, at sådanne forslag imødekommes af  

 udvalgsflertallet i vidt omfang, uanset at de umiddelbart kun ønskes af et  

 mindretal.
Til nr. 20 Kravet i forretningsordenen i dag om, at et forslag skal være kortfattet,  

 foreslås præciseret, ved udtrykkeligt at angive, at forslag ikke bør være  

 sammensat af mere end 150 ord.
Til nr. 21 Det foreslås, at henvendelse om udvidet taletid ved forhandlingen om en  

 forespørgsel skal ske samtidig med indlevering af forespørgslen.
Der henvises  

 i øvrigt til nr. 26 om ændring af taletider ved forespørgsler.
Til nr. 22 Reglerne om korte bemærkninger i forretningsordenen har siden begyndelsen  

 af folketingsåret 1996-97 som en forsøgsordning været administreret således,  

 at de korte bemærkninger alene må rettes mod den seneste ordførers indlæg og  

 kun må være af op til 1 minuts varighed, dog således at ordføreren, til hvem  

 de korte bemærkninger er rettet, får 2 minutter, i særlige tilfælde 3  

 minutter, til besvarelsen.
 Denne ordning har efter Præsidiets opfattelse fungeret så  

 tilfredsstillende, at den foreslås gjort permanent.
 Forretningsordenen i dens nuværende udformning giver allerede mulighed for  

 den ønskede administration, men af ordensmæssige grunde er det fundet  

 hensigtsmæssigt at indskrive ændringen i forretningsordenen.
Til nr. 23 Ifølge grundlovens § 40 er ministrene berettiget til under forhandlingerne  

 at forlange ordet, så ofte de vil, idet de øvrigt iagttager  

 forretningsordenen.
Det er almindeligt antaget, at denne grundlovsbestemmelse må forstås  

 således, at der - i modsætning til hvad der gælder for medlemmerne - ikke er  

 nogen overgrænse for, hvor mange gange en minister kan få ordet for et  

 indlæg.
Ifølge de i dag fastsatte taletider kan ministeren normalt få ordet  

 et ubegrænset antal gange i 10 minutter.
Præsidiet finder, at ministre normalt bør afholde sig fra at deltage i en  

 sådan debat på korte bemærkninger.
Finder en minister det imidlertid  

 nødvendigt at fremkomme med en kommentar på dette stade, bør ministeren  

 normalt acceptere at måtte afvente sin tur, ligesom taletiden foreslås  

 begrænset til 2 minutter.
Kun hvis ministeren udtrykkeligt giver udtryk for  

 ønske herom under en sekvens af korte bemærkninger, vil ministeren få  

 fortrinsstilling i rækkefølgen af korte bemærkninger.
Til nr. 24 Valg til folketingsudvalg m.m. gælder for det resterende folketingsår  

 eller frem til et mellemkommende folketingsvalg.
Et udvalgsmedlems brud med  

 den partigruppe, for hvilken den pågældende er valgt, giver ifølge en  

 mangeårig praksis ikke gruppen ret til at udskifte medlemmet.
 Ønsker det pågældende udvalgsmedlem frivilligt at udtræde af udvalget,  

 eller bliver udvalgspladsen ledig på grund af ophør af folketingsmandatet,  

 kan der ikke i forretningsordenen findes holdepunkter for, hvem der kan  

 disponere over den ledige plads.
Det er derfor fundet formålstjenligt at få fastsat en regel, hvorefter den  

 nye partigruppe, det pågældende medlem måtte tilslutte sig, udtrykkeligt får  

 tildelt retten til at disponere over pladsen.
I en konkret sag fra oktober  

 1995 blev der truffet afgørelse i overensstemmelse hermed.
Med »partigruppe« tænkes alene på en sammenslutning af  

 medlemmer, der er anmeldt til formanden med henblik på at blive behandlet som  

 partigruppe i relation til taletid, rækkefølge, partibetegnelse og som  

 valggruppe eller del af sådan (hvis der er valg at foretage). Der stilles  

 efter praksis ikke særlige krav til en sådan gruppe.
Har den pågældende ikke  

 tilsluttet sig en sådan ny gruppe, tilfalder dispositionsretten den  

 oprindelige partigruppe.
Til nr. 25-29 Om nr. 25 og 28 henvises til ændringsforslag nr. 19 og 22.
Nr. 26 om en ændring af taletiden ved forespørgsler er foranlediget af  

 ønsket om mere dagsaktuelle debatter.
I dag finder forhandlingen om  

 forespørgsler ofte først sted flere måneder efter anmeldelsen, hvilket ikke  

 mindst må tilskrives forespørgselsdebatternes omfang.
Der henvises til  

 omtalen under de almindelige bemærkninger.
 Om nr. 27 henvises til ændringsforslag nr. 21.
 Nr. 29 indebærer, at taletiden ved en samlet behandling af en redegørelse  

 og en forespørgsel fastsættes til de taletider, der gælder for en  

 redegørelse, der behandles alene.
Til § 2 Det foreslås generelt, at ændringerne træder i kraft fra folketingsåret  

 1997-98. En sammenlægning af Energiudvalget og Miljø- og Planlægningsudvalget  

 i et Miljø- og Energiudvalg foreslås dog først at træde i kraft efter  

 førstkommende folketingsvalg.
Skriftlig fremsættelse Erling Olsen (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for  

 Folketinget.
(Beslutningsforslag nr.
B 108).
Præsidiet har i løbet af efteråret og vinteren gennemgået Folketingets  

 forretningsorden og arbejdsgange, og resultatet af disse drøftelser blev  

 forelagt Udvalget for Forretningsordenen på et møde i marts måned.
På  

 baggrund af tilkendegivelserne fra Udvalget for Forretningsordenen fremsætter  

 Præsidiets medlemmer nærværende forslag til folketingsbeslutning om ændring  

 af Folketingets forretningsorden.
Beslutningsforslaget indeholder de forslag  

 til ændringer, der har været bred opbakning til både i Udvalget for  

 Forretningsordenen og i Præsidiet.
 Herudover har Præsidiet og Udvalget for Forretningsordenen drøftet en  

 række andre forslag, som Præsidiet enten ikke har fundet behov for at  

 gennemføre på nuværende tidspunkt eller har fundet burde overvejes nærmere,  

 inden der stilles konkrete forslag.
 Selv om der således allerede er konstateret et flertal bag de enkelte  

 forslag, er Præsidiet åben over for en bred debat herom i Salen og i Udvalget  

 for Forretningsordenen.
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
