Nr BSF 3 Forslag til folketingsbeslutning om direkte demokrati (indførelse af  

 regionale vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ) Fremsat af Aage Brusgaard (FP) Kim Behnke (FP) Tom Behnke (FP) Jan Køpke  

 Christensen (FP) Niels Højland (FP) Kirsten Jacobsen (FP) Annette Just (FP) den 2. oktober 1996 Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der sikrer, at der kan afholdes vejledende folkeafstemninger efter følgende retningslinier:
 1. Regionale folkeafstemninger afholdes, når 5 pct. af de vælgere, der er  

 optaget på valglisten i den eller de pågældende kommuner og amtskommuner,  

 anmoder herom.
 2. Anmodning om afholdelse af folkeafstemning skal være skriftlig og  

 indeholde angivelse af det afstemningstema, der ønskes prøvet ved  

 afstemningen.
 3. Afstemningens udfald afgøres ved almindeligt stemmeflertal og er  

 vejledende for kommunen eller amtsrådet respektive for den eller de  

 administrative myndigheder, der berøres af afstemningstemaet.
 4. Indenrigsministeriet fører tilsyn med, at anmodning om afholdelse af  

 folkeafstemning tilfredsstiller formelle krav (antal underskrifter), og  

 tilrettelægger afstemningen.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger 1. Terminologi Man sondrer traditionelt mellem referendum og vælgerinitiativ.
Ved  

 referendum kan vælgerne vedtage eller forkaste den lovgivende magts  

 beslutninger.
Ved vælgerinitiativ har vælgerne adgang til selv at fremsætte  

 forslag og forlange disse underkastet afstemning.
Afstemningen kan principielt være bindende eller vejledende.
Reglerne i  

 grundloven om folkeafstemninger (§ 20, stk. 2, om suverænitetsafgivelse, §  

 29, stk. 2, om valgretsalder og § 42 om lovforslag) omfatter alene  

 afstemninger, der finder sted på grundlag af beslutninger, truffet af  

 Folketinget.
Formålet med dette forslag til folketingsbeslutning er at  

 supplere med mere generelle regler for afholdelse af vejledende  

 folkeafstemninger, der iværksættes ved vælgerinitiativ.
 I beslutningsforslagets titel indgår ordene »direkte demokrati«  

 som udtryk for, at vejledende folkeafstemninger efter forslaget iværksættes  

 alene på grundlag af befolkningens eget direkte initiativ, således at  

 administrative myndigheder alene har en række praktiske opgaver i forbindelse  

 med afstemningens tilrettelæggelse.
2. Udviklingstendenser.
Principperne i amerikansk og schweizisk  

 lovgivning Siden 1960'erne er folkeafstemninger i stigende omfang benyttet i en række  

 forskellige lande, herunder også i lande der ikke har tradition for sådanne  

 afstemninger.
Især i løbet af 1970'erne er afstemninger på befolkningens eget initiativ  

 blevet mere udbredt end tidligere.
Det gælder således i USA, hvor der i mange  

 delstater findes regler om folkeafstemninger.
 Da dette beslutningsforslag blev fremsat i 1993 (se Folketingstidende  

 1992-93 forhandlingerne sp. 7735 og tillæg A sp. 8671), kunne  

 forslagsstillerne således oplyse følgende om forholdene i USA og Schweiz:
»I USA er folkeafstemninger obligatoriske ved grundlovsændringer i 49  

 af delstaterne.
Derudover kendes folkeafstemninger på delstatsniveau under  

 forskellige former i i alt 39 stater.
Direkte lovgivning ved folkeafstemning  

 er særlig udbredt i de vestlige stater, herunder i Californien.
I 22 stater  

 forekommer forskellige former for lovinitiativ.
Den mindst udbredte form for  

 direkte lovgivning er forfatningsinitiativ, hvor vælgerne selv fremlægger  

 forslag og grundlovsændringer til folkeafstemning.
Det praktiseres i 14  

 delstater.
På lokalt plan har 39 af USA's delstater regler om, at forskellige lokale  

 myndigheder kan eller skal afholde folkeafstemning om lokale spørgsmål,  

 herunder bestemmelser, vedtægter og lign.
Det kan skønnes, at der i USA  

 årligt afholdes i alt mellem ti og femten tusinde sådanne afstemninger.  

 Derimod kendes ikke i USA landsdækkende folkeafstemninger.
 I Schweiz findes regler, der sikrer, at såvel referendum som  

 vælgerinitiativ kan benyttes på alle niveauer såvel på forbundsniveau som på  

 kanton- og på kommuneniveau.
 Grundlaget for folkeafstemninger findes i den schweiziske  

 forbundsforfatning, og alle afstemninger har bindende virkning.
 Vælgerinitiativ kræver skriftlig anmodning fra 100.000 vælgere, og  

 underskrifterne skal samles indenfor en 18-måneders-periode.
Referendumreglerne indebærer, at enhver føderal beslutning skal  

 underkastes folkeafstemning, hvis krav herom stilles af 50.000 vælgere.« 3. Argumenter for forslaget Efter forslagsstillernes mening vil regler om vejledende folkeafstemninger  

 betyde en afgørende styrkelse af folkestyret og rumme en tiltrængt  

 modernisering af den politiske beslutningsproces her i landet.
Den tid er for længst forbi, hvor politikerne på landsdækkende eller  

 regionalt niveau kunne påberåbe sig særlig viden eller større indsigt end den  

 øvrige del af befolkningen.
Folkestyret har her i landet fungeret på godt og  

 ondt i hen ved 150 år, og det er udtryk for manglende demokratisk sindelag,  

 hvis nogen vil hævde, at Folketinget, kommunerne eller amtskommunerne er i  

 stand til at bedømme samfundsspørgsmål mere sagligt eller kvalificeret, end  

 befolkningen er.
 Erfaringerne fra USA og Schweiz har for længst leveret dokumentation for,  

 at det direkte demokrati, folkeafstemningerne er udtryk for, ikke har  

 erstattet, men på meget positiv måde suppleret det repræsentative demokrati.  

 Der findes i øvrigt i disse lande mulighed for, at politierne kan udarbejde  

 modforslag, der kan omfattes af afstemning, hvis politikerne ikke anser  

 vælgerinitiativet for at være kvalificeret nok.
Navnlig i Schweiz viser erfaringerne tillige, at forbundspolitikerne  

 vælger at bruge mere tid på at udforme og omskrive lovforslagene og på at  

 opnå bæredygtige og langsigtede løsninger, frem for at løbe risikoen for, at  

 lovgivning af utilstrækkelig kvalitet og med kortsigtet virkning forlanges  

 sendt til folkeafstemning.
Det anføres undertiden i Schweiz, at de vigtigste  

 referenda således er dem, der slet ikke finder sted.
Forslagsstillerne mener, at vejledende folkeafstemninger her i landet  

 såvel på kommunalt som amtskommunalt plan vil føre til, at der opbygges en  

 større interesse og ansvarsfølelse for samfundsforhold.
Vælgerne opnår en  

 direkte deltagelse i de politiske beslutninger og har al mulig grund til at  

 engagere sig, diskutere på arbejdspladser, i hjemmene, i nærmiljøet i øvrigt,  

 frem for blot passivt at skulle affinde sig med, at politikerne tiltager sig  

 hele beslutningsretten.
Det kan i flere lande påvises, at oplysningskampagner forud for  

 folkeafstemninger virker som en politisk debat- og læreproces.
Det, der i  

 lande som Danmark er »et internt anliggende« for politikere og  

 embedsmænd, bliver i lande med folkeafstemningsinstitution til reelle  

 debatemner, hvor sagernes indhold, argumenter og konsekvenser bringes frem i  

 åben diskussion i medier, ved informationsmøder og på andre måder.  

 Traditionen i Schweiz dokumenterer, at vælgerne træffer velgennemtænkte valg,  

 og mulighederne for korridorpolitik, pression og manipulering begrænses.
Den svigtende vælgerinteresse for at deltage aktivt i partipolitisk  

 arbejde er et yderligere vigtigt argument for folkeafstemninger.
Omkring  

 1945-50 var op imod en fjerdedel af vælgerne her i landet medlemmer af en  

 vælgerforening og deltog derigennem i den politiske beslutningsproces.
I dag  

 er gennemsnitligt kun omkring 6,7 pct. af vælgerne medlemmer af  

 vælgerforeninger (se Folketingets Informationsark om politiske partier af 1.  

 februar 1996). Denne udvikling fører gradvis til, at kun en meget lille  

 politisk »elite« deltager i politisk beslutningstagning, hvilket  

 yderligere forøger afstanden imellem politikerne og befolkningen.
 Fremskridtspartiet mener, at indførelse af vejledende folkeafstemninger  

 vil være en virksom og positiv metode til igen at inddrage befolkningen i de  

 politiske beslutninger.
 Modstand imod regler om folkeafstemning vil formentlig være mest udbredt  

 blandt interessegrupper, der i øjeblikket føler deres særinteresser  

 tilfredsstillende varetaget af kommunalbestyrelse og amtsråd, men frygter, at  

 deres synspunkter ikke har dækning hos befolkningens flertal.
Indførelse af flere folkeafstemninger i Danmark vil have den afgørende  

 virkning, at regering og lovgivningsmagt med styrke kan afvise at bøje sig  

 for pressionsgruppers ønsker og krav i tilfælde, hvor disse er stridende imod  

 befolkningsflertallets interesser.
Det danske parlamentariske system, der  

 afløste enevælden, kunne naturligt nok ikke forudse, den magt f.eks.  

 interesseorganisationer og centraladministration ville opnå igennem årene på  

 bekostning af befolkningens indflydelse gennem sine folkevalgte  

 repræsentanter.
Denne udvikling har tydeliggjort, at pressionsgrupper og  

 særinteresser kan manipulere med et kommunalbestyrelses- eller  

 amtsrådsflertal.
Derimod kan sådanne interessegrupper ikke manipulere med en  

 hel befolkning i en kommune.
Erfaringerne fra lande med folkeafstemning efter vælgerinitiativ viser i  

 øvrigt, at regelproduktionen dæmpes - i modsætning til erfaringerne fra  

 Danmark og andre repræsentative demokratier uden tilsvarende  

 folkeafstemningsregler.
Her øges regelproduktionen til stadighed, og ikke  

 mindst mængden af ændringer til eksisterende lovgivning griber om sig.
Derudover viser udenlandske erfaringer, at folkeafstemninger er populære  

 og skaber en større følelse af politisk ansvar hos befolkningen.
I de lande,  

 hvor regler herom findes, ses der ikke at foreligge ønsker om at ophæve  

 reglerne.
 Herhjemme blev der i forbindelse med 2. juni-afstemningen i 1992 om  

 Danmarks tiltrædelse af Maastricht-Traktaten holdt en lokal folkeafstemning  

 på Langeland, hvor et flertal af vælgerne afviste kommunalbestyrelsernes  

 forslag om en kommunesammenlægning.
4. Folkeafstemningers betydning for skattetrykket Befolkningens ansvar øges ved folkeafstemninger.
Vælgerne inddrages i at  

 forholde sig til sammenhængen imellem de beslutninger, man træffer, og de  

 økonomiske og sociale konsekvenser, der opstår.
Befolkningen kan f.eks. vælge  

 udgiftskrævende foranstaltninger, men kender prisen og har friheden til at  

 fravælge.
 I den forbindelse er der grund til at fremhæve, at det er overvejende  

 sandsynligt, at indførelse af regler om flere folkeafstemninger vil få en  

 skattedæmpende effekt.
I 1993 - da dette beslutningsforslag sidst blev fremsat - viste  

 erfaringerne fra USA, at et flertal af de syv delstater, der havde de højeste  

 omsætningsskatter, manglede folkeafstemning ved vælgerinitiativ.
Det samme  

 var tilfældet for de fem delstater, der har den højeste indkomstskat.
Blandt  

 de syv delstater, som ikke havde indkomstskat, havde et flertal  

 folkeafstemninger ved vælgerinitiativ.
Fjernelsen af indkomstskatten i disse  

 syv stater - Alaska, Florida, Nevada, South Dakota, Texas, Washington og  

 Wyoming - havde utvivlsomt sammenhæng med, at folkeafstemningsmuligheden  

 påvirkede politikerne til at udvise større forsigtighed over for de  

 offentlige finanser.
Forholdene i Schweiz viste den samme tendens.
Det offentliges  

 skatteindtægter i Schweiz, målt i forhold til bruttonationalproduktet (BNP),  

 var blandt de laveste i Europa.
Også i Danmark er det sandsynligt, at den blotte adgang til afholdelse af  

 vejledende folkeafstemninger vil præge de politiske beslutninger i retning af  

 større økonomisk ansvarsbevidsthed.
Det vil være politisk uklogt at bevilge  

 afholdelse af udgifter, der af befolkningen betragtes som unyttige eller  

 måske endog er i åbenbar modstrid med befolkningens ønsker.
5. Tidligere forslag om folkeafstemninger Medlemmer af Fremskridtspartiets folketingsgruppe fremsatte den 2. april  

 1975 forslag til folketingsbeslutning om vejledende folkeafstemninger om  

 kommunale anliggender (af Kjærulff-Schmidt m.fl.), se Folketingstidende  

 1974-75, 2. samling, forhandlingerne sp. 2544 og 4720 samt tillæg A sp. 3681,  

 jf.
Folketingets Årbog 1974-75, side 686 ff.
 Ifølge beslutningsforslaget opfordrede Folketinget indenrigsministeren til  

 at fremsætte lovforslag, der åbnede mulighed for, at kommunale anliggender  

 kunne underkastes en vejledende folkeafstemning i kommunen på begæring af et  

 mindretal af kommunalbestyrelsesmedlemmer og/eller et mindretal af de  

 vælgere, der var optaget på valglisten i vedkommende kommune.
Ved 1. behandling af forslaget kunne indenrigsministeren erklære sig enig  

 i den målsætning, der lå bag ved forslaget, hvorimod han ikke følte sig  

 overbevist om, at den foreslåede løsning på tilfredsstillende måde ville føre  

 frem til det ønskede mål.
Også de øvrige partiers ordførere var i overvejende  

 grad positive for så vidt angik det principielle sigte i forslaget, men havde  

 betænkeligheder ved forslagets udformning.
 Kommunaludvalget afgav ikke betænkning over forslaget inden  

 folketingsårets udløb.
Den 16. marts 1977 fremsatte medlemmer af Fremskridtspartiets  

 folketingsgruppe forslag til lov om folkeafstemninger i kommunerne (Af  

 Kjærulff-Schmidt m.fl.), se Folketingstidende 1976-77, 2. samling,  

 forhandlingerne sp. 709 og sp. 2979, samt tillæg A sp. 3701, jf.
Folketingets  

 Årbog 1976-77, side 500 ff.
 Ifølge forslaget kunne ethvert spørgsmål, der var omfattet af det  

 kommunale selvstyre, underkastes en vejledende folkeafstemning i en kommune,  

 såfremt det begæredes af mindst 10 pct. af de på valglisten opførte vælgere  

 eller mindst en tredjedel af kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Om baggrunden for forslaget hed det i de ledsagende almindelige  

 bemærkninger bl.a.:
 »Ved gennemførelsen af kommunalreformen reduceredes antallet af  

 kommuner fra ca. 1.300 til 275. Storkommuneideen har gjort det umuligt at  

 opretholde den tidligere nære kontakt imellem borgerne og de folkevalgte, og  

 det er til dato ikke lykkedes at gennemføre foranstaltninger, der har kunnet  

 erstatte den personlige kontakt mellem befolkningen og dens valgte  

 repræsentanter.
Fremskridtspartiet har fra første færd arbejdet for hyppige  

 folkeafstemninger som en nærdemokratisk foranstaltning.
Et forslag til  

 vejledende folkeafstemninger i kommunerne blev fremsat i folketingsåret  

 1974-75, 2. samling.
Ved 1. behandling erklærede såvel indenrigsministeren som en række  

 ordførere sig enige i den målsætning, der lå bag forslaget, men på en række  

 punkter anførtes saglige indvendinger mod forslagets udformning.
Disse  

 indvendinger er søgt imødekommet ved udarbejdelsen af nærværende lovforslag,  

 og det er derfor forslagsstillernes håb, at der vil kunne opnås tilslutning  

 til forslaget i dets foreliggende skikkelse . . . .« Ved 1. behandling fik lovforslaget en overvejende kritisk modtagelse såvel  

 af indenrigsministeren som af de fleste øvrige partiers ordførere bortset fra  

 ordførerne fra Det radikale Venstre og Danmarks Retsforbund.
 Udvalget afgav ikke betænkning over forslaget.
Nærværende beslutningsforslag er en uændret genfremsættelse af  

 Fremskridtspartiets beslutningsforslag B 92 fra Folketingsåret 1992-93, jf.  

 Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp. 7735, 8316 og 10459, tillæg A  

 sp. 8677 og tillæg B sp. 1681. Beslutningsforslaget fremsættes samtidig med  

 forslag til folketingsbeslutning om direkte demokrati (vejledende,  

 landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ) (B 2), som er en  

 genfremsættelse af beslutningsforslag B 74 fra Fremskridtspartiet fra  

 folketingsåret 1992-93, jf.
Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp.  

 6448, 7768 og 10546, tillæg A sp. 7659 og tillæg B sp. 1655. Begge  

 beslutningsforslag blev dengang afvist af de øvrige partier og af regeringen,  

 bl.a. med henvisning til, af det skal være de ansvarlige politiske organer,  

 der afgør, om der skal afholdes en vejledende folkeafstemning om et bestemt  

 emne.
 Tinget har i øvrigt flere gange behandlet forslag om afholdelse af  

 vejledende folkeafstemninger vedrørende konkrete spørgsmål, f.eks. forslag  

 til lov om folkeafstemning om flygtninge (L 38, Folketingsåret 1989-90 af  

 Knud Lind (FP) m.fl.), se Folketingstidende 1989-90, forhandlingerne sp. 722,  

 921, 9465 og 10010, samt tillæg A sp. 1161 og tillæg B sp. 1011, og forslag  

 til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om en fast forbindelse  

 over Øresund (L 160, 2. samling 1990-91 af Kim Behnke (FP) m.fl.). Se  

 Folketingstidende 1990-91, 2. samling, forhandlingerne sp. 3344 og 4471 og  

 tillæg A sp. 4077.
 Disse forslag er afvist af Folketingets øvrige partier med henvisning  

 bl.a. til, at emnerne ikke var »egnede« til at blive undergivet  

 folkeafstemning.
6. Forslagets forhold til forfatningen Det nye, der indføres, hvis nærværende forslag vedtages, er alene, at et  

 nærmere bestemt antal vælgere på regionalt plan kan forlange afholdelse af  

 vejledende folkeafstemning.
Dette berører ikke forfatningen, svækker ikke  

 Folketingets beslutningsdygtighed, hæmmer ikke regeringens eller partiernes  

 lovforberedelse, blokerer ikke det kommunale eller amtskommunale selvstyre,  

 men tjener alene som en værdifuld vejledende rettesnor såvel i  

 lovgivningsarbejdet som i lovforvaltningen.
7. Den tekniske gennemførelse af folkeafstemninger Vedledende folkeafstemninger kan ret enkelt afholdes i forbindelse med  

 valghandlinger.
I årene mellem 1970 og 1995 har der her i landet været afholdt tilsammen  

 23 folketingsvalg, kommunalvalg eller folkeafstemninger på i alt 22  

 forskellige valg- eller afstemningsdatoer.
Regionale afstemninger kan uden  

 særlige administrative vanskeligheder afholdes i tilknytning til sådanne  

 valghandlinger.
Endnu enklere vil det formentlig være at lade afstemningerne foregå f.eks.  

 pr. brev eller ved brug af elektroniske hjælpemidler.
Hvis der fastlægges en  

 afstemningsform, der forudsætter vælgernes personlige tilstedeværelse på  

 afstemningsstedet, taler meget for, at f.eks. rådhuse, posthuse, biblioteker  

 eller andre tilsvarende centralt placerede steder kan benyttes som  

 afstemningssteder.
Der er ikke som ved folketingsvalg og kommunale valg behov  

 for de samme administrative foranstaltninger med udpegning af valgstyrere,  

 valgtilforordnede etc., og optællingen af afstemningsresultatet kan ske  

 elektronisk, eventuelt under kontrol af uafhængige statsautoriserede  

 revisorer.
 Omkostningerne ved afholdelse af afstemninger vil efter de her anførte  

 retningslinier kunne begrænses til et minimum, men man må i øvrigt i denne  

 forbindelse være opmærksom på, at afstemningerne generelt vil føre til større  

 påpasselighed i politikernes dispositioner over befolkningens økonomiske  

 ressourcer, jf. de udenlandske erfaringer, der er redegjort for ovenfor.
 Forslagsstillerne anbefaler, at regeringen ved udformning af lovforslag  

 vælger at udforme så enkle og smidige regler om afstemnings- og  

 optællingsprocedurer som muligt.
 Forslagsstillerne henviser i øvrigt til det samtidig med dette forslag  

 fremsatte forslag til folketingsbeslutning om brug af elektronisk  

 stemmeafgivning i forbindelse med valg og folkeafstemninger (B 1).
8. Ingen begrænsning i emner, der kan underkastes folkeafstemning Det er væsentligt at være opmærksom på, at vejledende folkeafstemninger  

 bør kunne afholdes uden begrænsninger i temavalg.
Det er de vælgere, der  

 tager initiativ til anmodningen om afholdelse af afstemning, der selv  

 udformer afstemningens tema og samler det nødvendige antal underskrifter bag  

 kravet.
Nogle politikere anser folkeafstemninger som en principielt god ide, men  

 kun under forudsætning af, at det er de »rigtige« emner, der sættes  

 under afstemning.
De anser nogle emner for at være for vigtige, andre for at  

 være betydningsløse, atter andre for at være for specielle eller for  

 generelle etc. etc.
Derfor møder man undertiden det standpunkt, at  

 folkeafstemninger bør afholdes her i landet, men man må først lade  

 politikerne nøje overveje de emner, der ønskes afstemning om.
Af samme grund  

 ynder nogle at fremhæve, at eksempelvis skattespørgsmål, indvandrerpolitik,  

 kriminalpolitik, socialpolitik og mange andre områder er »uegnede«  

 for afholdelse af folkeafstemninger.
Bag sådanne synspunkter ligger et politisk hovmod, som er så markant en  

 svaghed ved det repræsentative demokrati.
Det er styret af frygt for, at der  

 vil opstå situationer, hvor de folkevalgte ikke har dækning for deres  

 synspunkter hos befolkningens flertal.
På det grundlag drager man den  

 forkerte konklusion, at det er de folkevalgtes synspunkter, der er  

 »rigtige«, og befolkningsflertallets synspunkter, der er  

 »forkerte«, og at folkeafstemninger derfor bør undgås.
Forslagsstillerne mener, at folkeafstemningsmuligheden kan hjælpe med til  

 at sikre, at politikerne holder den kurs, befolkningens flertal ønsker.
Dette  

 er en værdifuld styrkelse af og ikke en trussel imod det repræsentative  

 demokrati.
Politikerne vil meget hurtigt værdsætte folkeafstemninger, der kun  

 kan virke i retning af at stabilisere demokratiet.
Det er for forslagsstillerne selvfølgeligt, at en lov om vejledende  

 folkeafstemning ikke på forhånd skal bortcensurere visse emner som uønskede  

 eller uegnede.
Hvis befolkningens flertal har en anden opfattelse end  

 Folketinget om skattepolitik, indvandrerspørgsmål, bistandsydelser,  

 kulturpolitik, ulandsbistand, trafikanlæg, skolenedlægninger eller andet, er  

 opgaven for politikerne ikke at regere på tværs af befolkningens ønsker, men  

 at lytte hertil og justere egne holdninger ind, så de bedre svarer til  

 befolkningens.
Ellers udvikler samfundssystemet sig til et repræsentativt  

 udemokrati.
9. Forslagets udformning Forslagsstillerne er opmærksomme på, at regler om vejledende  

 folkeafstemninger kan udformes efter flere forskellige retningslinier.  

 Forslagsstillerne har valgt en ordning, der medfører regional  

 folkeafstemning, når 5 pct. af de vælgere, der er optaget på valglisten i den  

 eller de pågældende kommune(r) og amtskommune(r) anmoder herom.
 Forslagsstillerne finder, at det er væsentligt, at kriterierne for  

 afholdelse af afstemninger er realistiske, således at det kan forventes, at  

 reglerne i praksis vil blive benyttet i ikke uvæsentligt omfang.
Kravet om 5 pct. vælgertilslutning til anmodning om regional  

 folkeafstemning er sammenholdt med f.eks. den kommunale valglovs  

 opstillingsregler ret strengt.
Kandidatlister ved kommunale valg skal således  

 være underskrevet af mindst 25 vælgere i kommunen, idet kommunalbestyrelsen  

 dog kan fastsætte et højere mindstetal - indtil 50 i kommuner med over 25.000  

 kommunale vælgere.
I landets største kommune, København, kan mindsteantallet  

 dog højst sættes til 150 underskrifter.
Det foreslåede krav om 5 pct.  

 vælgertilslutning vil i kommuner med f.eks. 20.000-30.000 vælgere forudsætte  

 indsamling af ca. 1.000-1.500 underskrifter på anmodningen.
Det er herved  

 sikret, at folkeafstemning alene iværksættes, når der er en væsenlig  

 tilslutning til anmodningen.
 Forslagsstillerne er ikke afvisende over for, at der kan argumenteres for  

 såvel strengere som lempeligere betingelser, men finder, at opgaven for  

 Folketingets partier må være at fastsætte overkommelige krav, der ikke  

 forhindrer, men snarere opmuntrer til afholdelse af afstemninger i væsentligt  

 omfang.
Man må i denne forbindelse være opmærksom på, at skærpelse af kravene vil  

 føre til, at det bliver vanskeligt for andre end interesseorganisationer med  

 store økonomiske ressourcer at påtage sig at være drivkraft bag  

 afstemningsinitiativer.
Det bør være muligt også for frivillige foreninger,  

 private, græsrodsbevægelser og andre grupper af borgere at tage initiativer,  

 der kan føre til afstemning, når der er en rimelig opbakning bag ønsket.
Bemærkninger til de enkelte punkter Ad 2 Efter forslaget skal anmodningen om afholdelse af folkeafstemning være  

 skriftlig og indeholde angivelse af det afstemningstema, der ønskes prøvet  

 ved afstemningen.
 Det er vigtigt for forslagsstillerne at understrege, at vælgerne selv uden  

 mindste form for censur fra politikere eller forvaltning udformer  

 afstemningstemaet.
Ad 3 Det foreslås, at afstemningens udfald afgøres ved almindeligt  

 stemmeflertal, og at udfaldet er vejledende.
Der er således ikke nogen pligt  

 for berørte administrative myndigheder eller andre til at følge den  

 vejledning, resultatet giver.
Forslagsstillerne anser det dog for  

 sandsynligt, at der vil udvikle sig en praksis, hvor folkeafstemningerne får  

 en markant indflydelse på de politiske og administrative procedurer.
Ad 4 Det foreslås, at Indenrigsministeriet fører tilsyn med, at anmodning om  

 folkeafstemning tilfredsstiller formelle krav (antal underskrifter), og  

 tilrettelægger afstemningen.
Forslagsstillerne vil finde det naturligt, at man under  

 udvalgsbehandlingen overvejer at henstille til regeringen at indarbejde  

 revisionsbestemmelse i lovforslaget.
Det er meget tænkeligt, at de  

 erfaringer, der indhøstes, når vejledende folkeafstemninger er indført, efter  

 en kortere årrække naturligt bør medføre justeringer i det lovgrundlag, der  

 indføres.
 Forslaget indeholder ingen tidsfrist, inden hvilken lovforslag skal  

 fremsættes, men det er forslagsstillernes opfattelse, at regeringen bør kunne  

 fremsætte lovforslag senest i folketingsåret 1996-97, så de første  

 folkeafstemninger kan afholdes i forbindelse med andre valg i løbet af 1997.
Skriftlig fremsættelse Aage Brusgaard (FP):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig hermed at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om direkte demokrati (indførelse af  

 regionale vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
(Beslutningsforslag nr.
B 3).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 beslutningsforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
