Nr BR 8 Beretning om administrationen af naturbeskyttelseslovens § 3, specielt i  

 relation til ferske enge i marskegnene   

 Nr 8 1996-97, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19970430 Udvalget har i nogle møder drøftet administrationen af naturbeskyttelseslovens § 3. Herunder har udvalget fra miljø- og energiministeren modtaget Miljø- og Energiministeriets notat af 5.
marts 1997 om naturbeskyttelseslovens § 3, specielt i relation til ferske enge i marskegnene, jf. alm. del - bilag 825.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og en mundtlig henvendelse  

 fra Det Grønne Kontaktudvalg, jf. alm. del - bilag 873.
Miljø- og energiministerens oversendelsesskrivelse og notat af 5. marts  

 1997 er tillige med spørgsmål fra udvalget vedrørende lovforslag nr.
L 127,  

 forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, samt miljø- og  

 energiministerens svar herpå optrykt som bilag til beretningen.
Miljø- og energiministeren har over for udvalget oplyst, at notatet er  

 sendt til alle amter med anmodning om, at notatets præciseringer af de  

 gældende regler for den generelle beskyttelse af ferske enge reflekteres i  

 amternes § 3-administration.
Ministeren har endvidere oplyst, at notatet er  

 sendt til Naturklagenævnet, Fødevareministeriet, De Danske Landboforeninger,  

 Dansk Familielandbrug, Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Ornitologisk  

 Forening, Dansk Skovforening og Friluftsrådet.
 Ministeren har oplyst, at Miljø- og Energiministeriet ved en række  

 lejligheder - senest den 5. marts 1997 - har drøftet notatet med blandt andre  

 landbrugets organisationer, som har tiltrådt notatets konklusioner.
 Ministeren har i den forbindelse oplyst, at det er Miljø- og  

 Energiministeriets såvel som landbrugsorganisationernes vurdering, at man med  

 de nævnte præciseringer af de gældende regler har fået nogle retningslinjer  

 for registrering og administration af engbeskyttelsen, som er til at  

 håndtere, specielt i forhold til de ferske enge i marskegnene.
Herefter udtaler et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget), at man kan tiltræde det af miljø- og energiministeren  

 fremsendte notat af 5. marts 1997 samt tilslutte sig de oplysninger,  

 ministeren har givet udvalget.
Flertallet går ud fra, at ministeren drager  

 omsorg for, at alle amter følger retningslinjerne i notatet af 5. marts 1997,  

 og at amterne vurderer de i forvejen udpegede engstrækninger efter § 3 som  

 forudsætning for eventuel ændring af allerede registrerede engområders  

 status.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) har noteret sig, at miljø- og energiministeren og landbrugets  

 organisationer har udfoldet store anstrengelser for at få afklaret  

 administrationen af § 3 (ferske enge og overdrev).
 Mindretallet skal beklage, at der ikke er sammenhæng mellem notatet og  

 dets konklusion, og mindretallet havde håbet, at der var bragt  

 overensstemmelse mellem notatet og konklusionen inden afgivelse af denne  

 beretning.
Mindretallet skal beklage, at det kræver 14 sider at forklare begreberne.  

 Mindretallet har derfor stillet ændringsforslag til lovforslag nr.
L 127,  

 forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, om, at ministeren  

 inden den 1. oktober 1997 udarbejder en enkel og klar definition på ferske  

 enge og overdrev.
 Mindretallet ønsker derfor ikke på baggrund af det fremlagte 14 siders  

 notat at støtte beretningen.
Et andet mindetal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) har  

 sammen med Dansk Folkeparti fremsat et selvstændigt lovforslag om regulering  

 af ferske enge og overdrev, lovforslag nr.
L 127, forslag til lov om ændring  

 af lov om naturbeskyttelse.
Lovforslaget har været medvirkende til, at der er  

 sat fokus på § 3-udpegningerne.
Fremskridtspartiet opfatter det selvfølgelig  

 som positivt, at der bl.a. på baggrund af lovforslaget blev etableret møder  

 med de implicerede amter og landbrugsorganisationerne.
Fremskridtspartiet er positivt over for de fleste af de besvarelser,  

 miljø- og energiministeren har givet på de spørgsmål, der er stillet.
De  

 tilkendegivelser, der er givet i notatet af 5. marts 1997, jf. alm. del -  

 bilag 825, går i den rigtige retning.
 Der er dog dele af notatet, der ikke helt stemmer overens med afsnit IV,  

 sammenfattende konklusion.
Fremskridtspartiet havde hellere set, at notatet kun bestod af afsnit IV,  

 nemlig konklusionerne.
Det, det drejer sig om, er at få nogle enkle og klare  

 definitioner, således at både landmænd, kommuner og amter ved, hvad der er  

 gældende lov her i landet.
Fremskridtspartiet er ikke modstander af  

 beskyttelsen af ferske enge og overdrev, idet årsagen til, at der findes  

 strandeng, fersk eng og overdrev, er, at bønderne gennem generationer har  

 varetaget naturens interesser på disse områder.
Fremskridtspartiet har så  

 megen tillid til landmændene og kommunerne, at partiet mener, at det vil de  

 også kunne gøre i fremtiden.
 I øvrigt vil Fremskridtspartiet pointere, ikke mindst over for dem, der  

 har påstået, at disse områder er i stærk tilbagegang, at det ikke er rigtigt.  

 Miljø- og energiministeren har på et spørgsmål om, hvor mange ha ferske enge,  

 overdrev og strandenge der var i 1986 og 1996 i Danmark, oplyst, jf.  

 besvarelse af spørgsmål 7, L 127 - bilag 12:
- at der i 1986 var 42.340 ha strandeng, og at dette tal er øget til  

 43.622 ha i 1996, - at der var 45.810 ha fersk eng i 1986, og at dette tal er øget til ikke  

 mindre end 103.671 ha i 1996, - at der var 7.560 ha overdrev i 1986, og at dette tal er øget til hele  

 26.225 ha i 1996.
Tallene viser meget klart, at Fremskridtspartiets påstand om, at disse  

 arealer ikke er i tilbagegang, er rigtig, de er tværtimod i fremgang.
Og  

 dette er til gavn for både vort fugle- og dyreliv, hvilket er lykkeligt.
 Hvis der er områder, man af hensyn til helheden har behov for at bevare  

 eller frede efter § 3 i naturbeskyttelsesloven - det kan være på grund af  

 grundvandsinteresser osv. - er det Fremskridtspartiets synspunkt, at det skal  

 være mod fuld erstatning til lodsejerne og i fuld overensstemmelse og efter  

 aftale med den enkelte lodsejer.
 P.u.v.
Steen Gade formand Bilag Miljø- og energiministerens oversendelsesskrivelse og notat af 5. marts  

 1997 om naturbeskyttelseslovens § 3 tillige med spørgsmål fra udvalget  

 vedrørende lovforslag nr.
L 127, forslag til lov om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse, samt miljø- og energiministerens svar herpå Den 10. marts 1997 Til udvalgets orientering følger vedlagt i 80 eksemplarer Skov- og  

 Naturstyrelsens notat af 5. marts 1997 om naturbeskyttelseslovens § 3,  

 specielt i relation til ferske enge i marskegnene.
 Notatet redegør for de problemstillinger, som er rejst fra Ribe og  

 Sønderjyllands Amter og landbrugets organisationer, og indeholder Skov- og  

 Naturstyrelsens kommentarer og præciseringer af de gældende regler.
Udgangspunktet har været de særlige problemer med beskyttede ferske enge i  

 marskegnene, men notatets præciseringer af gældende regler har også relevans  

 for administrationen af engbeskyttelsen i andre dele af landet.
Notatet vil  

 derfor - som også aftalt på mit møde med landbrugets organisationer den 5.  

 marts 1997 - blive udsendt til alle amter samt Naturklagenævnet.
 Som tilkendegivet i notatet vil bekendtgørelse nr. 572 af 25. juni 1992 om  

 beskyttede naturtyper og sten- og jorddiger m.v. blive ændret i  

 overensstemmelse med Naturklagenævnets praksis, hvorefter amtets vudering af,  

 at et areal falder ind under § 3-beskyttelsen, kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
 Skov- og Naturstyrelsen har i øvrigt allerede informeret om  

 klagemuligheden i styrelsens meddelelsesblad »Nyt om § 3 og § 4«,  

 som udsendes til myndigheder, organisationer og andre interesserede, og  

 styrelsen vil supplere denne information med en omtale i de landbrugsfaglige  

 blade.
Svend Auken / Karen Westerbye-Juhl Den 5. marts 1997 Naturbeskyttelseslovens § 3, specielt i relation til ferske enge i  

 marskegnene 1. Indledning Administrationen af reglerne for beskyttede ferske enge i henhold til  

 naturbeskyttelseslovens § 3, specielt i relation til ferske enge i  

 marskegnene, har i 1996 været drøftet med Ribe og Sønderjyllands Amter og  

 landbrugets organisationer.
 Baggrunden for disse drøftelser har været, at den hidtidige udmøntning af  

 lovens bestemmelser efter de 2 amters og landbrugets organisationers  

 opfattelse bevirker, at loven virker mod sin hensigt, giver anledning til  

 registreringsproblemer og administrative vanskeligheder, og at  

 administrationspraksis set ud fra landmændenes synsvinkel kan være  

 uforståelig eller uacceptabel.
 I forbindelse med disse drøftelser har der været afholdt en fælles  

 besigtigelse i det sydvestjyske område for at drøfte de rejste problemer ud  

 fra konkrete eksempler.
 Dette notat redegør for de rejste problemstillinger og indeholder Skov- og  

 Naturstyrelsens kommentarer og præciseringer af de gældende regler.  

 Udgangspunktet har været de særlige problemer med beskyttede ferske enge i  

 marskegnene, men notatets præciseringer af gældende regler har i vidt omfang  

 også relevans for administrationen af engbeskyttelsen i andre dele af landet.
 Skov- og Naturstyrelsen vil som et resultat af drøftelserne foreslå  

 bekendtgørelsen om beskyttede naturtyper og sten- og jorddiger m.v. ændret og  

 sikre hurtig og relevant information af de relevante parter om de  

 misforståelser, som man har identificeret, og de præciseringer af de gældende  

 regler, som er indeholdt i dette notat.
 Miljø- og energiministeren har taget initiativ til nedsættelse af et  

 udvalg, der inden udgangen af 1997 skal udarbejde forslag til en  

 informationsindsats over for den enkelte landmand om gældende reguleringer.
Afsnit II giver et overblik over de hidtidige drøftelser og  

 problemstillinger, der er rejst.
I afsnit III behandles den generelle  

 beskyttelse af de ferske enge, mens afsnit IV indeholder en nærmere  

 diskussion af de rejste problemstillinger og afsnit V en sammenfattende  

 konklusion.
II.
De hidtidige drøftelser Formændene for teknik- og miljøudvalget i Ribe og Sønderjyllands Amter  

 henvendte sig i begyndelsen af 1996 til miljø- og energiministeren og gjorde  

 opmærksom på en række forhold i forbindelse med naturbeskyttelseslovens § 3,  

 der efter deres opfattelse fører til, at loven kan virke mod sin hensigt  

 eller give registreringsproblemer og administrative vanskeligheder.  

 Ministeren henviste i sit svar til den forestående effektuering af  

 naturbeskyttelsesloven.
Henvendelsen blev siden fulgt op af en tilsvarende  

 henvendelse fra landboorganisationerne i de to amter og af en fornyet  

 henvendelse fra de to amter, der understregede sagens presserende karakter.
Skov- og Naturstyrelsen afholdt medio juni et møde med repræsentanter for  

 Sønderjylland og Ribe Amter og landboorganisationerne fra de to amter.  

 Ministeren orienterede i forlængelse af et samråd i Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg skriftligt udvalget den 1. juli 1996 om forløbet af mødet,  

 de problemstillinger, som var blevet rejst over for Skov- og Naturstyrelsen,  

 og styrelsens foreløbige bemærkninger hertil.
Det blev i den forbindelse  

 oplyst, at der var aftalt fælles besigtigelse i det sydvestjyske område den  

 30. juli 1996 for at få mulighed for at drøfte de rejste problemer ud fra  

 konkrete eksempler.
På besigtigelsen, hvori deltog repræsentanter for Amtsrådsforeningen, De  

 danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug, besøgte man 6 lokaliteter,  

 der på forskellig vis belyste landboorganisationernes problemer med - begrænsning i den enkelte landmands dispositionsret - den foretagne registrerings overensstemmelse med engkriterierne - rimeligheden af de mosaikker af registrerede og ikke-registrerede  

 arealer, der herved er opstået - rimeligheden af omfanget af registrerede arealer på en enkelt lodsejers  

 ejendom.
Endvidere blev der mere generelt - fremført kritik af informationen til de berørte lodsejere om de  

 beskyttede arealer.
Skov- og Naturstyrelsen har indhentet bemærkninger til notatet fra  

 parterne.
Der blev i december 1996 afholdt 2 møder med De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug om styrelsens notat.
 Ribe og Sønderjyllands Amter har i november 1996 på ny skrevet til  

 ministeren og bl.a. givet udtryk for en forventning om, at amterne på  

 baggrund af den dialog, der har fundet sted med Skov- og Naturstyrelsen, kan  

 administrere kulturengene i marsken med de frihedsgrader, der er nødvendige  

 for at opnå en hensigtsmæssig og for befolkningen forståelig administration  

 af loven.
Det kan endvidere oplyses, at Skov- og Naturstyrelsen i juni 1996 afholdt  

 et møde med embedsmænd fra næsten alle amter om problematikken.
Mødet  

 efterlod det klare indtryk, at § 3-beskyttelsen af ferske enge ikke giver  

 større administrative problemer andre steder i landet, og at teknikerne fandt  

 beskyttelsen værdifuld.
Enkelte jyske amter nævnte visse vanskeligheder med  

 engdefinitionen.
 I forbindelse med effektvurderingen af naturbeskyttelsesloven har  

 Nordjyllands og Viborg Amter givet udtryk for, at man finder definitionen af  

 ferske enge vanskelig, og Ribe Amt har i lighed med landbrugets  

 organisationer foreslået, at kulturengene udtages af beskyttelsen.
II.
Den generelle beskyttelse af ferske enge efter  

 naturbeskyttelseslovens § 3 1. Generelt Den generelle beskyttelse af ferske enge blev indført med  

 naturbeskyttelsesloven i 1992. § 3-beskyttelsen indebærer, at der ikke må  

 foretages ændringer i tilstanden af ferske enge.
Kun i særlige tilfælde kan  

 amtet dispensere fra forbudet.
Den landbrugsmæssige benyttelse af arealerne  

 kan dog fortsætte som hidtil.
Som det fremgår af lovbemærkningerne, udgør de  

 ferske enge i dag en økologisk set meget betydende biotoptype, som rummer et  

 bredt register af karakteristiske plantearter samt fugle, pattedyr, padder og  

 insekter, hvoraf flere er truede, ikke blot nationalt, men også  

 internationalt.
Endvidere har de enge, der ligger direkte langs vandløb og  

 søer, en særlig betydning som bufferzone, der medvirker til at reducere  

 udsivningen af næringssalte m.v. til vandløb, søer, fjorde og kystnære  

 havområder.
De ferske enge er generelt tillige centrale for den danske efterlevelse af  

 bl.a.
EF-fuglebeskyttelsesdirektivet, idet der ikke her i landet er  

 gennemført en særlig lovgivning for disse områder.
I stedet er det  

 administrativt pålagt bl.a. amtskommunerne at varetage de internationale  

 hensyn i deres administration af eksisterende love.
Alle amter har nu foretaget en vejledende registrering af arealer, der er  

 beskyttet efter naturbeskyttelseslovens § 3. En sammenstilling af de  

 oplysninger, som amterne har indsendt til Skov- og Naturstyrelsen, viser, at  

 2,4 pct. af landets areal er registreret som fersk eng.
I registreringerne er  

 der ikke sondret mellem forskellige typer af enge og således heller ikke  

 mellem såkaldte naturenge og kulturenge.
Dette er heller ikke forudsat i  

 lovgivningen og vejledningerne.
2. Særligt om marskegnene I Ribe Amt udgør de registrerede ferske enge 5 pct. af arealet, hvilket er  

 væsentligt højere end landsgennemsnittet.
I Sønderjyllands Amt er engarealet  

 opgjort til 2,7 pct.
En væsentlig del af de ferske enge er udpeget som  

 EF-fuglebeskyttelsesområder og er vigtige for opfyldelsen af de målsætninger,  

 som fremgår af de internationale naturbeskyttelsesdirektiver og konventioner  

 m.v., som Danmark har tiltrådt.
III.
Naturbeskyttelseslovens § 3 om beskyttelse af ferske enge,  

 specielt i relation til kulturengene i marskegnene 1. Begrænsninger i dispositionsretten Fra amternes og landboorganisationernes side er det blevet fremhævet, at §  

 3-beskyttelsen af ferske enge indskrænker landmandens dispositionsfrihed og  

 giver økonomiske tab.
Det er især et problem ved generationsskifte/salg af  

 ejendommen, ved nedgang i kvægbestanden med deraf følgende mindre behov for  

 græsningsarealer, i forbindelse med øget behov for jord som følge af  

 harmonikrav, og når EU-markedsordninger omlægges (eksempelvis bortfald af  

 tilskud til grønpilleproduktion). Fra landbrugets side er det fremført, at  

 disse forhold har overordentlig store konsekvenser for de berørte ejendommes  

 værdi og har fået større betydning siden reglernes ikrafttræden på grund af  

 de seneste års udvikling inden for kvægbruget.
På baggrund af den vanskelige  

 sondring mellem ubeskyttede græsmarker og beskyttede ferske enge betragtes og  

 virker reglerne om beskyttede ferske enge som et særligt hårdt indgreb i den  

 hidtidige dispositionsfrihed.
 På besigtigelsesturen tilkendegav de lokale landboorganisationer, at man  

 ønskede langt friere dispositionsret over engene.
Efter Skov- og Naturstyrelsens opfattelse indebærer § 3-beskyttelsen en af  

 lovgiver tilsigtet begrænsning af landmandens dispositionsfrihed, idet der  

 ikke må foretages ændringer i tilstanden af ferske enge.
Kun i særlige  

 tilfælde kan amtsrådet dispensere fra forbudet.
Den hidtidige landbrugsmæssige benyttelse af de beskyttede ferske enge kan  

 fortsættes i samme omfang som hidtil.
Dette indebærer, at enge - uden at det  

 kræver dispensation - kan omlægges, gødskes, drænes og sprøjtes i det omfang  

 og med det interval, som har været den hidtidige praksis.
Er arealerne ikke hidtil omlagt regelmæssigt, eller ønskes driften af  

 arealerne på anden måde ændret, f.eks. til kornavl, kræver det dispensation  

 fra § 3. Ved vurderingen af, om der bør gives dispensation, skal der lægges  

 afgørende vægt på omlægningens forenelighed med de hensyn, som §  

 3-beskyttelsen varetager.
Det er således efter bemærkningerne til forslaget  

 til lov om naturbeskyttelse ikke nok, at baggrunden for en  

 dispensationsansøgning er en væsentlig jordbrugs- eller anden økonomisk  

 interesse.
2. Registrering 2.1. Engdefinitionen generelt Ifølge forarbejderne til naturbeskyttelsesloven omfatter ferske enge såvel  

 såkaldte naturenge som kulturenge.
Det fremgår endvidere, at der ved  

 afgrænsningen af de områder, som er omfattet af engbeskyttelsen, ikke alene  

 kan tages udgangspunkt i vegetationen.
Også beliggenhed, fugtighed og ikke  

 mindst den nuværende og hidtidige landbrugsmæssige drift m.v. har betydning.
Det anføres i lovbemærkningerne, at dyrkning af korn og andre  

 sædskifteafgrøder på enge i større omfang end hidtil vil kræve dispensation.  

 Det samme gælder, såfremt man ønsker at omlægge eller på anden måde foretage  

 jordbearbejdning i ferske enge, som ikke hidtil har været regelmæssigt  

 omlagt, hvorved forstås inden for de sidste 7-10 år.
Desuden indeholder  

 bemærkningerne en bred beskrivelse af de ferske enges typiske karaktertræk,  

 deres tilblivelse, forudsætninger for deres opretholdelse og deres videre  

 udvikling, samt eksempler på plantearter, der er typiske for enge på  

 forholdsvis god jordbonitet (rigkær).
2.2. Tilstand pr. 1.7.1992 Af Miljøministeriets »Vejledning om registrering af beskyttede  

 naturtyper« (Miljøministeriet, 1993) fremgår, at det »ved  

 førstegangsregistrering lægges til grund, at ferske enge kun er beskyttet,  

 hvis arealerne var græsklædte ved lovens ikrafttræden (1/7 1992) uanset det  

 pågældende areals dyrkningshistorie« (s. 11 og s. 21).
Styrelsen har overvejet, om dette kriterium kunne udvides, således at også  

 arealer, der ved lovens ikrafttræden var græsklædte, men ikke havde  

 engvegetation, er undtaget fra beskyttelsen uanset en hidtidig  

 omlægshyppighed på 7-10 år eller mere.
Styrelsens konklusion er imidlertid,  

 at en sådan udvidelse af undtagelsen ikke er mulig.
Baggrunden for  

 undtagelsen, der ikke fremgår af loven eller dens bemærkninger, er nemlig  

 alene hensynet til ikke at give loven en slags tilbagevirkende kraft.
Loven  

 blev vedtaget i december 1991 med ikrafttræden den 1. juli 1992 uden  

 bestemmelse om, at de nye beskyttelsesregler skulle have virkning allerede  

 fra vedtagelsen.
De lodsejere, der ikke ønskede at blive omfattet af lovens  

 regler om beskyttelse af ferske enge, havde derfor mulighed for at pløje  

 sådanne arealer op, således at de ved lovens ikrafttræden ikke var  

 græsklædte.
Under forudsætning af, at sådanne arealer ikke senere bliver  

 genstand for en drift med regelmæssigt omlæg hvert 7.-10- år eller mere, vil  

 de forblive ubeskyttede.
Undtagelsesbestemmelsen er således i realiteten ikke  

 knyttet til et vegetationskriterium og kan derfor heller ikke udvides under  

 henvisning hertil.
2.3. Særligt om registrering af de ferske enge i marskegnene 2.3.1. Generelle bemærkninger Naturbeskyttelsesloven sondrer ikke mellem ferske enge i marskegnene og  

 ferske enge andre steder i landet. (I lovbemærkningerne er marskengen i  

 øvrigt nævnt som et eksempel på en strandeng.
Det skyldes, at der findes  

 marsk, som ikke er inddiget, eller som ligger uden for digerne.
Disse arealer  

 vil være strandenge.
Også i inddigede områder kan der undertiden fortsat  

 forekomme strandenge, men det er ikke det almindelige.
Derfor er engene  

 omfattet af loven om Tøndermarsken i registreringsvejledningen da også nævnt  

 i afsnittet om ferske enge).
Kulturengene i Sydvestjylland adskiller sig på flere punkter fra (de  

 fleste) andre kulturenge.
Det gælder dannelseshistorien og jordbundsforhold,  

 hvor marskengene består af klægjord uden humusindhold.
Endvidere er der efter  

 det oplyste i marskegnene tradition for omlæg med meget lange mellemrum  

 (15-25 år). Hvad angår dyre- og plantelivet, medfører de særlige  

 jordbundsforhold en anden flora og dermed et andet insektliv.
Marskens  

 betydning for fuglebeskyttelsen er vel dokumenteret.
Med hensyn til fugtighed  

 varierer denne meget fra vinterhalvåret til sommerhalvåret.
I vinter- og  

 forårsmånederne er en stor del af områderne vanddækket.
Klægjord gør, at  

 vandet ligger ovenpå eller løber af jorden via grøblerne.
Ribe Amt har foretaget registreringen efter følgende retningslinjer: Alle  

 græsklædte arealer under kote 2,5, der ikke er strandenge, betragtes som  

 udgangspunkt som ferske enge.
Arealer, der omlægges hyppigere end hvert  

 7.-10. år (kulturgræsmarker) registreres i overensstemmelse med forarbejderne  

 og vejledningerne ikke.
Det samme gælder - helt korrekt - arealer, der ikke  

 var græsklædte den 1. juli 1992, og ferske enge, der er dannet, fordi der  

 efter aftale med en offentlig myndighed i en nærmere angiven periode er  

 gennemført en særlig driftsform, medmindre andet er bestemt i aftalen.  

 Registreringen er overvejende sket ud fra luftfotos og kortblade.
 Sønderjyllands Amt har fulgt tilsvarende retningslinjer, dog har man ikke  

 anvendt beliggenhed under 2,5 m DNN som et af kriterierne for registreringen  

 af kulturenge.
Ved besigtigelsen den 30. juli d.å. blev det konstateret, at vegetationen  

 på de pågældende arealer var præget af en meget kraftig gødskning og dermed  

 relativt artsfattige.
Endvidere var arealerne meget tørre.
Det var ikke  

 muligt at afgøre, om dette skyldtes den forudgående langvarige tørre periode,  

 eller dette var normalt for sommerperioderne.
2.3.2. Vegetationskriteriet Bl.a. af besigtigelsen den 30. juli 1996 fremgik det, at den vegetation,  

 som findes på nogle af de registrerede arealer, er helt domineret af  

 kulturgræsser, og at dette formentlig ikke vil ændre sig med den nuværende  

 driftsform, der indebærer, at der bliver gødsket, måske tillige sprøjtet samt  

 foretaget hyppige slæt, hvortil kan komme et stort græsningstryk.
Det er forudsat i lovbemærkningerne, at den hidtidige drift af engarealer  

 kan fortsætte, herunder at der gødskes, sprøjtes m.v.
Driftsformen betyder,  

 at der vil optræde en større andel af udsåede kulturgræsser.
Nogle  

 driftsformer vil indebære, at kulturgræsserne mere permanent helt vil  

 dominere arealet.
 Det synspunkt er blevet fremført, at der inden for omlægsperioden skal  

 indfinde sig en ikke helt ubetydelig del af den vegetation, der normalt  

 forbindes med enge, for at der kan være tale om beskyttede enge i lovens  

 forstand.
Loven omfatter som udganspunkt også kulturenge, der er påvirket af  

 landmandens gødsknings- og sprøjtepraksis, forudsat at der ikke omlægges  

 hyppigere end hvert 7.-10. år.
På den anden side må det i lyset af  

 forarbejdernes beskrivelse af vegetationen antages, at beskyttelsen  

 forudsætter, at en vis engvegetation findes eller vil indfinde sig.
På trods  

 af den vægt, der er lagt på omlægskriteriet som grundlag for definitionen af  

 de beskyttede enge, må det antages, at i hvert fald de arealer, hvor det er  

 åbenbart, at der ikke findes og - med uændret drift - heller ikke vil  

 indfinde sig den vegetation, der er typisk for enge, falder uden for § 3. For  

 denne antagelse taler ikke blot en formålsfortolkning, men også den naturlige  

 forståelse af ordene »ferske enge« i selve lovteksten i § 3, dvs.  

 en ordfortolkning af loven, og generelle lighedsgrundsætninger.
 Bortset fra de nævnte tilfælde, hvor arealer på grund af åbenbar manglende  

 engvegetation nu og fremover falder uden for § 3, må der være mulighed for at  

 lægge vægt på vegetationens sammensætning - herunder også dens sammensætning  

 på sigt ved fortsat uændret drift - ved vurderingen af, om der kan gives  

 dispensation til omlæg, opdyrkning og lign.
2.3.3. Fugtighedskriteriet Fra landbrugets side har man endvidere stillet spørgsmålstegn ved, om alle  

 registrerede arealer er tilstrækkelig fugtige til at blive betragtet som  

 fersk eng.
Det fremgår af forarbejderne, at lovens bestemmelser om ferske enge og  

 overdrev »omfatter fugtige, ferske enge samt tørre enge, ofte kaldet  

 overdrev«.
Efter styrelsens opfattelse følger det af denne beskrivelse,  

 at fugtighedskriteriet ikke indebærer, at et areal nødvendigvis skal være  

 permanent fugtigt for at være omfattet af beskyttelsen.
Det er på denne  

 baggrund, at vejledningen fastslår, at »de ferske enge er beliggende på  

 relativt lavtliggende og oftest relativt fugtige arealer«.
Efter  

 styrelsens opfattelse betyder det også, at fugtighedskriteriet er så  

 ubestemt, at det næppe i sig selv kan medføre, at mange relativt lavtliggende  

 marskarealer falder uden for engbeskyttelsen, blot fordi de normalt ikke er  

 fugtige hele året.
 Skov- og Naturstyrelsen vil i forbindelse med en revision af de  

 administrative vejledninger indføje denne præcisering vedrørende  

 fugtighedskriteriet.
2.3.4. Omlægskriteriet Fra de lokale landboorganisationers side er det anført, at der ved  

 registreringen er lagt for stor vægt på omlægskriteriet.
I de administrative vejledninger er kulturenge beskrevet som enge, der  

 regelmæssigt er omlagt, men med mindst 7-10 års mellemrum.
Uden for §  

 3-beskyttelsen falder kulturgræsmarker, defineret som græsarealer, der er  

 omlagt hyppigere end hvert 7.-10. år, eller hvor der er høstet en  

 mellemafgrøde hyppigere end hvert 7.-10. år.
Græsmarker vil typisk være  

 beliggende på mere tør bund.
Kun i de tilfælde, hvor der er tale om sjældnere  

 omlæg end hvert 7.-10. år, vil et areal være omfattet af  

 beskyttelsesreglerne, når kriterierne i øvrigt er opfyldt.
 Omlægskriteriet er væsentligt ved sondringen mellem beskyttede kulturenge  

 og fugtige, mere intensivt drevne kulturgræsmarker, men skal ses i sammenhæng  

 med vegetations- og fugtighedskriteriet.
Når de driftsmæssige forhold får forholdsvis stor vægt, skyldes det, at de  

 ferske enge må karakteriseres som halvkulturarealer, hvor ikke mindst  

 kulturengene er stærkt påvirket af menneskelig aktivitet, da de fortsat kan  

 pløjes, isås græs, gødskes m.v. i hidtidigt omfang.
Hertil kommer, at det i  

 en årrække efter omlæg er vanskeligt udelukkende at bruge vegetationsmæssige  

 kriterier, da vegetationen naturligt vil være domineret af de udsåede  

 græsarter.
Gødskning vil endvidere både på kortere og længere sigt være en  

 afgørende faktor for, hvilken vegetation der kan indfinde sig.
Dertil kan  

 føjes, at omlægskriteriet må anses for at være et rimeligt operationelt  

 kriterium.
3. Kludetæppe af beskyttede og ubeskyttede arealer De foretagne registreringer af ferske enge i de to amter viser i nogle  

 områder et kludetæppe af beskyttede og ubeskyttede arealer, der  

 tilsyneladende kun adskiller sig ved dyrkningsformen.
Som der er redegjort for ovenfor, skal der ved registreringen af ferske  

 enge kun lægges vægt på driftsformen, men driftsformen vil ofte blive det  

 udslaggivende ved kulturenge, som gødskes eller omlægges regelmæssigt og  

 relativt intensivt.
Da der i en periode efter omlæg og ved gødskning af enge  

 sker en stor påvirkning af vegetationen, vil det i perioder være vanskeligt  

 at karakterisere en eng udelukkende ud fra det botaniske kriterium.
Derfor  

 lægges der også vægt på den nuværende og hidtidige driftsform i definitionen  

 af enge.
Det forhold, at et areal er udpeget som MFO-areal og derfor ikke  

 skal medtages ved førstegangsregistreringen, kan imidlertid også spille ind,  

 ligesom det forhold, at et areal ikke var græsklædt ved lovens ikrafttræden  

 pr. 1. juli 1992, kan være den afgørende faktor.
4. Ekstraordinært omfattende § 3-enge på en enkelt ejendom Et særskilt problem udgør de tilfælde, hvor en landmand bliver usædvanlig  

 hårdt ramt af engbestemmelserne i § 3.
Virkningen af generelle reguleringer viser sig først i den konkrete  

 administration af ordningen.
Ved sådanne reguleringer er det ikke muligt på  

 forhånd generelt at udelukke, at der kan forekomme tilfælde, hvor  

 gennemførelsen i det enkelte tilfælde helt undtagelsesvis rammer så atypisk  

 og har en sådan intensitet i forhold til berettigede forventninger, at der  

 vil kunne foreligge et indgreb, der må bedømmes som ekspropriativt, og som  

 derfor kun kan ske mod fuld erstatning.
Spørgsmålet om, hvorvidt der i det  

 konkrete tilfælde må antages at foreligge et ekspropriativt indgreb, henhører  

 under domstolene.
Vurderer amtsrådet, at en landmand er atypisk hårdt ramt, må amtsrådet i  

 forhold til den konkrete ejendom kunne betragte dette som »et særligt  

 forhold«, der kan begrunde en dispensation, således at virkningen  

 afbødes.
Dette forudsætter dog, at en dispensation ikke åbenbart vil være i  

 strid med lovens forudsætninger.
Hvis der ikke kan gives dispensation, vil  

 landmanden - ud over at påklage afgørelsen til Naturklagenævnet - kunne  

 anlægge sag ved domstolene med påstand om erstatning støttet på grundlovens §  

 73.
Det er naturligvis et problem, hvor stor en del af ejendommen der skal  

 være omfattet, for at man kan hævde, at der foreligger en atypisk situation,  

 og om der kan opstilles retningslinjer herfor.
Efter Skov- og Naturstyrelsens  

 vurdering er den blotte omstændighed, at ejendommen er ramt hårdere end  

 landsgennemsnittet eller hårdere end sammenlignelige ejendomme på egnen,  

 næppe tilstrækklig.
Heroverfor står, at det måske er tilstrækkeligt, at en  

 meget væsentlig del af ejendommen er ramt.
Men hvor grænsen går i forhold til  

 grundlovens § 73, er det næppe muligt at udtale noget sikkert om.
5. Utidige omlæg Ifølge Ribe og Sønderjyllands Amter og landboorganisationerne i området  

 tvinger § 3 landmændene til at omlægge hyppigere end hvert 7.-10. år for at  

 undgå, at arealerne bliver omfattet af beskyttelsen.
 Landmændenes hyppige omlæg kan være begrundet i:
- usikkerhed om, hvorvidt et areal vil blive registreret som fersk eng,  

 hvis arealet ikke hyppigt omlægges, idet der peges på, at engdefinitionen er  

 uklar, og at den hidtidige driftsform (omlægshyppighed) tillægges for stor  

 vægt ved afgørelsen af, om et aral er omfattet af § 3-beskyttelsen.
Efter  

 landbrugets opfattelse er arealer blevet registreret som beskyttede efter  

 loven, blot der er gået 7 år siden sidste omlægning, - et ønske om at bevare dispositionsfriheden over arealet, der vil blive  

 omfattet af § 3-beskyttelsen, hvis det ikke omlægges hyppigt.
 Med hensyn til det første aspekt henvises til afsnittene ovenfor.
Lovlige oppløjninger, som landmanden ikke foretager af driftsmæssige eller  

 naturmæssige grunde, men for ikke at »vokse ind i« § 3, kan efter  

 Skov- og Naturstyrelsens opfattelse hvile på den urigtige antagelse, at der  

 ikke er andre handlemuligheder.
Imidlertid vokser et areal efter Skov- og  

 Naturstyrelsens opfattelse ikke nødvendigvis ind i § 3, fordi en landmand  

 fremover undertiden vælger at lade arealet ligge uomlagt i noget mere end  

 7-10 år.
Forarbejderne forudsætter en vis praksis (regelmæssighed). Skov- og  

 Naturstyrelsen vil understrege dette forhold over for amterne.
 Skov- og Naturstyrelsen skal endvidere pege på, at landmanden i nogle  

 tilfælde gennem en aftale med amtet om en særlig driftsform på et areal kan  

 sikre sig, at arealet ikk »vokser ind i« § 3-beskyttelsen, jf.  

 bekendtgørelsen om beskyttede naturtyper og sten- og jorddiger m.v., § 2.
6. Omlæg med lange intervaller De to amter og landboorganisationerne har oplyst, at landmændene omlægger  

 beskyttede enge med kortere intervaller end 12 år for at fastholde retten til  

 omlægning med en vis hyppighed.
I regionen har mange af engarealerne været  

 omlagt med intervaller fra 12 til 20-25 år eller længere med deraf følgende  

 større naturmæssig værdi end almindelige kulturenge.
Sådan som det er beskrevet af amterne, beror disse oppløjninger på en  

 misforståelse af reglerne.
Plejer man at omlægge med 20-25 års mellemrum, kan  

 man fortsætte med det. Ønsker man derimod at omlægge oftere end hidtidig  

 praksis, kræver det en dispensation fra naturbeskyttelseslovens § 3.
 Misforståelsen skyldes en passus i Miljø- og Energiministeriets vejledning  

 om registrering af beskyttede naturtyper, hvoraf det fremgår, at det ved  

 omlæg med ret meget større mellemrum end 12 år vil have formodningen imod  

 sig, at der er tale om omlæg, som regelmæssigt har indgået i den hidtidige  

 drift af arealet.
 Det er Skov- og Naturstyrelsens opfattelse, at lokale kutymer meget vel  

 kan føre til, at det kan have formodningen for sig, at der er tale om  

 omlæg, som regelmæssigt har indgået i den hidtidige drift af arealet.
7. Manglende oplysninger om den enkelte ejendoms driftshistorie De to amter har påpeget, at man har ikke oplysninger om de enkelte  

 arealers driftshistorie, herunder omlægningstidspunkt, og at man derfor har  

 svært ved at føre bevis for, at de aktuelle oppløjninger sker i strid med den  

 hidtidige drift af arealerne.
 Skov- og Naturstyrelsen er klar over, at landmændenes oplysninger til  

 forvaltningen som udgangspunkt lægges til grund ved registreringen og  

 behandlingen af konkrete dispensations- og tilsynssager, medmindre  

 oplysningerne er åbenbart urigtige.
 8. Omlæg for at bekæmpe tidsler, sneskimmel og lign.
Skov- og Naturstyrelsen finder, at amterne bør give dispensation til omlæg  

 uden for de regelmæssige intervaller, når dette er nødvendigt for at bekæmpe  

 tidsler, stankelbenslarver, sneskimmel og lign.
Omlæg af denne karakter og  

 med dette sigte kræver ikke dispensation, når de er indgået standardmæssigt i  

 den hidtidige drift.
9. Undtagelser fra § 3-beskyttelsen Ud over ovennævnte problemstillinger har man fra de lokale  

 landboorganisationer været inde på det besynderlige i, at meget  

 beskyttelsesværdige ferske enge, der er omfattet af særlige  

 forvaltningsaftaler eller MFO-kontrakter, ikke er omfattet af §  

 3-beskyttelsen, medmindre landmanden selv vælger det, når aftalen udløber.
 Skov- og Naturstyrelsen er ud fra et naturbeskyttelsessynspunkt  

 selvfølgelig enig i betragtningen, men må ud fra et retssikkerhedssynspunkt  

 fastholde, at hensynet til den enkelte landmand i denne situation går forud  

 for beskyttelsesinteressen.
10. Tilskudsordninger Opmærksomheden er tillige blevet henledt på det uhensigtssmæssige i, at  

 det i dag kun i meget begrænset omfang er muligt at opnå tilskud til  

 miljøvenlig drift af ferske enge, når de er omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3. Hvis arealerne ligger i SFL-områder (særligt  

 følsomme landbrugsområder) forventes tilskudsmulighederne under de  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger at blive udvidet noget i 1997. For  

 arealer beliggende uden for SFL-områder vil der fortsat kun være begrænsede  

 tilskudsmuligheder (f.eks. amternes naturforvaltningsmidler, som kan anvendes  

 til naturpleje), hvilket ud fra et naturbeskyttelsessynspunkt må beklages.  

 Der bør fortsat arbejdes for at forbedre tilskudsmulighederne til beskyttede  

 enge, strandenge, overdrev m.fl.
11. Information til berørte lodsejere Lodsejerne underrettes i dag ikke automatisk og individuelt om arealer,  

 der er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3. Dette er heller ikke forudsat  

 i loven eller dens forarbejder.
Lodsejerne kan få oplysning om deres §  

 3-områder, dels gennem resultatet af den af amterne foretagne registrering af  

 § 3-områder, dels ved en individuel forespørgsel til amtet.
Med hensyn til registreringen, som ikke er bindende, men alene er af  

 vejledende karakter, bemærkes, at amtet i medfør af § 2 i Miljøministeriets  

 cirkulære nr. 128 af 13. juli 1993 om registrering af beskyttede naturtyper  

 skal indrykke en bekendtgørelse om registreringen i stedlige blade med  

 oplysning om, hvor der er adgang til at gennemse kortene.
Herudover har de  

 fleste amter, herunder også i Sydvestjylland, foretaget en mere omfattende  

 information om deres registreringer.
Endvidere har enhver lodsejer ifølge § 8 i Miljøministeiets bekendgørelse  

 nr. 573 af 25. juni 1992 om beskyttede naturtyper m.v. ret til at spørge  

 amtet, om et bestemt areal er omfattet af beskyttelsesordningen (den såkaldte  

 »forespørgselsordning«). En sådan forespørgsel skal besvares inden  

 4 uger.
Medmindre et areal klart falder ind under ordningen, vil en lodsejer,  

 der ikke har hørt fra amtet inden fristens udløb, kunne realisere eventuelle  

 planer for området.
Hvis amtet vurderer, at et areal falder ind under ordningen, kan dette,  

 jf. ministerens svar af 29. maj 1996 på spm. nr.
S 2175 (Folketingstidende  

 1995-96, s. 7526), påklages til Naturklagenævnet.
Skov- og Naturstyrelsen har  

 informeret herom i »Nyt om § 3 og § 4« og er parat til - om ønsket  

 - at gøre opmærksom på klageadgangen ad andre kanaler, f.eks.
Landsbladet og  

 Landbrugsmagasinet.
Styrelsen er indstillet på at foreslå bekendtgørelsen om  

 beskyttede naturtyper og sten- og jorddiger m.v. ændret i overensstemmelse  

 med Naturklagenævnets praksis.
 Skov- og Naturstyrelsen er ved at udarbejde forslag til, hvorledes  

 informationen af og dialogen med især lodsejerne om § 3-beskyttelsen kan  

 forbedres.
 I grundlovsredegørelsen har regeringen tilkendegivet, at man er indstillet  

 på at imødekomme ønsket om/behovet for information til den enkelte landmand  

 om arealreguleringer.
IV.
Sammenfattende konklusion Under det hidtidige forløb er en række misforståelser blevet rettet, og  

 reglerne er præciseret i dette notat:
- § 3 forhindrer ikke, at landmanden fortsætter den hidtidige drift af sin  

 ejendom.
Dette indebærer, at kulturenge - uden at det kræver dispensation -  

 kan omlægges, gødskes, drænes og sprøjtes i det omfang og med det interval,  

 som har været den hidtidige praksis.
 - Selv om man plejer at omlægge med meget lange intervaller, f.eks. med  

 20-25 års mellemrum, kan man fortsætte med det uden dispensation. Ønsker man  

 derimod at omlægge oftere end hidtidig praksis, kræver det en dispensation  

 fra naturbeskyttelseslovens § 3.
 - Ved definitionen af ferske enge skal der ikke kun lægges vægt på  

 driftsformen, men f.eks. også på vegetation og fugtighedsforhold.
 - Arealer, hvor der ikke er engvegetation og - med uændret drift - heller  

 ikke vil indfinde sig engvegetation, er ikke omfattet af § 3. I tilfælde,  

 hvor engvegetationen er beskeden og - med uændret drift - fortsat vil være  

 det, kan dette, afhængig af de øvrige foreliggende konkrete omstændigheder,  

 eventuelt være dispensationsmotiverende.
 - Et areal vokser nødvendigvis ikke ind i § 3, fordi en landmand fremover  

 undertiden vælger at lade arealet ligge uomlagt i noget mere end 7-10 år.
- En landmand, der rammes atypisk hårdt af § 3-beskyttelsen af enge, bør  

 kunne få dispensation, således at virkningen afbødes, forudsat en  

 dispensation ikke åbenbart vil være i strid med lovens forudsætninger.
Hvis  

 der ikke kan gives dispensation, vil landmanden kunne anlægge sag ved  

 domstolene med påstand om erstatning støttet på grundlovens § 73.
 Skov- og Naturstyrelsen vil foranledige, at der hurtigt og på en  

 ressourcemæssigt fornuftig måde informeres om de præciseringer m.v. af de  

 gældende regler, som er indeholdt i dette notat.
 Spørgsmål nr. 7:
Hvor mange hektar enge og overdrev var der i Danmark i 1986 og 1996? Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, som har oplyst  

 følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»I 1986 gennemførte Miljøministeriet en kortlægning af de ekstensivt  

 udnyttede naturtyper strandeng, fersk eng og overdrev.
Ud fra tolkning af  

 flyfotos og kort blev det beregnet, at der var 42.340 ha strandeng, 45.810 ha  

 fersk eng og 7.560 ha overdrev i Danmark (Miljøministeriets  

 projektundersøgelse 1986, Teknikerrapport nr. 2). Arealer under 1 ha blev  

 imidlertid ikke medtaget i denne kortlægning.
I forarbejderne til naturbeskyttelsesloven er arealet af  

 strandenge/strandsumpe, ferske enge og overdrev skønnet til 180.000 ha (FT  

 1990-91, tillæg A, sp. 679, lovforslag nr.
L 22, fremsat den 4. oktober 1990  

 af miljøministeren).
Efter det samlede resultat af amtskommunernes registrering af arealer  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3 er der 103.671 ha fersk eng og 26.225  

 ha overdrev i Danmark, mens det totale strandengsareal er opgjort til 43.622  

 ha.
De tre naturtyper strandeng, fersk eng og overdrev, der i forarbejderne  

 til naturbeskyttelsesloven som anført blev skønnet til 180.000 ha, er således  

 i 1996 registreret med i alt 173.558 ha.« Spørgsmål nr. 8:
Hvor mange hektar var der udpeget som paragraf 3 i 1994, og hvor meget er  

 der udpeget pr. 1. januar 1997? Svar:
 Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, som har oplyst  

 følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
 »Enge og overdrev udpeges ikke, men er som de øvrige naturtyper  

 (bortset fra vandløb), der er nævnt i naturbeskyttelseslovens § 3, beskyttede  

 umiddelbart i henhold til loven, hvis de opfylder de nødvendige økologiske og  

 størrelsesmæssige kriterier m.v.
Derimod skal de beskyttede enge og overdrev - ligesom de andre beskyttede  

 naturtyper - registreres af amtskommunerne.
Denne registrering sker i henhold  

 til »Cirkulære om registrering af beskyttede naturtyper samt indsendelse  

 af oplysninger til Skov- og Naturstyrelsen« (Miljøministeriets cirkulære  

 nr. 128 af 13. juli 1993) på grundlag af »Vejledning om registrering af  

 beskyttede naturtyper« (Miljøministeriet, Skov- og Naturstyrelsen, 1993)  

 og tillige - for engenes vedkommende - Skov- og Naturstyrelsens notat af 5.  

 marts 1997 om naturbeskyttelseslovens § 3, specielt i relation til ferske  

 enge i marskegne, som blev fremsendt til udvalgets orientering den 10. marts  

 1997.
Registreringen er et arbejdsredskab for amtskommunerne ved  

 administrationen og håndhævelsen af beskyttelsesordningen.
Registreringen er  

 ikke bindende, bl.a. fordi det er arealets tilstand på det tidspunkt, hvor  

 der ønskes foretaget et indgreb, der er afgørende for vurderingen af, om det  

 er beskyttet.
Registreringen har derfor ingen retsvirkning for ejerne m.fl.
