Nr BTL 160 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne  

 og fødselshjælp (Vejledning om anvendelse af svangerskabsforebyggende  

 metoder)   

 Nr L 160 1996-97, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19970507 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til sundhedsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Dansk  

 Kvindesamfund.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Tove Lindbo Larsen (S) nfmd.
Lone Møller (S) Hanne Andersen (S) Holger  

 Graversen (S) Jytte Wittrock (S) Jørn Jespersen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Kjeld Rahbæk Møller (SF) Addi Andersen (CD) Jørgen Winther (V) Mariann  

 Fischer Boel (V) Ester Larsen (V) fmd.
Kim Mouritsen (V) Henriette  

 Kjær (KF) Agnete Laustsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Jan Køpke Christensen  

 (FP) Dansk Folkeparti og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
