Nr BTL 63 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.)  

  

 Nr L 63 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19961212 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Danske  

 Investeringsforeningers Fællesrepræsentation.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med det  

 af skatteministeren stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf skatteministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
 Til § 3 1) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af §  

 31, stk. 1, 5. pkt., der bliver 3. pkt., ændres »overføres til den  

 længstlevende ægtefælle« til: »fradrages i boets skatter«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget går ud på at berigtige en skrivefejl.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Dorte Dinesen (S) Klaus Hækkerup (S) Anna-Marie  

 Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte  

 Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
