Nr BTB 109 Betænkning over I.
Forslag til folketingsbeslutning om registrering af  

 rådighedsindskrænkninger på fast ejendom (B 109) II.
Forslag til  

 folketingsbeslutning om høring og erstatning ved områdeudpegninger og  

 arealreservationer (B 110) (begge af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans  

 Christian Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.)   

 Nr B 109 1996-97, 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19970522 Udvalget har behandlet beslutningsforslagene i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret dels skriftligt, dels i samråd.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og en mundtlig henvendelse  

 fra Dansk Familielandbrug og De danske Landboforeninger.
 Herefter indstiller et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslagene til forkastelse.
 Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslagene  

 til vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 ved 2. behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslagene.
Martin Glerup (S) Helen Beim (S) Lis Greibe (S) Inger Bierbaum (S) Peter  

 Christensen (S) Steen Gade (SF) fmd.
Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Bent  

 Hindrup Andersen (EL) Sonja Albrink (CD) Hans Christian Schmidt (V) Hanne  

 Severinsen (V) Peter Hansen-Nord (V) Jens Vibjerg (V) Niels Jørgen Langkilde  

 (KF) Gitte Seeberg (KF) Eva Møller (KF) Aage Brusgaard (FP) nfmd.
Dansk  

 Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
