Nr BTL 67 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om en  

 satsreguleringsprocent   

 Nr L 67 1996-97, 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19961115 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Et fjerde mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Asger Jensen (S) Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik Dyrlund (S) Lone  

 Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF) nfmd.
Vibeke  

 Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Addi Andersen (CD) Helge Sander (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt Bendtsen  

 (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Tom Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
