Nr BTL 37 Betænkning over Forslag til lov om afholdelse af vejledende  

 folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik   

 Nr L 37 1996-97, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19970204 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Et mindretal inden for flertallet (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) er fortsat tilhængere af  

 folkeafstemningsinstituttet.
Mindretallet finder imidlertid ikke, at så store  

 områder formuleret på så generelt et plan, som lovforslaget er udtryk for,  

 kan besvares med et ja eller et nej.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
Dorte Bennedsen (S) Erling Christensen (S) Holger Graversen (S) Per  

 Kaalund (S) Lissa Mathiasen (S) Margrete Auken (SF) nfmd.
Bjørn Elmquist  

 (RV) fmd.
Søren Søndergaard (EL) Sonja Albrink (CD) Birthe Rønn  

 Hornbech (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V)  

 Helge Adam Møller (KF) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF) Tom Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
