Nr BTB 13 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod  

 rockergrupper   

 Nr B 13 1996-97, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19961008 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
I udvalgsbehandlingen er indgået en række svar på spørgsmål, som udvalget har stillet til justitsministeren vedrørende lovforslag L 22 (forslag til lov om forbud om ophold i bestemte ejendomme).
 Der er af to mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
Flertallet afviser  

 beslutningsforslaget og ændringsforslagene med henvisning til, at  

 bestemmelsen i grundlovens § 78, stk. 2, indebærer, at anklagemyndigheden  

 generelt har en pligt til at søge de i bestemmelsen nævnte foreninger opløst  

 ved dom.
Grundlovens § 78 regulerer ikke i øvrigt politiets og  

 anklagemyndighedens pligter.
Flertallet henviser i den forbindelse til det  

 som bilag optrykte svar på spørgsmål 145 til lovforslag L 22.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis og Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 med det af mindretallet under nr. 2 stillede ændringsforslag.
 Mindretallet finder, at justitsministeren nu, som øverst ansvarlig for  

 anklagemyndigheden, bør anvende grundlovens § 78 til at forbyde/opløse de to  

 rockerorganisationer Hells Angels og Bandidos.
 At disse to foreninger/organisationer »virker ved eller søger at nå  

 deres mål ved vold«, fremgår klart af justitsministerens egne  

 bemærkninger til L 22. Her fastslås det, at der i øjeblikket føres en  

 rockerkrig mellem Hells Angels og Bandidos.
Det anføres endvidere, at disse foreninger/organisationer i deres  

 indbyrdes krig anvender raketter, automatvåben og bomber.
Endelig anføres  

 det, at de allerede har begået drab og adskillige drabsforsøg.
 Når dette sammenholdes med foreningernes tidligere kriminelle aktiviteter,  

 herunder de talrige voldsdomme, som de enkelte medlemmer er idømt, forekommer  

 det mindretallet at være helt evident, at det er justitsministerens ret og  

 pligt at anvende grundlovens § 78 over for Hells Angels og Bandidos.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 vil ved 2. (sidste) behandling af beslutningsforslaget redegøre for sin  

 stilling til dette og de stillede ændringsforslag.
 Et tredje mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det af mindretallet  

 under nr. 1 stillede ændringsforslag.
Det er vigtigt at få stoppet rockernes aktiviteter.
Det er vigtigt, at  

 politi og anklagemyndighed gør en ekstraordinær indsats for at få samlet  

 tilstrækkeligt med beviser til, at de kriminelle rockergrupper kan blive  

 opløst.
Beslutningsforslaget er dog ikke egnet til vedtagelse i den  

 foreliggende form.
Fremskridtspartiet stiller derfor ændringsforslag,  

 hvorefter beslutningsforslaget kan vedtages.
Efterfølgende er det så  

 regeringens opgave at fremkomme med nødvendige lovforslag.
 Et fjerde mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til beslutningsforslaget og de stillede ændringsforslag ved  

 2. (sidste) behandling.
Ændringsforslag Til tekstenAf et mindretal (FP):
1) Ordene »et omgående forbud mod« udgår, og i stedet  

 indsættes: »retsforfølgelse af grupper, der antages at være involveret i  

 gensidigt opgør mellem grupper af personer, hvor der på begge sider anvendes  

 voldelige midler, herunder skydevåben og sprængstoffer.
Anklagemyndigheden  

 kan herefter rejse tiltale mod og krav om opløsning af«.
 Af et mindretal (DF), tiltrådt af et andet mindretal (KF):
 2) Ordet »rockergrupper« ændres til:  

 »rockergrupperne Hells Angels og Bandidos«.
Bemærkninger Til nr. 1 Det er meget vigtigt, at der gives politi og anklagemyndighed  

 den nødvendige lovhjemmel til at få opløst rockergrupper i Danmark.
Det har  

 været diskuteret, hvilken lovhjemmel grundlovens § 78 i sig selv giver i den  

 anledning.
For at være helt sikker på, at der er den fornødne lovhjemmel, er  

 det forslagsstillernes opfattelse, at en særskilt lovgivning hjemlet i  

 grundlovens § 78, stk. 5, vil være et velegnet redskab.
Da begrebet  

 rockergrupper ikke er tilstrækkelig entydigt, er der med ændringsforslaget  

 givet den fornødne ramme for, at anklagemyndigheden kan gennemføre de  

 nødvendige sager til opløsning af rockergrupperne.
 Til nr. 2 Forslagsstillerne ønsker at præcisere, at forbudet skal rette  

 sig mod rockergrupperne Hells Angels og Bandidos.
Dorte Bennedsen (S) Erling Christensen (S) Holger Graversen (S) Per  

 Kaalund (S) Lissa Mathiasen (S) Margrete Auken (SF) nfmd.
Bjørn Elmquist  

 (RV) fmd.
Helge Bo Jensen (EL) Arne Melchior (CD) Birthe Rønn Hornbech  

 (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V) Helge Adam  

 Møller (KF) John Vinther (KF) Pia Kjærsgaard (DF) Kim Behnke (FP)
Bilag Udvalgets spørgsmål 145 til justitsministeren vedrørende L 22 (Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte ejendomme) og ministerens svar herpå  Spørgsmål nr. 145:
 Ad høringens referat, jf. bilag 31, side 15 m.fl.
 Der ønskes en fyldestgørende beskrivelse af fremgangsmåden ved brug af  

 grundlovens § 78.
 Svar:
 Justitsministeriet kan - i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr. 117  

 - oplyse følgende:
1. En forening kan ikke opløses administrativt, jf. herved  

 grundlovens § 78, stk. 3, 1. pkt.
En forening kan foreløbigt forbydes  

 administrativt, men der skal straks anlægges sag til dens opløsning, jf.  

 grundlovens § 78, stk. 3, 2. pkt., og retsplejelovens § 807, stk. 1.
Opløsning af en forening kan således ske ved dom.
Det kan ske, hvis  

 foreningens øjemed er ulovligt, jf. herved grundlovens § 78, stk. 1,  

 modsætningsvis.
 Spørgsmålet om, hvad der skal forstås ved en forenings øjemed, har givet  

 anledning til nogen tvivl i den statsretlige litteratur.
 Om spørgsmålet anfører Henrik Zahle, Dansk Statsforfatningsret 3 (1989),  

 side 96 f., bl.a.:
». . . (F)or bedømmelsen af en forenings lovlighed er en vurdering af  

 foreningens øjemed eller formål af afgørende betydning.
At en forening  

 foretager enkeltstående ulovlige, eventuelt strafbare, handlinger, kan give  

 anledning til sanktioner over for ulovligheden, men kan i almindelighed ikke  

 i sig selv begrunde en opløsning af foreningen.
Ulovligheden kan være en  

 isoleret fejl i en ellers veldreven virksomhed, som ikke er karakteriseret af  

 noget ulovligt.
Når en forening således skal bedømmes på dens øjemed eller  

 formål, kan man ikke nøjes med at efterse formålsbestemmelsen i foreningens  

 eventuelle vedtægter.
Afgørende er en bedømmelse af den virksomhed, som  

 foreningen reelt står for eller må forventes at ville stå for, ikke hvad der  

 er stipuleret i vedtægterne, om end dette ikke er uden betydning.
Formålet er  

 ikke blot at betragte som et fremtidigt resultat, men omfatter også de  

 midler, hvormed dette resultat tænkes realiseret.
For bedømmelsen af en  

 forening, der arbejder for en ny forfatning, kan det være afgørende, om  

 forfatningen tænkes etableret ved en voldelig revolution eller ved en  

 grundlovsmæssig forfatningsændring.
Noget andet er, at vold eller andre  

 ulovligheder, der udgår fra andre end foreningen selv, ikke kan indgå i  

 bedømmelsen af formålets lovlighed.
 En forenings øjemed eller formål omfatter foreningens normale og godkendte  

 virksomhed, såvel den aktuelle som den forventede.
Når foreningens øjemed (formål) er fastlagt, er næste spørgsmål, om  

 øjemedet er ulovligt.
Dette kan fremgå af udtrykkelig lovbestemmelse, eller  

 af en bekendtgørelse udstedt i medfør af lov.
Da kompetencen til at opløse  

 foreninger er henlagt til domstolene . . ., antages, at opløsningen kan hvile  

 på sådanne retskilder, som domstolene gør brug af, dvs. foruden lov tillige  

 retspraksis og forholdets natur (almindelige retsgrundsætninger) . . .« Alf Ross, Dansk Statsforfatningsret II, 3. gennemarbejdede udgave ved Ole  

 Espersen (1980), side 747 f., anfører bl.a. følgende herom:
»Dette udtryk kan ikke forstås som gående blot på det yderste mål der  

 tilstræbes gennem foreningen.
At ændre forfatningen er f.eks. i sig selv et  

 legitimt formål, men det er klart at en forening der tilsiger at nå dette mål  

 ved anvendelse af vold ikke kan siges at have lovligt øjemed.
Dette udtryk må  

 indbefatte også de anvendte midler, det vil sige al den virksomhed der tænkes  

 udfoldet gennem foreningen. Øjemedet omfatter altså den hele  

 foreningsvirksomhed men på den anden side kun for så vidt virksomheden indgår  

 som led i det der planmæssigt tilstræbes.
En erhvervsdrivende forening,  

 f.eks., har naturligvis ikke et ulovligt øjemed blot fordi den lejlighedsvis  

 begår overtrædelser af næringslovgivningen.
En forenings øjemed, kan vi  

 herefter sige, omfatter al den foreningsaktivitet, der må påregnes som en  

 normal, planmæssig bestanddel af foreningens virke når forudsætningerne for  

 sådan aktivitet er til stede. . .
I øjemedsbegrebet indgår altså et subjektivt moment som udtryk for en plan  

 eller hensigt og dette kan give anledning til vanskelige bevisspørgsmål.
Det  

 hører naturligvis til sjældenhederne at en forening i sine vedtægter åbent  

 proklamerer at tilsigte ulovligheder. . . I de fleste tilfælde må øjemedet  

 udledes af de nærmere omstændigheder, især den virksomhed foreningen faktisk  

 har udfoldet.
Således bestemte lov nr. 123 af 28. april 1934, der forbød  

 sammenslutninger og korps, som har til hensigt ved ulovlig magtanvendelse at  

 udøve en indflydelse på politiske eller offentlige anliggender, at hensigten  

 skal anses tilkendegivet ved at sammenslutningen eller korpset ved udrustning  

 med våben o.lign. eller ved militærlignende organisation og øvelser gøres  

 egnede til benyttelse ved magtanvendelse.
Og en højesteretsdom har efter  

 omstændighederne antaget at en forening der selv angav sit formål som  

 »kun selskabelighed« i virkeligheden også havde til formål at være  

 tilholdssted for mandspersoner - med homoseksuelle tilbøjeligheder.' Hos Max Sørensen, Statsforfatningsret, 2. udgave ved Peter Germer (1979),  

 side 387, anføres bl.a.:
»Udtrykket »lovligt øjemed« rejser visse  

 fortolkningsproblemer.
I almindelig sprogbrug er ordet øjemed ensbetydende  

 med formål eller hensigt.
Man kunne derfor antage, at der måtte lægges vægt  

 på, hvad der bestemmes i foreningsvedtægternes paragraf, eller hvad der i  

 øvrigt har været stifternes subjektive hensigt.
Hvis formål og hensigt har  

 været lovlige, men foreningens virksomhed går ud over formålsbestemmelsens  

 grænser eller den oprindelige hensigt, må virksomhedens karakter være  

 afgørende.
En enkeltstående lovovertrædelse kan dog ikke være tilstrækkelig,  

 men virksomhedens generelle karakter må tages i betragtning.
En sondring  

 mellem mål og midler kan i nogle tilfælde være relevant, således at  

 foreningens øjemed må anses for ulovligt alene i kraft af midlets ulovlighed,  

 jf. forudsætningen i § 78, stk. 2. Hvis målet f.eks. er at afskaffe det  

 parlamentariske system gennem en grundlovsændring, er foreningsformålet  

 lovligt.
Hvis samme mål søges nået gennem revolution, er det ulovligt.
En  

 tilsvarende sondring kan dog ikke anlægges i alle tilfælde, og navnlig ikke,  

 hvor formålet ikke er at hidføre en tilstand, men at udfolde en bestemt  

 aktivitet.
Hvis formålet f.eks. er at dyrke hasardspil offentligt i strid med  

 strfl. § 204, kan mål og midler ikke adskilles.
Formålet må som helhed  

 betragtes som ulovligt, idet det tager sigte på den ulovlige aktivitet.' Om spørgsmålet anfører Poul Andersen, Dansk Statsforfatningsret, 1954,  

 side 681 ff., bl.a. følgende:
»Borgernes grundlovsmæssige ret til at danne foreninger er i følge  

 grundlovens § 78, stk. 1, betinget af, at foreningens øjemed er lovligt.
Man  

 kan ikke af denne udtryksmåde slutte, at de midler, hvorved en forening vil  

 opnå sit foreningsøjemed er uden betydning.
Borgernes grundlovsmæssige ret  

 til at danne foreninger gælder ligeså lidt, når der er tale om ulovlige  

 midler, . . . som når selve øjemedet er ulovligt.
En sondring mellem øjemed  

 og midler er i øvrigt meget vanskelig at gennemføre.
Det bliver da  

 principielt hele den ved foreningens dannelse tilsigtede foreningsvirksomhed,  

 der må være lovlig. Øjemedet kan dog ikke i grundlovens forstand anses for  

 ulovligt ved enhver nok så ubetydelig ulovlighed i den måde, hvorpå  

 foreningsvirksomheden tænkes udført.
Ved bedømmelsen af øjemedet må i første  

 række ses hen til foreningsaftalens (vedtægternes) indhold; men også andre  

 forhold kan indicere en ulovlig virksomhed.« Den omstændighed, at en forening en enkelt eller få gange mere tilfældigt  

 overtræder lovgivningen eller opfordrer til overtrædelse heraf, kan på  

 baggrund af det anførte næppe medføre, at foreningens øjemed kan anses for at  

 være ulovligt efter § 78, stk. 1, og at foreningen derfor kan opløses ved  

 dom.
 Hvis foreningen derimod som et almindeligt led i dens virksomhed  

 overtræder lovgivningen eller opfordrer hertil, kan der være grund til at  

 overveje spørgsmålet om opløsning af foreningen under henvisning til dens  

 øjemed.
 3. Grundlovens § 78, stk. 2, har følgende ordlyd:
 ». . .
Stk. 2. Foreninger, der virker ved eller søger at nå deres mål ved  

 vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes  

 tænkende, bliver at opløse ved dom.« Bemærkningerne til grundlovens § 78, stk. 2, jf.
Rigsdagstidende 1952-53,  

 Tillæg A II, sp. 3565, indeholder ikke nærmere oplysninger om bestemmelsens  

 rækkevidde.
Heller ikke forfatningskommissionens betænkning af 1953 (side 41)  

 indeholder nærmere oplysninger herom.
 I det forslag til grundlov, som blev fremsat for Folketinget den 5.  

 oktober 1938 (Rigsdagstidende 1938-39, Tillæg A, sp. 2335 f.), var der i § 82  

 bl.a. fastsat følgende:
 »§ 82 Borgerne har Ret til uden forudgaaende Tilladelse at danne  

 Foreninger i ethvert lovligt Øjemed.
 Foreninger, der virker for en Omstyrtning af denne Grundlov eller for at  

 berøve Borgerne eller Grupper af disse nogen af de Borgerne personligt ved §§  

 71, 74-75 og 81-83 tilsikrede Rettigheder, eller som virker ved eller søger  

 at naa deres Maal ved Vold, Anstiftelse af Vold eller lignende strafbar  

 Paavirkning af anderledes tænkende, kan af Regeringen kræves opløst ved Dom.
 . . .
Sager om Opløsning af politiske Foreninger bliver at anlægge ved  

 Rigsretten.« Bestemmelsen svarede til § 85 i et forslag til en ny grundlov, der var  

 udarbejdet af et flertal i forfatningskommissionen af 1937. I bemærkningerne  

 til dette forslag var der bl.a. anført følgende (Rigsdagstidende 1938-39,  

 Tillæg A, sp. 2465 f.):
»Medens 1ste Stykke gentager den gældende Regel om Borgernes Adgang  

 til uden forudgaaende Tilladelse at danne Foreninger i ethvert lovligt  

 Øjemed, tilsiger 2det Stykke at fastslaa, at der kan være Foreninger af en  

 saadan Karakter, at det er rimeligt i selve Forfatningen at foreskrive, at de  

 af Regeringen skal kunne kræves opløst ved Dom.
Dette gælder dels, hvor  

 Foreningen virker for en Omstyrtning af selve Forfatningen, altsaa en Ændring  

 af denne ved voldelige eller lignende retsstridige Midler, eller søger at naa  

 sit Maal ved strafbar Paavirkning af Medborgerne, men ogsaa, hvor den - omend  

 ad sædvanlig forfatningsmæssig Vej - vil virke for at berøve Borgerne eller  

 Grupper af disse nogle af de Rettigheder, der - som Trosfrihed, Trykkefrihed,  

 Forenings- og Forsamlingsfrihed - maa betragtes som umistelige i ethvert  

 demokratisk Samfund.
 . . .
Ved Udformningen af disse Regler har man særligt haft for Øje, at ogsaa de  

 Foreninger, der mere i det skjulte søger at virke gennem Ophidselse til og  

 Anstiftelse af en voldelig Adfærd mod andre, bør kunne rammes.
Om man i andre  

 Tilfælde skrider til Sagsanlæg til Opløsning af en Forening, vil derimod i  

 højere Grad bero paa et Skøn, men den nyindføjede Regel afgiver naturligvis  

 ikke Grundlag for en Modsætningsslutning om, at alle andre Foreninger end de  

 der nævnte ubetinget skulde være lovlige . . . I øvrigt gentages blot de  

 gældende Regler med Tilføjelse af Bestemmelsen om Henlæggelse af visse Sager  

 til Rigsretten.« Under behandlingen i Rigsdagen blev bestemmelsen i forslagets § 82, stk.  

 2, ændret, således at bestemmelsen fik følgende indhold:
»Foreninger, der virker ved eller søger at naa deres Maal ved Vold,  

 Anstiftelse til Vold eller lignende strafbar Paavirkning af anderledes  

 tænkende eller virker for at berøve Borgerne eller Grupper af disse nogen af  

 de Borgerne personligt ved §§ 71, 74, 75, 81, 82 og 83 tilsikrede  

 Rettigheder, bliver at opløse ved Dom.« I bemærkningerne til ændringsforslaget (Rigsdagstidende 1938-39, Tillæg B,  

 sp. 286) var der anført følgende:
»Ved den foreslaaede nye Affattelse af Paragraffens 2det Stykke  

 imødekommer man den Kritik, som er fremsat mod Bestemmelsen, som denne  

 fremtræder i Forslaget.
Som det af Kommissionens Motiver fremgaar, er der ved  

 Ordene »Omstyrtning af denne Grundlov« kun tænkt paa en  

 »Ændring af denne ved voldelige eller lignende retsstridige  

 Midler«.
Udtrykket »Omstyrtning af denne Grundlov« maa da,  

 naar henses til Regelens øvrige Indhold, anses for overflødigt og udelades  

 for ikke at give Anledning til Misforstaaelse.' Bestemmelsen i grundlovens § 78, stk. 2, er behandlet flere steder i den  

 statsretlige litteratur.
 Peter Germer, Statsforfatningsret, 2. udgave (1995), side 281, anfører  

 bl.a. følgende om bestemmelsen:
». . . Denne bestemmelse må forstås således, at den grundlovssikrede  

 foreningsfrihed ikke omfatter foreninger, der som et regelmæssigt led i  

 foreningsvirksomheden anvender vold eller lignende ulovlige midler, som  

 f.eks. afpresning eller bestikkelse.
Abstrakt forherligelse af revolutionære  

 handlinger i en forenings program bringer ikke foreningen ind under  

 grundlovens § 78, stk. 2. Samfundskritiske foreninger betjener sig ofte af en  

 revolutionær terminologi.
Den skarpeste kritik af det bestående samfund vil  

 typisk blive fremført i militante vendinger, og indgreb på grundlag af den  

 revolutionære terminologi kan derfor være ensbetydende med indgreb over for  

 alternative politiske opfattelser. . .« Om bestemmelsen anfører Henrik Zahle, a.st., side 94 f., bl.a.:
». . . Sådanne foreninger ville også uden denne regel være ulovlige,  

 og betydningen af den udtrykkelige bestemmelse i grl. § 78, stk. 2, er  

 derfor, at det påhviler regeringen (anklagemyndigheden) at rejse en sag til  

 opløsning af en sådan forening - anklagemyndigheden er ikke beføjet til efter  

 en konkret bedømmelse af behovet for en sag om straf og opløsning at undlade  

 at rejse sag mod en forening omfattet af reglen.« Hos Alf Ross, a.st., side 743 f., hedder det bl.a.:
»Grdl. § 78 (2) indeholder en regel der gør det til pligt for  

 anklagemyndigheden at rejse sag til opløsning mod visse foreninger der altså  

 direkte af grundloven er erklæret ulovlige.
Det drejer sig om foreninger der  

 virker ved eller søger at nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller  

 lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende.
Bestemmelsen er ikke af  

 større interesse fordi sådanne foreninger også uden grundlovsbestemmelsen vil  

 være ulovlige, således at det normalt ville være anklagemyndighedens pligt  

 til at rejse sag til opløsning og eventuelt straf, jf. rpl. § 723 (2).  

 Betydningen af grdl. § 72 ligger deri at den udelukker enhver adgang i  

 henhold til rpl. § 723 (2) til at undlade at rejse sag.« Max Sørensen, a.st., side 390 f., anfører bl.a. følgende:
»I en enkelt gruppe af tilfælde er det gjort til pligt for  

 vedkommende myndighed, det vil i sidste instans sige justitsministeren, at  

 rejse sag, nemlig over for foreninger, der virker ved eller søger at nå deres  

 mål ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af  

 anderledes tænkende . . . Der bruges det udtryk, at sådanne foreninger  

 »bliver at opløse ved dom« . . . Dette udtryk betyder ikke andet  

 end at der er pligt til at rejse sag som allerede nævnt.
Det kan ikke forstås  

 således, at domstolene selv skal tage et initiativ, og ejheller således at  

 domstolene skulle være begrænset i deres frie bedømmelse af, om de nævnte  

 betingelser er opfyldt.
Anklagemyndighedens og regeringens påstand om, at en  

 forening søger at nå sit mål ved vold m.m. er altså ikke uden videre bindende  

 for domstolene. . .' Poul Andersen, a.st., side 686, anfører bl.a. følgende:
». . . Det er første Led i den af 1939 vedtagne Bestemmelse, som  

 herved er blevet ophøjet til Grundlovsbestemmelse, medens man ikke har  

 optaget Bestemmelsen om Foreninger, der virker for at berøve Borgerne visse  

 Frihedsrettigheder.
Naar det som ovenfor S. 681 antages, at Foreninger, der  

 virker ved ulovlige Midler, falder udenfor den i § 78, 1. Stk. hjemlede  

 Foreningsfrihed, gør det i 2. Stk. nævnte Foreninger det selvfølgelig ogsaa;  

 thi der er her tale om kvalificeret Ulovlighed.
Men Bestemmelsen indeholder  

 et grundlovmæssigt Paabud om Opløsning af de omhandlede Foreninger, som ikke  

 ved Lov vil kunne gøres lovlige.
Grundlovens Paabud om Opløsning er formentlig uden større praktisk  

 Betydning.
Da Domstolene ikke kan skride ind af egen Drift, bliver det  

 Regeringen, der kommer til at træffe Afgørelse af, om der skal rejses Sag mod  

 Foreningen . . ., og de for Afgørelsen opstillede Kriterier er saa vage, at  

 der ikke bliver synderlig Forskel paa Regeringens Stilling her og i H.t. §  

 78, 3. Stk.
Man tænke blot paa en Situation, hvor en Regering maatte overveje  

 at rejse Sag mod det kommunistiske Parti, der jo vedkender sig i en given  

 Situation at ville skride til Anvendelse af Vold. . .« Som det bl.a. fremgår af det anførte, pålægger bestemmelsen i grundlovens  

 § 78, stk. 2, anklagemyndigheden en pligt til at rejse sag ved domstolene til  

 opløsning af de foreninger, der er omfattet af bestemmelsen.
Bestemmelsen  

 indebærer endvidere, at de foreninger, som er omfattet af bestemmelsen, ikke  

 ved lov kan gøres lovlige.
På baggrund af forslaget om affattelsen af § 82, stk. 2, fra 1938-39, kan  

 det ikke antages, at bestemmelsen i grundlovens § 78, stk. 2, alene tager  

 sigte på voldsudøvelse af samfundsomvæltende karakter.
Også foreninger, der  

 har til formål at udøve eller faktisk som et led i foreningens aktiviteter  

 udøver vold eller opfordrer til vold skal opløses efter grundlovens § 78,  

 stk. 2. Den omstændighed, at foreningen ved enkeltstående lejligheder har  

 opfordret til vold, eller at foreningens medlemmer i forbindelse med  

 foreningsmøder eller -aktivitet har udøvet vold, kan dog næppe antages at  

 medføre, at foreningen skal opløses ved dom.
Fastlæggelsen af den nærmere rækkevidde af bestemmelsen i grundlovens §  

 78, stk. 2, kan i øvrigt ikke antages at have den store praktiske betydning.  

 Dette skyldes, at enhver forening, hvis øjemed er ulovligt, kan opløses ved  

 dom.
De foreninger, der er omfattet af § 78, stk. 2, ville - også uden den  

 udtrykkelige bestemmelse i grundlovens § 78, stk. 2 - være ulovlige, således  

 at anklagemyndigheden som udgangspunkt ville have pligt til at rejse sag til  

 opløsning af foreningerne.
4. En forening kan ikke blot opløses ved dom, men  

 også ved lov, jf.
Alf Ross, a.st., side 740.
Det er den overvejende opfattelse i den forfatningsretlige litteratur, at  

 lovgivningsmagten herved er frit stillet, og at en forening derfor kan  

 opløses, selv om dens øjemed i øvrigt måtte anses for lovligt, jf.
Poul  

 Andersen, a.st., side 685, Max Sørensen, a.st., side 387, og Alf Ross, a.st.,  

 side 746.
 Politiske og religiøse foreninger nyder dog i kraft af andre bestemmelser  

 i grundloven en vis beskyttelse, jf. grundlovens § 31, stk. 2, og § 67.
5. Hvis en forening opløses, ophører den særlige retsorden, som  

 foreningen udgør, med at eksistere, og medlemmernes rettigheder og pligter  

 efter foreningens regler ophører med at gælde, jf.
Max Sørensen, a.st., side  

 391. Opløsningens retsvirkninger fastsættes i øvrigt ved lov, jf. grundlovens  

 § 78, stk. 5. Der er ikke vedtaget nogen lov, der generelt fastlægger  

 retsvirkningerne af, at en forening er opløst ved dom.
Efter straffelovens § 132 a straffes den, som deltager i fortsættelsen af  

 en forenings virksomhed, efter at den foreløbig er forbudt af regeringen  

 eller opløst ved dom.
Det samme gælder den, som efter forbud eller opløsning  

 indtræder som medlem i en sådan forening.
 Efter straffelovens § 75, stk. 5, kan der ske konfiskation af foreningens  

 formue, arkiv, protokoller og lignende, når en forening opløses ved dom.
 Sker opløsningen ved lov, kan der tages stilling til de pågældende  

 spørgsmål i selve loven.
 6. Det er - som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. 117 - kun  

 sket i ganske få tilfælde, at en forening er opløst ved dom.
 Lovgivningsmagtens adgang til at opløse en forening er så vidt ses kun  

 blevet benyttet i et enkelt tilfælde, jf. lov nr. 349 af 22. august 1941 om  

 forbud mod kommunistiske foreninger og mod kommunistisk virksomhed.
 Besvarelse af spørgsmål nr. 489 fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del  

 - bilag 1217).
 Folketingsåret 1994-95  Spørgsmål:
Hvad er årsagen til, at der i handlingsplanen om organiseret kriminalitet  

 og rockerkriminalitet fra marts 1995 (alm. del - bilag 728) kun er statistik  

 over rockerkriminaliteten frem til 1990? Vil ministeren fremskaffe og  

 tilsende udvalget tal for rockerkriminaliteten for perioden efter 1990? Svar:
 De i spørgsmålet nævnte oplysninger om rockerkriminaliteten findes i  

 handlingsplanens bilag 3, der er udarbejdet af rigspolitichefembedet.  

 Justitsministeriet har derfor til brug for besvarelsen indhentet en udtalelse  

 fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at oversigten i handlingsplanens bilag 3, s.  

 6, ikke har karakter af en egentlig statistik over rockerkriminaliteten, men  

 tjener til illustration af omfanget og karakteren af især den personfarlige  

 kriminalitet, som er begået af medlemmer af Hells Angels.
Rigspolitichefen  

 har samtidig oplyst, at oversigten - i modsætning til det, der er anført i  

 bilaget - alene omfatter kriminalitet, der kan henføres til personer, der var  

 medlemmer af Hells Angels i 1986.
 Når oversigten kun omfatter perioden frem til 1990, skyldes dette ifølge  

 Rigspolitichefen navnlig, at oversigten bygger på en tidligere foretaget  

 undersøgelse.
 Der vedlægges en af Rigspolitichefen udarbejdet oversigt over domme for  

 overtrædelser af straffeloven, våbenloven og lov om euforiserende stoffer,  

 som de 54 personer, der i januar 1995 var fuldgyldige medlemmer, af Hells  

 Angels, står registreret med i Det Centrale Kriminalregister.
Oversigten omfatter kun endelige domme, idet domme under anke ikke er  

 medtaget.
Verserende sager er således ikke medtaget.
Oversigten omfatter  

 heller ikke udenretlige bødevedtagelser.
Rigspolitichefen Domme vedr. 54 personer, som i januar 1995 var fuldgyldige medlemmer af  

 Hells Angels Danmark Domme afsagt i perioden op til 31/12-89:
Manddrab, samt medvirken (§ 237 + evt. § 23) 13 Forsøg på manddrab (§ 237 jf. § 21) 10 Legemsbeskadigelse m/døden til følge (gl. § 245, stk. 2) 3 Legemsbeskadigelse m/grov skade til følge (gl. § 245, stk. 2) 3 Legemsbeskadigelse (gl. § 245, stk. 1) 5 Kvalificeret vold med grov skade (§ 246) 1 Vold med skade på legeme (gl. § 244, 3) 11 Vold med skade på legeme (§ 245, stk. 2) 1 Kvalificeret vold (§ 245, stk. 1) 2 Vold af særlig farlig karakter (gl. § 244, 2) 9 Vold mod sagesløs (gl. § 244, stk. 4) 69 Vold (§ 244) 3 Legemskrænkelse (gl. § 244, stk. 1) 3 Voldtægt (§ 216) 2 Forbrydelser mod kønssædeligheden (§§ 217-236) 3 Andre forbrydelser mod liv og legeme (§§ 249-255) 6 Brandstiftelse (§§ 180-182) 1 Salg og smugling af narkotika (§ 191) 6 Røveri (§ 288) 14 Afpresning, åger m.v. (§§ 281-284) 23 Ulovlig tvang (§ 260) 14 Vold og lignende mod nogen i off. tjeneste 5 Hjælp til undvigelse 1 Grov forstyrrelse af offentlig ro og orden 8 Falsk forklaring og falsk anklage 8 Forbrydelser vedr. bevismidler (§§ 171-179) 8 Freds- og æreskrænkelser (§§ 263-274) 10 - trussel på livet (§ 266) 6 Indbrud i kontorer m.v. 81 Indbrud i beboelse 14 Indbrud i fritidshuse 4 Tyveri af køretøjer 5 Tyveri fra køretøjer 50 Tyveri af/i/fra køretøjer 12 Ulovlig omgang med hittegods (§ 277) 2 Underslæb, bedrageri og mandatsvig (§§ 278-280) 3 Hærværk (§§ 291-292) 23 Brugstyveri (§ 293) 98 Våbenloven 95 Lov om euforiserende stoffer 25 Det skal bemærkes, at straffelovens voldsbestemmelser, er ændret pr. 1.  

 juli 1989.
