Nr BR 1 Beretning over den af miljø- og energiministeren den 20. november 1996 til  

 Det Energipolitiske Udvalg afgivne redegørelse vedrørende iværksættelse af en  

 åben dør procedure for tildeling af olie/gaskoncessioner i henhold til § 12,  

 stk. 2, i lov om anvendelse af Danmarks undergrund   

 Nr 1 1996-97, 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19961204 Udvalget har fra miljø- og energiministeren modtaget en redegørelse i henhold til undergrundslovens § 12, stk. 2, vedrørende iværksættelse af en åben dør procedure for tildeling af olie/gaskoncessioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 29. juni 1995.
 Udvalget har behandlet redegørelsen i nogle møder.
Udvalget ønsker at præcisere, at udvalget inddrages i proceduren for  

 tildeling af tilladelser efter åben dør-systemet efter samme regler, som  

 gælder for udvalgets hidtidige inddragelse ved tildeling af tilladelser i  

 henhold til undergrundsloven (udbudsrunderne). Udvalget henviser til  

 betænkningen over forslag til lov nr. 132, folketingsåret 1994-95, om ændring  

 af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf.
Folketingstidende, tillæg B,  

 side 360.
 Herefter tilkendegiver udvalget, at udvalget tager ministerens redegørelse  

 til efterretning.
 P.u.v.
