Nr BTB 51 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af  

 Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater, der optræder inden for rammerne af Den  

 Europæiske Union, på den ene side og Republikken Slovenien på den anden side  

 af den 10. juni 1996   

 Nr B 51 1996-97, 1. samling Afgivet af Europaudvalget Afgivet: 19961213 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres,  

 Centrum-Demokraternes og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
Ove Fich (S) fmd.
Jens Risgaard Knudsen (S) Torben Lund (S) Jacob  

 Buksti (S) Klaus Hækkerup (S) Steen Gade (SF) Elisabeth Arnold (RV) nfmd.  

Keld Albrechtsen (EL) Peter Duetoft (CD) Charlotte Antonsen (V) Svend Erik  

 Hovmand (V) Eva Kjer Hansen (V) Jens Kirk (V) Kent Kirk (KF) Lene Espersen  

 (KF) Anne Birgitte Lundholt (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
