Nr LSF 218 Forslag til Lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v.(Justering  

 af rumvarmeafgiften m.v.) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 9. april 1997 § 1 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 858 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1214 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 12 som nyt nummer:
»13) Anden flaskegas (LPG), Nr. 13-14 bliver herefter nr. 14-15.
 2. I § 1, stk. 2, indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Af varer, der anvendes til varmefremstilling på stationære motorer i  

 kraftvarmeværker, betales der afgift efter den sats, der gælder for  

 tilsvarende fyringsolier.
Biogas, der anvendes til elektricitets- og  

 varmefremstilling på stationære motorer, er dog fritaget for afgift.«.
 3. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
 » Stk. 5. For spildolie iblandet vand, som indsamles fra  

 skibe, og som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af  

 varme, udgør afgiften dog følgende procentdel af den i stk. 1, nr. 4, nævnte  

 afgiftssats:
 1) 35 pct. ved et vandindhold på 65 pct. og derover.
 2) 70 pct. ved et vandindhold på mindst 30 pct. og under 65 pct.
 3) 95 pct. ved et vandindhold på mindst 5 pct. og under 30 pct.
 4) 100 pct. ved et vandindhold på under 5 pct.«.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 4. I § 3, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 1, stk. 1, nr.  

 14« til: »§ 1, stk. 1, nr. 15«.
 5. I § 7 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 » Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for,  

 hvordan registrerede oplagshavere og varemodtagere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for varer omfattet af § 1, stk. 5.«.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
6. I § 9, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter 7. I § 9, stk. 9, ændres »stk. 3« til: »stk.  

 4«.
 8. I § 10, stk. 1, indsættes som 2. - 5. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles bevilling til en virksomhed, når den  

 pågældende virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte  

 eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor  

 samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for en og samme person.
En udstedt bevilling bortfalder, hvis det  

 i 2. pkt. nævnte forhold kommer til at foreligge efterfølgende.«.
 9. I § 11, stk. 2, sidste pkt., ændres »§ 1, stk. 1,  

 nr. 14« til: »§ 1, stk. 1, nr. 15«.
 10. I § 11, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
 »Der ydes dog tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der  

 forbruges i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og  

 som indirekte bidrager til rumopvarmning, såfremt højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.«.
 11. I § 11, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 12. I § 11, stk. 5 , indsættes som nr. 5:
»5) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.
Nr. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse«.
 13. I § 11, stk. 6 , to steder i § 11, stk. 7, og i  

§ 11, stk. 9, ændres »stk. 1 eller 5« til: »stk. 1,  

 stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5«.
 14. I § 11 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. I det omfang, der er tale om opvarmning af rum over  

 100 (m2), finder stk. 6 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er  

 der til opvarmningen anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld  

 tilbagebetaling af afgiften for, kan den betalte afgift modregnes i  

 (m2)-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære  

 måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget efter andet end  

 direkte måling, når virksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville  

 medføre en større tilbagebetaling.« Stk. 7-14 bliver herefter stk. 8-15.
 15. I § 11, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 12« til: »stk. 14«.
 16. I § 11, stk. 7, der bliver stk. 8, indsættes efter 3.  

 pkt:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 6, sidste punktum.«.
 17. I § 11, stk. 9, der bliver stk. 10, § 11, stk.  

 10, der bliver stk. 11, og § 11, stk. 11, der bliver stk. 12,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 8«.
 18. I § 11, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres tre steder  

 »stk. 9« til: »stk. 10«.
 19. I § 11 indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12, som  

 nyt stykke:
» Stk. 13. Uanset stk. 4 kan der dog altid ydes  

 tilbagebetaling for forbruget af afgiftspligtige varer og varme, der  

 overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den indfyrede energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det afgiftspligtige  

 brændsel og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede mængder  

 ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter,  

 henholdsvis kg, efter de i § 9, stk. 2, anførte værdier for energiindhold.  

 Såfremt virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de i § 9, stk. 2, anførte værdier.
Kun  

 varer, hvis energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de i § 9,  

 stk. 2, anførte værdier.«.
 Stk. 12-14 bliver herefter stk. 14-16.
 20. I § 11, stk. 12, der bliver stk. 14, ændres to steder  

 »stk. 7« til: »stk. 8«.
 21. I § 11, stk. 14, der bliver stk. 16, ændres »stk.  

 13« til: »stk. 15«.
 22. I § 14 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
» Stk. 5. Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 konstatere eller verificere vandindholdet i varer omfattet af § 1, stk. 5, og  

 på forlangende fremvise dokumentation herfor over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte de nærmere regler  

 for opgørelse af vandindholdet.
Stk. 6. Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal føre  

 regnskab over indkøb og forbrug af afgiftspligtige varer omfattet af § 1,  

 stk. 5, for hver kategori af vandindhold.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 7-11.
 23. I § 14, stk. 7 , der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 6« til: »stk. 8«.
 24. I § 22 indsættes som stk. 7:
 » Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse at udtage prøver af brændstofindholdet i  

 registrerede motorkøretøjers tanke, når køretøjet ikke befinder sig på en  

 privat bopæl, og i anlæg, hvori der ifølge bestemmelser fastsat efter § 24,  

 stk. 1, ikke må anvendes motorbrændstof, der er tilsat farvningspræparater  

 eller denatureringsmidler.«.
 25. I § 25, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 1, stk. 5«  

 til: »§ 1, stk. 6«, og »§ 14, stk. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 eller  

 8« til: »§ 14, stk. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 eller 10«.
§ 2 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 886 af 3. oktober 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1. Der betales afgift efter brændværdien, jf. dog stk. 4,  

 i følgende varer:
 1) Stenkul (incl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus.
 2) Jordoliekoks.
 3) Brunkulsbriketter og brunkul.
 4) Tallolie, trætjære, trætjæreolie, vegetabilsk beg og andre varer  

 udvundet af saften fra træ, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme.
5) Andre varer henhørende under position 2713, 2714 og 2715 i EU's  

 kombinerede nomenklatur, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme a) med et vandindhold på mindst 27 pct., b) med et vandindhold på mindre end 27 pct.
 Stk. 2. Afgiften udgør 41 kr. 30 øre pr. gigajoule (GJ).
 Stk. 3. Told- og Skattestyrelsen fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelse af varernes brændværdi.
Stk. 4. Såfremt registrerede virksomheder ikke foretager opgørelse  

 af varernes faktiske brændværdi, betales afgift af varernes vægt.
Afgiften  

 udgør:
 Stk. 5. Registrerede virksomheders valg mellem opgørelse efter  

 brændværdi eller efter vægt er gældende for en periode på 1 år.«.
 2. I § 5, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Registrerede virksomheder skal«: »efter den valgte  

 opgørelsesmetode«.
 3. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 » Stk. 3. Registrerede virksomheder, der foretager opgørelse  

 efter brændværdi, skal konstatere eller verificere brændværdien i hver  

 varekategori og på forlangende fremvise dokumentation herfor over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. I tilfælde omfattet af § 12, stk. 2, skal virksomheden  

 føre regnskab over indkøb og forbrug af afgiftspligtige varer inden for hver  

 varekategori og på dette grundlag beregne brændværdien i de afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret eller forbrugt i virksomheden.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
4. I § 7, stk. 1, sidste pkt. indsættes efter 5. I § 7, stk. 4, indsættes som 2.-5. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles bevilling til en virksomhed, når den  

 pågældende virksomhed og en registreret virksomhed, som virksomheden direkte  

 eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor  

 samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for en og samme person.
En udstedt bevilling bortfalder, hvis det  

 i 2. pkt. nævnte forhold kommer til at foreligge efterfølgende.«.
 6. I § 8, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
 »Der ydes dog tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der  

 forbruges i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og  

 som indirekte bidrager til rumopvarmning, såfremt højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.«.
 7. I § 8, stk. 4, nr. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 8. I § 8, stk. 4 , indsættes som nr. 5:
»5) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.
Nr. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse«.
 9. I § 8, stk. 5, to steder i § 8, stk. 6, og i §  

 8, stk. 8, ændres »stk. 1 eller 4« til: »stk. 1, stk. 3,  

 2. pkt., eller stk. 4«.
 10. I § 8 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
» Stk. 6. I det omfang, der er tale om opvarmning af rum over  

 100 (m2), finder stk. 5 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er  

 der til opvarmningen anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld  

 tilbagebetaling af afgiften for, kan den betalte afgift modregnes i  

 (m2)-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære  

 måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget efter andet end  

 direkte måling, når vi rksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større  

 tilbage betaling.«.
 Stk. 6-11 bliver herefter stk. 7-12.
 11. I § 8, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 11« til: »stk. 13«.
 12. I § 8, stk. 6, der bliver stk. 7, indsættes efter 3.  

 pkt:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 5, sidste punktum.«.
 13. I § 8, stk. 8, der bliver stk. 9, § 8, stk. 9,  

 der bliver stk. 10, og § 8, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres  

 »stk. 6« til: »stk. 7«.
 14. I § 8, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres tre steder  

 »stk. 8« til: »stk. 9«.
 15. I § 8 indsættes efter stk. 10, der bliver stk.  

 11, som nyt stykke:
» Stk. 12. Uanset stk. 3 kan der dog altid ydes  

 tilbagebetaling for forbruget af afgiftspligtige varer og varme, der  

 overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den indfyrede energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det afgiftspligtige  

 brændsel og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede mængder  

 ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter,  

 henholdsvis kg, efter de i § 7, stk. 1, anførte værdier for energiindhold.  

 Såfremt virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de i § 7, stk. 1, anførte værdier.
Kun  

 varer, hvis energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de i § 7,  

 stk. 1, anførte værdier.«.
 Stk. 11 bliver herefter stk. 13.
 16. I § 8, stk. 11, der bliver stk. 13, ændres to steder  

 »stk. 6« til: »stk. 7«.
 17. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Registrerede virksomheder, som opgør den  

 afgiftspligtige mængde efter varernes brændværdi, kan vælge at beregne den  

 afgiftspligtige brændværdi i varer, som udleveres eller forbruges i  

 virksomheden efter et lagerbalancesystem.
For lagerbeholdningen af  

 afgiftspligtige varer foretager virksomheden en opgørelse over brændværdien  

 pr. ton for hver enkelt varekategori samt mængden af hver varekategori ved  

 begyndelsen af den afgiftsperiode, hvor lagerbalancesystemet benyttes første  

 gang.
Der beregnes herefter den samlede brændværdi i lageret i GJ.
For varer,  

 der tilføres lageret, efter at lagerbalancesystemet er indført, opgøres  

 tilsvarende den samlede brændværdi opgjort i GJ enten på baggrund af måling  

 eller på baggrund af den leverende virksomheds opgørelse efter  

 lagerbalancesystemet.
Efter at der er tilført lageret varer, opgøres det  

 samlede lagers samlede brændværdi og den samlede mængde af varer på lageret  

 som summen af den beregnede brændværdi i lageret før tilførslen og  

 brændværdien i tilførslen og den samlede mængde varer som summen af mængden  

 på lageret før tilførslen og tilførslen til lageret.
Det beregnes herefter,  

 hvor meget brændværdien er i varerne pr. ton ved at dividere den samlede  

 brændværdi på det nye lager med den samlede mængde af varer på det nye lager.  

 For varer, der fraføres lageret, beregnes brændværdien ved at gange den  

 ovenfor opgjorte brændværdi med mængden af varer, der fraføres lageret.  

 Brændværdien ændres igen efter ovenstående system, når lageret igen tilføres  

 varer.
Den beregnede brændværdi af lageret reduceres med de mængder, der  

 fraføres lageret enten opgjort efter dette lagerbalancesystem eller efter  

 måling.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 18. I § 20, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »§ 2, stk.  

 1,»: »§ 5, stk. 3 og 4,».
 19. I § 20, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 12, stk. 2«  

 til: »§ 12, stk. 3«.
 20. § 20, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
§ 3 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 3. oktober 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 4 , indsættes som 2. pkt.:
 »Der ydes dog tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der  

 forbruges i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og  

 som indirekte bidrager til rumopvarmning, såfremt højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.«.
 2. I § 10, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 3. I § 10, stk. 5, indsættes som nr. 5:
»5) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.
Nr. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse«.
 4. I § 10, stk. 6, to steder i § 10, stk. 7, og i  

§ 10, stk. 10, ændres »stk. 1 eller 5« til: »stk. 1,  

 stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5«.
 5. I § 10 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. I det omfang, der er tale om opvarmning af rum over  

 100 (m2), finder stk. 6 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er  

 der til opvarmningen anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld  

 tilbagebetaling af afgiften for, kan den betalte afgift modregnes i  

 (m2)-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære  

 måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget efter andet end  

 direkte måling, når virksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville  

 medføre en større tilbagebetaling.«.
 Stk. 7-12 bliver herefter stk. 8-13.
 6. I § 10, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 12« til »stk. 14«.
 7. I § 10, stk. 7, der bliver stk. 8, indsættes efter 3.  

 pkt:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 6, sidste punktum.«.
 8. I § 10, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres »stk.  

 7« til: »stk. 8«.
 9. I § 10, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres »stk. 7  

 eller 9« til: »stk. 8 eller 10«.
 10. I § 10, stk. 11, der bliver stk. 12, ændres to steder  

 »stk. 10« til: »stk. 11«, »stk. 7« til:  

 »stk. 8« og »stk. 9« til: »stk. 10«.
 11. I § 10 indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12, som  

 nyt stykke:
» Stk. 13. Uanset stk. 4 kan der dog altid ydes  

 tilbagebetaling for forbruget af afgiftspligtige varer og varme, der  

 overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den indfyrede energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det afgiftspligtige  

 brændsel og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede mængder  

 ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter,  

 henholdsvis kg, efter de i § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. anførte værdier for energiindhold.
Såfremt  

 virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de anførte værdier.
Kun varer, hvis  

 energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de anførte  

 værdier.
 Stk. 12 bliver herefter stk. 14.
 12. I § 10, stk. 12, der bliver stk. 14, ændres to steder  

 »stk. 7« til: »stk. 8«.
 13. § 21, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
§ 4 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 3.
oktober 1996, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes som stk. 3:
 » Stk. 3. Registrerede virksomheder, der årligt afsætter  

 mindre end 1 GWh elektricitet, kan efter ansøgning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder få tilladelse til at opgøre de afgiftspligtige leverancer i  

 den enkelte måned eller anden periode, for hvilken a conto opkrævning over  

 for samtlige forbrugere finder sted, på grundlag af de fra kraftværker m.v.  

 fakturerede el-leverancer med fradrag af 5 pct. ledningstab, under  

 forudsætning af, at endelig afregning af afgiften finder sted mindst een gang  

 om året ved opgørelse og afregning af de faktiske leverancer hos samtlige  

 forbrugere.«.
 2. I § 11, stk. 4, nr. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 3. I § 11, stk. 4, indsættes som nr. 3:
 »3) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.«.
 4. I § 11, stk. 7, ændres »§ 11, stk. 12« til:  

 »§ 11, stk. 14«.
 5. I § 11, stk. 7, indsættes efter 3. pkt.:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 6, sidste punktum.«.
 6. § 15, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
§ 5 I lov nr. 421 af 14. juni 1995 om afgift af svovl, som ændret ved § 7 i lov nr. 1101 af 20. december 1995, § 8 i lov nr. 1102 af 20.
december 1995 og § 3 i lov nr. 1220 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 7, indsættes som 2.-5. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles bevilling til en virksomhed, når den  

 pågældende virksomhed og en registreret virksomhed, som virksomheden direkte  

 eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor  

 samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for en og samme person.
En udstedt bevilling bortfalder, hvis det  

 i 2. pkt. nævnte forhold kommer til at foreligge efterfølgende.«.
 2. I § 34, stk. 3, indsættes efter nr. 14 som nyt nummer:
 Nr. 15-20 bliver herefter nr. 16-21.
 3. I § 34, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»I samme omfang, som elselskabers eget forbrug af elektricitet er  

 fritaget for afgift efter § 5, stk. 2, i lov om kuldioxiafgift af visse  

 energiprodukter, er der fritagelse for den særlige afgift på elektricitet,  

 som er nævnt i stk. 4«.' § 6 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.
lovbekendtgørelse nr. 856 af 24. september 1996, som ændret ved § 1 og § 2 i lov nr. 1220 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4. For spildolie iblandet vand, som indsamles fra  

 skibe, og som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af  

 varme, udgør afgiften dog følgende procentdel af den i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 afgiftssats:
 1) 35 pct. ved et vandindhold på 65 pct. og derover.
 2) 70 pct. ved et vandindhold på mindst 30 pct. og under 65 pct.
 3) 95 pct. ved et vandindhold på mindst 5 pct. og under 30 pct.
 4) 100 pct. ved et vandindhold på under 5 pct.«.
 2. § 5, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Bortset fra elselskabers eget forbrug af  

 elektricitet, der direkte er medgået til fremstilling og distribution af  

 elektricitet, kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedernes eget forbrug  

 ved opgørelse af den afpligtspligtige mængde efter stk. 1.« 3. I § 23 indsættes som stk. 9:
 » Stk. 9. Der kan ikke ydes afgiftsgodtgørelse efter en  

 bevilling udstedt i medfør af § 8 fra og med det tidspunkt, hvor der ikke  

 længere kan ydes godtgørelse af energiafgift efter en bevilling udstedt i  

 medfør af § 10, stk. 1, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 eller § 7, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.«.
§ 7 I lov nr. 405 af 14. juni 1995 om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug (Aftaler om energieffektivisering m.v.), som ændret ved § 5 i lov nr. 1220 af 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2, 4 og 5.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for  

 § 1, nr. 10-13, 15-16, 19 og 21, § 2, nr. 6-9, 11-12 og 15, § 3, nr. 1-4, 6-7  

 og 11, § 4, nr. 2-5, og § 7.
 Stk. 3. § 1, nr. 10-13 og 16, § 2, nr. 6-9 og 12, § 3, nr. 1-4 og  

 7, og § 4, nr. 2, 3 og 5, har virkning fra den 1. maj 1997.
 Stk. 4. Lovens § 2, nr. 1-3 og 17-19, træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 5. § 1, nr. 24, træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 6. § 1, nr. 15, 19 og 21, § 2, nr. 11 og 15, § 3, nr. 6 og  

 11, og § 4, nr. 4, har virkning fra den 1. januar 1996.
 Stk. 7. Bestemmelserne i § 10, stk. 1, 5. pkt., i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 8, § 7, stk. 4, 5. pkt., i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 5, og § 9, stk. 7, 5. pkt., i lov  

 om afgift af svovl, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, har virkning for  

 bevillinger udstedt efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 8. Fra og med datoen for lovforslagets fremsættelse i  

 Folketinget kan der ikke ydes afgiftsgodtgørelse efter en bevilling udstedt  

 før lovforslagets fremsættelse eller i perioden mellem fremsættelsen og  

 lovens ikrafttræden i medfør af § 10, stk. 1, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., § 7, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., og § 9, stk. 7, i lov om afgift af svovl, hvis virksomheden,  

 der er indehaver af bevillingen, og en registreret oplagshaver, som  

 virksomheden direkte eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra,  

 er indbyrdes forbundne virksomheder, således som disse er defineret i § 10,  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8. Når særlige forhold gør sig gældende,  

 kan der dog efter ansøgning til de statslige told- og skattemyndigheder opnås  

 dispensation herfra.
 Stk. 9. Frem til den 31. december 1997 kan campingpladser og  

 lystbådehavne, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, få  

 tilbagebetalt afgiften af elektricitet, der er leveret til campingvogne,  

 lystbåde o.lign., selvom disse ikke tilhører virksomheden.
 Stk. 10. Virksomheder, der er afgiftspligtige i henhold til lov om  

 afgift af elektricitet, og som i 1996 opgjorde de afgiftspligtige mængder  

 efter forfaldsdagen, kan frem til den 31. december 1997 fortsat anvende  

 forfaldsdagen frem for fakturadagen ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med loven er at foretage en række præciseringer og justeringer af  

 afgrænsningen mellem energiforbrug, der berettiger momsregistrerede  

 virksomheder til tilbagebetaling af afgift (proces), og anden energi  

 (rumvarme). Herudover indeholder forslaget en række bestemmelser af  

 hovedsageligt teknisk karakter.
Lovforslaget ændrer således ikke  

 hovedlinjerne i energibeskatningen.
 Lovforslaget indeholder i hovedtræk følgende elementer:
 1) Afgrænsning mellem rumvarme og proces, herunder:
 * Præcisering af, at indirekte opvarmning i form af mindre varmeafgivelse  

 fra procesanlæg ikke medfører, at energiforbruget klassificeres som rumvarme.
* Forslag om, at opvarmning af rum, der har karakter af procesanlæg,  

 beskattes som procesenergi.
Det drejer sig om f.eks. tørringsanlæg, hvor  

 opvarmning udelukkende har et forarbejdningsformål.
 * Forslag om, at vask af genbrugsemballage klassificeres som proces.  

 Herved ligestilles vask af genbrugsemballage med fremstilling af  

 engangsemballage.
 * Forslag om, at vaskeriernes brug af brændsel klassificeres som proces.  

 Ud over at vaskerierne, der er relativt hårdt belastet af de nuværende  

 rumvarmeregler, lempes i afgift, vil specielt hotelbranchen indirekte få  

 lavere omkostninger som følge af lavere vaskeriudgifter.
* Forslag om, at intern udnyttelse af overskudsvarme til rumopvarmning  

 ikke udløser nedsættelse af tilbagebetalingen (overskudsvarmeafgift) i  

 sommerhalvåret.
Der har været eksempler på, at der kun er etableret et system  

 til bortskaffelse af overskudsvarme.
Når et sådant anlæg bruges til  

 rumopvarmning, vil der som regel være perioder, hvor lokalerne opvarmes, uden  

 at der er et reelt varmebehov (sommerhalvåret). Selvom en sådan opvarmning  

 som hovedregel er energimæssigt uhensigtsmæssig, kan alternativet - specielt  

 ved små varmemængder - være, at der kun etableres et bortkølingsanlæg,  

 hvorved procesvarmen heller ikke udnyttes i perioder, hvor der eksisterer et  

 reelt varmebehov (vinterhalvåret). Afgiften foreslås derfor lempet i disse  

 tilfælde.
* Indførelse af alternative opgørelsesmetoder i form af standarder m.m.,  

 for opdelingen mellem rumvarme og proces, og for opgørelsen af mængden af  

 overskudsvarme brugt internt i virksomheden.
Reglerne har til formål at  

 mindske de administrative omkostninger i virksomhederne.
2) Forslag om alternative opgørelsesmetoder af varmeværkers - herunder  

 affaldsforbrændingsanlægs - tilbagebetalingsberettigede forbrug af brændsel  

 og elektricitet.
Forslaget er rettet mod varmeværker, der ud over  

 afgiftspligtige brændsler også anvender affald og biomasse.
Forslaget  

 indebærer en lempelse for værker med en ringe varmeproduktion i forhold til  

 forbruget af afgiftspligtige brændsler.
3) Forslag om at tillade, at afgiften af kul betales efter det faktiske  

 energiindhold frem for den gældende standard.
Energiindholdet varierer i  

 disse varer, og derfor tilbydes det virksomhederne at betale afgift af det  

 faktiske indhold af energi, såfremt dette kan dokumenteres.
Der vil stadig  

 være mulighed for at betale efter en fast standardsats.
For slopolie indføres  

 der samtidig 4 standardklasser afhængig af vandindhold.
For ikke at få en  

 reel lempelse af kulafgiften er standardsatsen højere end den nuværende, der  

 afspejler gennemsnittet.
Forslaget tager højde for den kritik, der har været  

 rejst fra en række brugere af kul og slopolie.
4) Præcisering af, at der betales efter satsen for brændsel til fyring af  

 varer, der er brugt i kraftvarmeværker, og ikke efter satsen for  

 motorbrændstof.
Samtidig foreslås biogas brugt i kraftvarmeanlæg fritaget for  

 afgift.
 5) Præcisering af den afgiftsmæssige behandling af kraft- og  

 kraftvarmeværkers eget forbrug af elektricitet.
 6) Som et værn mod utilsigtet spekulation i registrerings- og  

 bevillingsbestemmelser foreslås en skærpelse af adgangen for  

 brændselshandleres adgang til afgiftsgodtgørelse.
 7) Forslag om nye kontrolbestemmelser i mineralolieafgiftsloven, der skal  

 sikre, at den farvning af fyringsolie, der træder i kraft 1. juli 1997,  

 effektivt kan indgå i kontrolarbejdet.
8) Overgangsregler, der dels har til formål at tillade campingpladserne  

 fradrag for elektricitet, der er afsat til campister, dels at tillade  

 elselskaberne at anvende forfaldsdagen frem for fakturadagen i opgørelsen af  

 den afgiftspligtige mængde.
Disse bestemmelser finder kun anvendelse i år.  

 Bestemmelserne afspejler en praksis, der har været gennemført i en del år, og  

 præciserer således også, at »el forbrugt af den momsregistrerede  

 campingplads ikke omfatter el leveret til campisternes vogne«, ligesom  

 det med bestemmelsen præciseres, at ellovens bestemmelse om, at den  

 afgiftspligtige mængde skal opgøres efter fakturadatoen, skal administreres i  

 snæver forstand.
For fremtiden vil elselskaber således opgøre afgiften efter  

 samme principper som andre afgiftspligtige virksomheder.
I lyset af praksis  

 foreslås dog en overgangsperiode dækkende 1997, der giver virksomhederne en  

 rimelig tid til at tilpasse sig.
 Ved indførelsen af de grønne afgifter blev der i forbindelse med  

 spørgsmålet om rumvarme og miljøbetinget ventilation givet tilsagn om, at  

 skatteministeren ville tage sagen op til fornyet overvejelse, hvis det måtte  

 vise sig, at visse virksomheder samlet set ville blive hårdt ramt, fordi en  

 stor del af energiforbruget blev beskattet som rumvarme.
 Skatteministeriet har i samarbejde med erhvervene gennemført en  

 spørgeskemaundersøgelse med henblik på at få kortlagt afgiftsbelastningen  

 mere detaljeret for de brancher, der formodes at have det største forbrug af  

 rumvarme og varmt vand.
Regeringen har ikke fundet, at der på nuværende tidspunkt er grundlag for  

 lempelser af rumvarmeafgiften med ovennævnte udgangspunkt.
Det generelle  

 billede er, at det er de virksomheder, som i forvejen opnår de største  

 lempelser (virksomheder med tung proces), der har den højeste samlede  

 afgiftsbelastning, og det er også typisk blandt disse virksomheder, at de,  

 der har et højt rumvarmeforbrug, skal findes.
De hårdest belastede  

 virksomheder vil i år 2000 med det nuværende forbrug blive belastet med mere  

 end 7.500 kr. pr. ansat og heraf med mere end 5.000 kr. pr. ansat i  

 rumvarmeafgift.
Rumvarmeafgiften vil kun i få tilfælde udgøre mere end 10.000  

 kr. pr. ansat.
Det er ved udformningen af afgiftssystemet netop tilstræbt, at de største  

 energiforbrugere også belastes mest, selvom afgiften pr. ton CO2 er  

 reduceret.
En omklassificering af disse virksomheders rumvarmeforbrug til let  

 proces ville således medføre, at deres afgiftsbelastning ville blive mindre  

 end afgiftsbelastningen for en mellemgruppe af virksomheder, der har et  

 relativt stort energiforbrug uden at opfylde kriterierne for at være omfattet  

 af de særlige lempelser for energiintensive virksomheder.
Selvom der er visse  

 virksomheder, der har et betydeligt rumvarmeforbrug, er det regeringens  

 opfattelse, at der med de eksisterende regler er fundet en rimelig balance i  

 afgiftsbelastningen mellem virksomheder med forskelligt energiforbrug.
Regeringens holdning skal dog også ses på baggrund af, at der ikke har  

 vist sig en naturlig afgrænsning baseret på særlige karakteristika for  

 virksomheder med høje henholdsvis lave rumvarmeudgifter.
Dette skyldes blandt  

 andet, at der er betydelig variation inden for de enkelte brancher.
 Regeringen er dog opmærksom på, at der kan gøre sig særlige forhold  

 gældende for visse typer af arbejdsmiljøbetinget ventilation.
Det er regeringens opfattelse, at afgiftsbelastningen primært skal  

 nedsættes ved energibesparende foranstaltninger.
Den høje rumvarmeafgift har  

 givet virksomhederne et stort incitament til at effektivisere ventilationen,  

 og Energistyrelsen har således ydet tilskud til effektivisering af  

 ventilationen i mange virksomheder, som havde et stort energiforbrug til  

 opvarmning på grund af ventilation.
Samtidig har Energistyrelsen i samarbejde med virksomheder og  

 Arbejdstilsynet iværksat forsøg med filtrering af udsugningsluften fra  

 fabrikshaller.
Formålet har været at klarlægge, om det er muligt at filtrere  

 støv og andre partikler ud af luften, således at udsugningsluften kan  

 genindblæses i stedet for at indsuge frisk luft udefra.
Herved spares energi  

 til opvarmning af den kolde indsugningsluft.
De foreløbige resultater tyder  

 på, at den moderne teknologi til filtrering er så avanceret, at kravene til  

 et godt arbejdsmiljø i flere brancher kan opfyldes ved filtrering.
Disse  

 forsøg retter sig imidlertid alene mod de situationer, hvor koncentrationen  

 af støv og andre partikler skal holdes nede, og ikke mod situationer, hvor  

 formålet med ventilationen er at fjerne dampe og andre luftarter fra luften.
 Forsøgene er imidlertid ikke afsluttet, og selv om de foreløbige  

 resultater tyder på, at filtrering giver mulighed for nedsættelse af  

 energiforbruget i forbindelse med arbejdsmiljøbetinget ventilation i mange  

 udsatte virksomheder, er det endnu ikke klart, om dette i sig selv vil være  

 tilstrækkeligt i alle tilfælde.
Regeringen vil derfor afvente resultatet af de iværksatte forsøg og  

 klarlægge, i hvilket omfang filtreringsløsningen skal suppleres med andre  

 tiltag til reduktion af ekstraordinære arbejdsmiljøbetingede  

 afgiftsbelastninger for virksomheder, hvor der ikke kan opnås  

 energibesparelser.
Hvis dette viser sig at være tilfældet, vil regeringen  

 tage initiativ til dette i løbet af 1997.
 Udover for visse industrivirksomheder, viser undersøgelsen en relativ høj  

 rumvarmebelastning for visse typer af hoteller og campingpladser.
Som det også fremgår af bemærkningerne til afgiftspakken fra 1995  

 vedrørende grønne afgifter og erhvervene, hører hotellerne til gruppen af  

 nettotabere.
Hotellerne er dog generelt ikke hårdere belastet end en række  

 varefremstillende virksomheder.
Selvom der er en vis international  

 konkurrence for hoteller, er de varefremstillende erhverv ofte udsat for mere  

 direkte konkurrence og vil derfor have vanskeligere end hotellerne ved at  

 overvælte den ekstra belastning uden tab af markedsandele.
Afgiftsbelastningen er dog væsentligt højere for feriecentre.
Ifølge  

 branchens beregninger er ekstraafgiftsbelastningen ca. 2,6 pct. af år 2000  

 omsætningen.
 Den kraftige stigning i afgiftsbelastningen for feriecentre i forhold til  

 omsætningen skyldes sandsynligvis en kombination af to forhold.
For det første er nettovarmebehovet pr. omsætningskrone større i  

 feriecentre end i andre hoteller.
Det skyldes, at feriecentrenes ydelse  

 fortrinsvis består i udleje af husly og ikke så meget levering af personlige  

 tjenesteydelser såsom rengøring, roomservice, restaurationsbesøg etc.  

 Feriecentrenes ydelse bliver derfor at sammenligne med almindelig udleje af  

 lejligheder eller sommerhuse etc., hvor energiafgiftsbelastningen udgør en  

 stor del af den samlede leje.
I dette lys er afgiftsbelastningen ikke  

 overraskende stor.
 For det andet anvendes i større udstrækning elvarme som opvarmningskilde.  

 Ved samme nettovarmebehov vil anvendelse af elvarme i forhold til anvendelse  

 af gas eller olie give anledning til et større energiforbrug og CO2-udledning  

 og dermed også en større afgiftsbelastning.
 Det tæller også med, at feriecentrene ofte drives i kombination med  

 badelande, hvor der er et væsentligt energiforbrug.
 Feriecentrene hører til blandt de erhverv, der har fået den største  

 stigning i afgiftsbelastningen.
Afgiftsbelastningen er dog mindst lige så stor ved udlejning af  

 sommerhuse, der hele tiden har været belastet med fuld afgift.
Tages  

 karakteren af feriecentrenes ydelse og varmeforbrug i betragning, har  

 regeringen ikke fundet grundlag for ændring i rumvarmeafgiften for disse.
Provenumæssige konsekvenser Forslaget om at udtrykke  

 kulafgiftssatserne direkte som en afgift pr.
GJ skønnes ikke netto at få  

 provenumæssige konsekvenser.
For de varmekunder mv., der har fået leveret  

 varme ved anvendelse af kul med energiindhold under gennemsnittet, falder  

 afgiften og omvendt.
Ændringerne for vaskerierne medfører et helårsprovenutab på ca 35 mill.  

 kr., der fortrinsvis vil blive konteret på energiafgiftslovene.
For 1997 vil  

 provenutabet udgøre ca 15 mill. kr.
De forskellige andre forslag til tilpasning af rumvarmeafgiften skønnes  

 med betydelig usikkerhed at medføre et provenutab netto på omkring 10 mill.  

 kr årligt.
For 1997 dog 5 mill. kr.
 Ændringerne af elværkernes regler for opgørelse af elafgift mv. skønnes at  

 medføre et betydeligt merprovenu.
Elværkerne har til brug for udarbejdelsen af lovforslaget oplyst, at over  

 2/3 af elafgiften mv. afregnes på basis af forfaldsdatoen og ikke  

 fakturadatoen, samt at forfaldsdatoen typisk ligger i måneden efter  

 fakturadatoen.
Der er dog også tilfælde, hvor forfaldsdatoen ligger i anden  

 måned efter fakturadatoen.
Hvis det lægges til grund, at 80 pct. af den afregnede elafgift mv. i  

 gennemsnit er blevet angivet en måned senere, vil provenuvirkningen i 1998  

 kunne skønnes til omkring 1 mia. kr. i elafgift, ca. 200 mill. kr i  

 C02-afgift af el og ca. 20 mill. kr. i S02-afgift af el.
Hertil kommer ca.  

 500 mill. kr. i moms eller alt i alt ca 1 3/4 mia. kr. en gang for alle.
Der  

 hersker dog stor usikkerhed omkring virkningen.
 Ved en rente på 8 pct. vil statens årlige gevinst beløbe sig til ca. 140  

 mill. kr.
 Med hensyn til præciseringen af reglerne for afgift af elproducenternes  

 eget forbrug af elektricitet, kan nettoprovenuet med meget betydelig  

 usikkerhed skønnes til i størrelsesordenen 10 mill. kr. årligt.
 Nettovirkningen af forslaget er således et provenutab i 1997 på omkring 10  

 mill. kr. og en årlig provenugevinst på godt 100 mill. kr. årligt i årene  

 herefter, hvis engangsprovenugevinsten omregnes til årlige merrenteindtægter.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget om justering af  

 rumvarmeafgiften indebærer lempelser for visse virksomheder, herunder  

 specielt industrivaskerierne, der skønnes at få en afgiftslempelse på ca. 35  

 mill kr. årligt.
En stor del af denne lempelse vil dog komme hotelsektoren  

 til gode i form af lavere priser.
Forslaget ændrer dog ikke de overordnede  

 erhvervsøkonomiske vurderinger, der blev foretaget i forbindelse med  

 gennemførelsen af lovpakken vedrørende grønne afgifter og erhvervene.
Forholdet til EU-retten De dele af lovforslaget, der ændrer på  

 afgrænsningen mellem rumvarme og proces, vurderes at skulle notificeres for  

 EU-kommissionen, da der er tale om en reel ændring af pakken om grønne  

 afgifter, der i sin helhed blev notificeret.
Det samme gør sig gældende for  

 forslaget om alternative opgørelsesmetoder for affaldsforbrændingsanlæg mv.
 De øvrige dele af forslaget vurderes at være af en karakter, der ikke  

 vedrører forholdet til EU, idet der primært er tale om tekniske  

 opgørelsesmetoder samt kontrol og værnsregler.
 Miljømæssige konsekvenser Forslaget ændrer ikke ved de  

 miljømæssige vurderinger, der blev foretaget i forbindelse med gennemførelsen  

 af lovpakken vedrørende grønne afgifter og erhvervene.
 Administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter til edb og information på 1,0 mill.kr. og 3-4 årsværk  

 hovedsageligt i 1997. Derudover skønnes lovforslaget at medføre årlige  

 merudgifter på 0,6 mill.kr. og et årligt merarbejde på 3 årsværk til kontrol.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den eksisterende sats for LPG er fastsat i liter.
Det foreslås, at der som  

 supplement fastsættes en tilsvarende sats i kg, da en del af handelen med LPG  

 til motordrift foregår i kg.
Det er derfor praktisk med en sats, der er  

 direkte fastsat.
Satsen er beregnet på samme grundlag som de øvrige satser,  

 og forslaget vil således ikke ændre den reale afgift af LPG.
Til nr. 2 Det præciseres, at olie, der anvendes i kraftvarmeanlæg, beskattes med den  

 sats, der gælder for fyringsolie, og ikke den højere motorbrændstofsats,  

 selvom der er tale om drift af en stationær motor.
Hovedreglen i afgiften er,  

 at alle mineralolier, der anvendes til varmefremstilling, og alle varer,  

 herunder både mineralolie og andre varer, der anvendes til motordrift,  

 beskattes.
Det præciseres også, at biogas, dvs. gas, der fremkommer ved en  

 gæringsproces i organisk materiale, fritages for afgift, når gassen anvendes  

 i kraftvarmeanlæg.
Til nr. 3 og 5 Efter de gældende regler behandles spildolie eller affaldsolie fra skibe  

 (slopolie) afgiftsmæssigt som fuelolie, når den anvendes til  

 varmefremstilling.
Der betales fuld afgift (såvel energiafgift som  

 CO2-afgift) af spildolien uanset vandindhold, og til forskel fra spildolie  

 indsamlet her i landet ydes der ikke tilskud efter miljøbeskyttelsesloven til  

 bortskaffelse af spildolie fra skibe.
Spildolien, der bl.a. omfatter bundfald  

 fra olietanke spulet op med vand, kan imidlertid have et forholdsvist stort  

 vandindhold, selv efter at der er sket en vis fraseparering af vandet.
For at  

 tage hensyn hertil foreslås der en skala med 4 forskellige afgiftstrin for  

 spildolie, der anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 varmefremstilling, således at der betales 100 pct. af fuelolieafgiften (dvs.  

 166 øre/kg), når vandindholdet er under 5 pct., 95 pct. af fuelolieafgiften  

 (158 øre/kg) ved et vandindhold fra 5 pct. til 29 pct., 70 pct. (116 øre/kg)  

 ved et vandindhold fra 30 pct. til 64 pct. og endelig 35 pct. (58 øre/kg) ved  

 et vandindhold på 65 pct. og derover.
Inden for hver kategori svarer afgiften  

 til højeste olieindhold.
Vandindholdet fastsættes i forhold til den samlede  

 spildolieleverance.Ved den lidt grove inddeling skal det undgås, at  

 omkostningerne ved prøveudtagning bliver for store.
 Skatteministeren bemyndiges desuden til at fastsætte nærmere regler for  

 opgørelsen af den afgiftspligtige mængde for slopolie.
Til nr. 4 og 9 Der er tale om konsekvensændringer i tilknytning til nr. 1.
Til nr. 6 Ligesom der er fastsat et standard energiindhold i en række andre varer,  

 foreslås et standard energiindhold fastsat for biogas.
Til nr. 7 Der er tale om en korrektion af en henvisning i mineralolieafgiftslovens §  

 9, stk. 9.
Til nr. 8 Det er hovedprincippet i afgiftslovgivningen, at det er registrerede  

 virksomheder, der leverer varer til endeligt forbrug, som er afgiftsfritaget,  

 f.eks. til skibe eller eksport.
Når et forbrug er fritaget for afgift,  

 opkræver den registrerede virksomhed ikke afgift af de pågældende leverancer.  

 Ikke registrerede virksomheder har betalt afgift af de varer, de leverer  

 videre.
Der er imidlertid adgang til, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan give ikke registrerede virksomheder bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse af varer, der leveres til formål, som berettiger til  

 afgiftsfritagelse.
 Det har vist sig, at ordningen kan misbruges med henblik på kreativ  

 afgiftstænkning.
En virksomhed, der sælger olie til afgiftsfrit formål, kan vælge at sælge  

 olien igennem et forbundet selskab.
Det vil sige, at første led i  

 virksomheden er en registreret virksomhed, som afregner afgift med ToldaSkat.  

 Andet led i virksomheden er en ikke registreret virksomhed, som får godtgjort  

 den betalte afgift fra ToldaSkat, når videresalget sker til afgiftsfrit  

 formål.
Afgiften af en måneds salg skal betales af den registrerede  

 virksomhed senest den 15. i måneden efter, hvor den ikke registrerede  

 virksomhed samtidig har fået godtgjort afgiften af købet.
Den del af  

 virksomheden (første led), der sælger olien med afgift, har imidlertid kredit  

 med momsen som andre virksomheder, dvs. løbende kvartal tillagt 40 dage i  

 alt, i gennemsnit 85 dage.
Der er også moms på olieafgiften, hvilket medfører  

 en større momskredit, end hvis olien var blevet solgt direkte til det  

 afgiftsfri formål.
Den ikke registrerede virksomhed (andet led), der f.eks.  

 eksporterer olie, kan imidlertid i praksis få momsen tilbage med det samme,  

 inklusive momsen af olieafgifterne.
Dette skyldes, at eksportører kan blive  

 månedsregistrerede, hvorefter købsmomsen opgøres og angives for en måned.
Den  

 negative moms kan udbetales fra starten af den følgende måned.
Yderligere får  

 eksportvirksomheder fremskyndet tilbagebetaling af negativ moms bestående i,  

 at virksomheden får et beløb på 3/52 af årets negative moms stillet rentefrit  

 til rådighed.
Bevillingsordningen har i praksis været misbrugt af en virksomhed, der  

 sælger afgiftsfri olie til udenrigsskibsfart.
Virksomheden har ved den  

 beskrevne konstruktion opnået en ganske betydelig rentegevinst.
Efter en ny  

 fortolkning af momsloven er levering af olie mellem de to selskaber bestemt  

 til brug om bord på nærmere bestemte skibe dog nu momsfritaget.
Det samme  

 misbrugsproblem vil imidlertid kunne opstå i forbindelse med almindelig  

 eksport.
Ved at der betales afgift af olien, der samtidig godtgøres, kan  

 virksomheder forøge omsætningen, som der beregnes moms af, og dermed  

 momskreditten ganske betragteligt, uden at omkostningerne ved handel m.v.  

 stiger tilsvarende.
Ved lovforslaget sikres det, at virksomheder ikke kan  

 opnå utilsigtede likviditetsfordele gennem bevillingsordningen.
Det er ikke tanken at fjerne muligheden for godtgørelse, men det foreslås  

 at stramme bestemmelsen op.
De tilfælde, hvor transaktionen i højere grad  

 udspringer af spekulation i moms- og afgiftsgodtgørelser end i normale  

 forretningsgange, vil særligt forekomme, hvor der er nære forbindelser mellem  

 den registrerede virksomhed og den ikke registrerede virksomhed, som anmoder  

 om at få bevilling til afgiftsgodtgørelse.
Ifølge forslaget skal der derfor  

 ikke gives bevilling til en ikke registreret virksomhed, når den får leveret  

 afgiftspligtige varer fra en registreret virksomhed, som den er indbyrdes  

 forbundet med.
Herved forstås, at samme ejerkreds direkte eller indirekte  

 ejer over 50 pct. af kapitalen i hver af virksomhederne eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af en eventuel stemmeværdi i hver af  

 virksomhederne.
Derimod vil der fortsat blive givet bevilling til en  

 uafhængig brændselshandler, der ellers ikke ville have mulighed for at levere  

 varer til afgiftsfri anvendelse.
 En bevilling bortfalder ifølge forslaget, hvis en virksomhed, der har fået  

 en bevilling efter de ny regler, på et senere tidspunkt får leveret  

 afgiftspligtige varer fra en registreret virksomhed, som den er indbyrdes  

 forbundet med.
Til nr. 10 Stort set alle procesanlæg bidrager i et eller andet omfang til  

 opvarmningen af det lokale, de er opstillet i.
Efter de gældende regler  

 godtgøres afgiften, når energien er brugt til varefremstilling med henblik på  

 afsætning, såfremt varen opvarmes mindst 10 grader C i forhold til  

 omkringliggende rum.
Det foreslås nu, at et mindre indirekte bidrag til  

 rumopvarmningen (10 pct.) ikke medfører, at tilbagebetaling nægtes.
Dette vil  

 f.eks. medføre, at energiforbrug i lukkede anlæg vil kunne berettige til  

 tilbagebetaling, selv om varen ikke opvarmes mindst 10 grader C i forhold til  

 det omkringliggende rum.
Til nr. 11 En række lokaler har i vidt omfang karakter af procesudstyr.  

 Energiafgiften til opvarmningen af visse af disse lokaler, f.eks.  

 trætørrestuer, er i dag godtgørelsesberettiget, når det pågældende lokale er  

 specifikt nævnt i loven.
Det foreslås nu, at energiafgiften generelt  

 godtgøres for sådanne lokaler.
Det understreges, at der her i alle tilfælde  

 skal være tale om helt lukkede rum og kun lokaler, hvor opvarmningen  

 udelukkende er en del af varefremstillingen.
Opvarmningen af disse rum  

 bidrager således aktivt til, at varen ændrer karakter under opholdet i  

 lokalet.
Det er samtidig karakteristisk for disse forarbejdningsprocesser, at  

 der typisk kun opholder sig personer i disse lokaler i forbindelse med  

 fyldning og tømning samt i forbindelse med kortvarig inspektion under  

 processen.
 Opvarmning af lokaler, der også benyttes som lagerlokaler, hvor  

 opvarmningen ikke udelukkende er en del af forarbejdningen, skal fortsat  

 betragtes som rumopvarmning.
Normalt vil opvarmningen af produktionslokaler altid kunne siges at være  

 en forudsætning for, at produktion kan foregå.
Dette skyldes såvel  

 arbejdsmiljømæssige som produktionstekniske årsager.
Der foreslås derfor  

 ingen ændringer for disse produktionslokaler, hvor opvarmningen ikke  

 udelukkende er en del af varefremstillingen i form af, at varen ændrer  

 karakter som følge af varmepåvirkninger.
Et sådant forbrug vil fortsat blive  

 beskattet som rumvarme.
 De rum, som foreslås klassificeret som procesanlæg, er således populært  

 sagt rum, der i et mindre format ville kunne være udformet som et procesanlæg  

 på fire ben.
Til nr. 12 Generelt er det en betingelse for tilbagebetaling af afgiften vedrørende  

 varmt vand, at det direkte er medgået i selve produktionen af en vare, som  

 afsættes.
Derfor ydes der generelt ikke tilbagebetaling i forbindelse med  

 forbrug, der er knyttet til leverancer af ydelser.
Dette sikrer blandt andet,  

 at almindelig rengøring ikke berettiger til godtgørelse af energiafgifterne.
Det har imidlertid vist sig, at visse ydelser, der i et vist omfang er i  

 konkurrence med varefremstilling, belastes relativt hårdt.
Derfor foreslås  

 det, at vask af genbrugsemballage og tekstilvaskeriernes energiforbrug til  

 vask, tørring, rulning mm. beskattes som procesenergi.
Vask af  

 genbrugsemballage er i konkurrence med fremstilling af engangsemballage,  

 ligesom vaskeriernes udlejning af håndklæder mm. er i konkurrence med  

 fremstilling af engangsartikler.
Den foreslåede bestemmelse ændrer ikke på det grundliggende princip om, at  

 der ikke ydes tilbagebetaling af afgiften vedr. varmt vand til rengøring.
Der  

 vil fortsat ikke kunne ydes tilbagebetaling af vask af driftsmidler, herunder  

 vogne og kasser, der udelukkende bruges internt i virksomheden, og som  

 således ikke har karakter af transport- eller salgsemballage.
De  

 emballagetyper, der er omfattet af forslaget, er f.eks. kødkasser,  

 fiskekasser og brødkasser, der i vid udstrækning anvendes ved vareudveksling  

 mellem virksomheder.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensændring af en henvisning som følge af  

 forslaget under nr. 10.
Til nr. 14 Med hensyn til fordeling af energi brugt til på den ene side proces og på  

 den anden side rumvarme og varmt vand, foreslås det, at en (m2)-afgift også  

 kan erstatte rumvarmeafgiften, når der er tale om større rum, samt at  

 varmtvandsforbruget fra tappesteder med begrænset anvendelse kan fastsættes  

 uden brug af direkte måling.
Typisk svarer opdelingen mellem proces og rumvarme til fordelingen mellem  

 el og brændselsforbrug.
Derfor vil hele brændselsforbruget som regel blive  

 beskattet som rumvarme.
I en række virksomheder forsyner samme kedel  

 imidlertid både virksomheden med rumvarme og procesvarme.
I sådanne tilfælde kan der ydes en forholdsmæssig godtgørelse, når en  

 fordeling kan opgøres.
Fordelingen baseres på målinger af energiforbruget.  

 For rum under 100 (m2) er der dog mulighed for at betale en standardafgift på  

 8 kr. pr. (m2). For varmtvandshaner er der ingen standardsats.
 Kan der ikke foretages en fordeling, er udgangspunktet, at hele forbruget  

 beskattes som rumvarme.
I 1997 var der dog forskellige muligheder for dispensation fra  

 målerkravet.
Det foreslås nu, at der generelt kan anvendes standardsatser,  

 når de anvendte standarder utvivlsomt medfører mindst den samme  

 afgiftsbelastning som en egentlig måling.
Konkret foreslås, at virksomhederne  

 kan vælge mellem en afgift på 8 kr. pr. (m2) pr. måned eller direkte måling  

 for lokaler, hvor en faktisk måling i givet fald højst ville medføre en  

 afgift, der svarer til (m2)-afgiften.
Herved bliver afgiftsbelastningen opgjort efter standard generelt højere  

 end afgiften opgjort ved måling.
Forslaget indebærer således, at  

 virksomhederne automatisk foretager en afvejning mellem måleomkostninger og  

 afgiftsbetaling.
Virksomhederne vil således bruge standarderne i de tilfælde,  

 hvor afgiftsbesparelsen ved måling er mindre end måleomkostningerne.
 Er der til opvarmningen medgået brændsler, som der ikke er ydet fuld  

 tilbagebetaling for, kan afgiften af disse brændsler modregnes i  

 standardbetalingen.
For varmtvandshaner vil der ikke på samme måde kunne fastsættes  

 meningsfulde standarder, idet forbruget kan variere fra stort set ingenting  

 til hele energiforbruget.
Som udgangspunkt skal forbruget fra varmtvandshaner  

 derfor fortsat opgøres efter måler.
Direkte måling af varmtvandsforbruget på et net til procesformål kan dog  

 stå i et urimeligt forhold til den afgiftsmæssige betydning.
Derfor foreslås  

 det, at forbruget af varmt vand kan fastsættes efter andet end måling, når  

 det faktiske forbrug er mindre end 50 GJ årligt. 50 GJ svarer til en  

 energiafgift på godt 2000 kr.
Virksomheden skal i givet fald kunne  

 sandsynliggøre, at der mindst betales det samme i afgift som ved en direkte  

 måling.
Indtil dette er tilfældet, vil hele forbruget blive beskattet som  

 rumvarme.
 Hvis det varme vand på et toilet uden bruser anvendes regelmæssigt, vil  

 det f.eks. kunne accepteres, at der henregnes 0,2 GJ pr. ansat, der benytter  

 toilettet pr. måned. 0,2 GJ svarer i 1998 til en afgift på godt 8 kr. pr  

 måned.
 Almindelig konduite vil dog stadig foreskrive, at en enkelt varmtvandshane  

 på et procesnet, der kun helt lejlighedsvis benyttes, henregnes til  

 procesforbruget, uanset om forbruget strengt taget burde beskattes som  

 rumvarme.
Til nr. 15, 17, 18, 20 og 21 Der er tale om konsekvensændringer.
Til nr. 16 Ved de grønne afgifter er der indført en afgiftsmæssig forskelsbehandling  

 mellem rumvarme og procesvarme.
Nedsættelsen af tilbagebetalingen af afgiften  

 af procesenergi, når varmen efterfølgende nyttiggøres til rumvarme eller  

 varmt vand, skal ses i lyset heraf.
 Beskatning af overskudsvarme er således nødvendig, hvis der ikke skal  

 gives en uhensigtsmæssig tilskyndelse til fremstilling af overskudsvarme, og  

 hvis virksomheder med og uden procesenergi - og deraf mulighed for udnyttelse  

 af overskudsvarme - skal ligestilles.
Afgiften af overskudsvarme har dog generelt ikke mindsket tilskyndelsen  

 til udnyttelse af spildvarme, snarere tværtimod, idet de alternative  

 opvarmningsformer som olie og gas er steget mere i afgift end  

 overskudsvarmeafgiften.
Specielt ved små mængder varme vil måleomkostningerne  

 dog kunne udgøre en betydelig del af gevinsten.
 Det foreslås derfor, at uanset størrelse af det opvarmede rum og  

 energiforbruget forbundet med opvarmningen kan der frem for nedsættelse af  

 tilbagebetaling (betaling af afgift af overskudsvarme) betales en afgift på 8  

 kr. pr (m2). Herved kan virksomhederne dels afveje måleomkostningerne overfor  

 standardansættelsen, ligesom der indføres et loft over afgiftens størrelse i  

 forhold til det opvarmede areal.
 Det foreslås samtidig, at der ikke sker nedsættelse af tilbagebetaling  

 eller betaling af (m2)-afgift af nyttiggjort procesvarme, der anvendes til  

 rumopvarmning i sommerhalvåret.
Opvarmningen med overskudsvarme i sommerhalvåret vil i en række  

 virksomheder i et vist omfang primært tjene et bortskaffelses- frem for et  

 opvarmningsformål, og således ikke i fuldt omfang svare til en sparet  

 brændselsudgift til alternativ opvarmning.
Selvom det ud fra en energimæssig  

 betragning som hovedregel ikke er hensigtsmæssigt at udnytte overskudsvarme,  

 medmindre der er et konkret varmebehov, vil det i visse situationer ikke være  

 økonomisk rentabelt at etablere to systemer til bortskaffelse af procesvarme.  

 Dette gælder ikke mindst, når der er tale om forholdsvis små mængder.  

 Energimæssigt vil det som hovedregel være bedst at bruge overskudsvarmen til  

 opvarmning, når der er et konkret behov, og bortskaffe procesenergien i et  

 optimalt indrettet køleanlæg, når varmebehovet ikke er til stede.
Omvendt er  

 det nødvendigvis heller ikke energimæssigt optimalt at bortkøle hele  

 procesenergien, hvis der er et vist varmebehov.
 For på en simpel måde at tage højde for denne problemstilling foreslås  

 det, at nyttiggørelse af procesvarme til rumopvarmning i sommerhalvåret ikke  

 skal have nogen afgiftsmæssige konsekvenser.
Kombineret med det ovenfor omtalte loft i form af en (m2)-afgift bliver  

 det reelle loft over afgiftsbetalingen for nyttiggjort procesvarme til  

 rumopvarmning således 48 kr. pr. (m2) pr. år.
Der vil stadig ske nedsættelse  

 af tilbagebetalingen for varmt brugsvand, der opvarmes med overskudsvarme i  

 sommerhalvåret.
 Anvendes (m2)-afgiften ved beskatning af overskudsvarme, ydes der  

 tilbagebetaling i fuldt omfang af CO2-afgiften, i det omfang der er tale om  

 overskudsvarme fra tung proces.
Til nr. 19 Dels foreslås et loft over varmeværkers afgift, dels en lempeligere adgang  

 til at anvende andet end målere, når energistrømmen skal opdeles i rumvarme  

 og proces.
Hovedreglen i energiafgiftsloven er, at der ikke ydes tilbagebetaling af  

 afgift i forbindelse med salg af varme.
Virksomheder, der bruger varme til  

 fremstilling af andre varer med henblik på afsætning, kan dog som hovedregel  

 få afgiftsgodtgørelse, selvom varmen efterfølgende anvendes i fjernvarmenet  

 som industriel overskudsvarme.
Dog nedsættes tilbagebetalingen i forhold til  

 varmeleverancen.
Varmeværker, herunder affaldsforbrændingsanlæg der afsætter  

 varme, bruger ikke olie til fremstilling af andre varer med henblik på  

 afsætning og kan efter de gældende regler derfor ikke få godtgjort  

 energiafgiften.
I visse situationer kan dette medføre en uforholdsmæssigt høj  

 afgiftsbelastning af varme fra affaldsforbrændingsanlæg.
Dette er specielt  

 tilfældet, når afsætningen af varme er beskeden i forhold til forbruget af  

 afgiftspligtige brændsler.
 Derfor foreslås følgende:
 1. Den leverede mængde varme måles.
 2. Ved brug af en standardvirkningsgrad (0,7) beregnes et teoretisk  

 bruttoenergiforbrug.
 3. Der indføres et loft over afgiftsbetalingen svarende til det  

 afgiftspligtige brændsels andel af den indfyrede energi.
4. Energiindholdet i affald opgøres detaljeret af virksomheden, eller ved  

 anvendelse af en standard på 9,4 MJ/kg.
Affald med et energiindhold på under  

 9,4 MJ/kg sættes dog til 0 MJ/kg, hvis der anvendes standardberegning for  

 energiindholdet i affald.
 Eksempel:
 Med de nuværende regler ville afgiften være knap dobbelt så høj.
Det er ikke generelt formålet at ændre affaldsforbrændingsanlæggenes  

 afgiftsforhold.
Med den foreslåede standardvirkningsgrad vil kun anlæg med en  

 relativt lille varmeproduktion vælge at anvende bestemmelsen.
Til nr. 22 De foreslåede bestemmelser, der svarer til svovlafgiftslovens § 10, stk. 3  

 og 4, indeholder regler om regnskab og dokumentation for vandindholdet i  

 spildolie fra skibe.
Til nr. 23 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 24 Den foreslåede ekstra kontrolbestemmelse i mineralolieafgiftslovens § 22  

 skal ses på baggrund af reglerne i bekendtgørelse nr. 970 af 18. november  

 1996 om farvning af gas- og dieselolie, som er udstedt i medfør af lovens §  

 24, stk. 1. Ifølge disse regler skal gas- og dieselolie, der anvendes til  

 varmefremstilling eller som motorbrændstof i landbrugets driftsmidler eller i  

 fiskerfartøjer, farves med virkning fra 1. juli 1997. Gas- og dieselolie til  

 disse anvendelser er enten belastet med lav afgift (varmefremstilling), eller  

 ingen afgift, idet der er afgiftsfritagelse eller -godtgørelse (landbrug,  

 fiskeri). Derimod skal gas- og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof i  

 øvrigt, og som er belastet med høj afgift, være ufarvet.
Det drejer sig først  

 og fremmest om motorbrændstof til biler, men også om motorbrændstof til  

 entreprenørmaskiner og motorer i industrivirksomheder (stationære motorer).
 For at gøre det muligt for de statslige told- og skattemyndigheder at  

 kontrollere, at der ikke uberettiget anvendes farvet olie til lav eller ingen  

 afgift, foreslås det, at de statslige told- og skattemyndigheder kan udtage  

 prøver af brændstofindholdet i registrerede motorkøretøjers tanke og i anlæg,  

 hvori der ikke må bruges farvet olie som motorbrændstof.
 Efter forslaget skal told- og skattemyndighedernes prøveudtagelse kunne  

 ske uden retskendelse, da der som nævnt er tale om en løbende kontrol uden  

 specifik mistanke eller formodning om, at der er begået et strafbart forhold.  

 Politiet kan ikke udtage prøver for at undersøge, om der anvendes farvet  

 olie, i forbindelse med syn efter færdselslovens § 77, og indskrænkes  

 muligheden for at udtage prøver til de tilfælde, hvor der foreligger mistanke  

 f.eks. som følge af en anmeldelse, vil farvningsordningen kun få en yderst  

 begrænset præventiv virkning.
For køretøjernes vedkommende vil der som led i den løbende kontrol kunne  

 blive udtaget stikprøver fra såvel erhvervskøretøjer som private køretøjer på  

 f.eks. parkeringspladser eller rastepladser, men ikke, når køretøjet befinder  

 sig på en privat bopæl.
Den private bopæl omfatter f.eks. garager og carporte  

 hørende til privatboligen, men ikke en vognmands garager til erhvervsmæssigt  

 anvendte køretøjer, staldbygninger eller lignende driftsbygninger.
Til nr. 25 Efter forslaget straffes overtrædelser af de foreslåede dokumentations- og  

 regnskabsbestemmelser under nr. 22 med bøde.
Forslaget indeholder desuden en  

 konsekvensændring.
Til § 2 Til nr. 1-2 Det foreslås, at energiafgiften på de forskellige brændsler søges fastsat  

 til det samme niveau givet de forskellige brændslers energiindhold (nedre  

 brændværdi). I 1998 vil niveauet for olie og kulprodukterne til  

 brændselsformål være på 41 - 42 kr./GJ.
 De gældende satser for stenkul, brunkul og koks m.v. er beregnet ud fra  

 antagne brændværdier og indhold af C.
For visse af de fossile brændsler er der imidlertid variation omkring de  

 antagne værdier, der afspejler gennemsnit.
For et kulbrændsel med en  

 forholdsvis lav brændværdi er beskatningen udtrykt i kr./GJ større end  

 tilsigtet, og omvendt for et brændsel med en høj brændværdi er beskatningen  

 mindre end tilsigtet.
 Visse fjernvarmeselskaber, der modtager varme fremstillet på basis af kul  

 med lav brændværdi, har spurgt, om det ikke ville være muligt at beskatte  

 efter den faktiske brændværdi.
Det foreslås, at afgiften ved opgørelse efter brændværdi fastsættes til  

 41,30 kr. pr.
GJ.
 For virksomheder, der ikke ønsker at foretage måling af de pågældende  

 varers faktiske brændværdi, vil der fortsat være mulighed for at betale efter  

 varernes vægt.
 For at undgå, at virksomheder med brændsler med en brændværdi over  

 gennemsnittet vælger at opgøre brændslerne efter vægt, foreslås det, at  

 afgiftssatserne ved opgørelse efter vægt sættes til en højere sats end  

 gennemsnitssatsen.
Til nr. 3 Det foreslås, at der fastsættes tilsvarende regnskabsregler som i  

 svovlafgiftslovens § 10, stk. 3 og 4.
Til nr. 4 Som under mineralolieafgiftsloven foreslås der fastsat et standard  

 energiindhold for biogas.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring indeholder samme stramning af bevillingsreglerne  

 som i mineralolieafgiftsloven.
Til nr. 6-16 Der foreslås samme ændringer i rumvarmereglerne m.v. som under forslagets  

 § 1, nr. 10-20.
Til nr. 17 Det foreslås, at registrerede virksomheder kan vælge at beregne  

 brændværdien i varer, som udleveres eller forbruges i virksomheden efter et  

 lagerbalancesystem på samme måde som efter svovlafgiftslovens § 6, stk. 6.
Til nr. 18 Efter forslaget straffes overtrædelser af de foreslåede dokumentations- og  

 regnskabsbestemmelser under nr. 3 med bøde.
Til nr. 19 Ændringen er en konsekvens af ændringen i nr. 17.
Til nr. 20 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven.
 Til § 3 De foreslåede ændringer svarer til ændringerne under § 1,  

 nr. 10-20, og § 2, nr. 20.
Til § 4 Til nr. 1 De statslige told- og skattemyndigheder har af hensyn til specielt de små  

 elselskabers administrative forhold tilladt en forsimplet acontoopgørelse af  

 de afgiftspligtige mængder.
Det foreslås, at denne praksis lovfæstes, og at  

 det samtidig præciseres, at bestemmelsen er rettet mod de små selskaber  

 (under 1 mill. kWh). Bestemmelsen har kun betydning for få selskaber.
Til nr. 2-5 De foreslåede ændringer svarer til ændringerne under § 1, nr. 11, 12, 15  

 og 16.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven.
Til § 5 Til nr. 1 Der foreslås samme stramning af bevillingsreglerne som i  

 mineralolieafgiftsloven.
Til nr. 2 Som under mineralolieafgiftsloven foreslås der fastsat et standard  

 energiindhold for biogas.
Til nr. 3 Der foreslås samme fritagelse for den særlige afgift på elektricitet som  

 for CO2-afgiften af elektricitet anvendt til fremstilling af elektricitet,  

 jf. forslagets § 6, nr. 2.
Til § 6 Til nr. 1 Det foreslås, at der ligesom for mineralolieafgiftens vedkommende tages  

 hensyn til vandindholdet i spildolieblandinger fra skibe, der anvendes eller  

 er bestemt til at anvendes til varmefremstilling.
Der skal således kunne  

 betales afgift efter forskellige satser afhængigt af vandindholdet i  

 slopolien.
Til nr. 2 Det præciseres, at elektricitet, der anvendes til fremstilling af  

 elekcitet, er fritaget for afgift ligesom brændsler til fremstilling af  

 elektricitet.
Afgiftsfritagelsen skal ses i lyset af, at selve elektriciten  

 beskattet.
Momsregistrerede elselskaber, herunder kraft- og kraftvarmeværker  

 samt transmissions- og distributionsselskaber, vil ligesom andre  

 momsregistrerede virksomheder få godtgjort elafgiften til andre formål  

 bortset fra afgiften af den elektricitet, der anvendes til rumopvarmning.  

 Derimod vil kun den elektricitet, som er henregnet til elfremstillingen, være  

 fritaget for CO2-afgift, mens der skal betales CO2-afgift efter de sædvanlige  

 regler af værkets øvrige elforbrug.
Kraftvarmeværker fordeler i princippet brændselforbruget mellem el- og  

 varmesiden i forhold til de fremstillede mængder.
Dette gælder også for det  

 brændsel, som medgår til fremstilling af den elektricitet, som forbruges af  

 værket.
 På et kraftvarmeværk kan eget forbrug af elektricitet deles op i fire  

 kategorier: 1) elektricitet, der anvendes direkte til fremstillingen og  

 distribution af elektricitet, herunder f.eks. el brugt til drift af  

 generator, transformations- og ledningstab, brændselshåndtering, kedeldrift  

 røgrensning, 2) elektricitet, der tilfaktureres varmesiden, f.eks. el til  

 drift af cirkulationspumper i fjernvarmenettet, 3) elektricitet, der anvendes  

 til rumopvarmning, og 4) øvrigt eget forbrug, herunder el til belysning og  

 til drift af reparationsværksteder.
 Bortset fra 3, dvs. el anvendt til rumopvarmning, er kraftvarmeværket  

 enten fritaget for elafgift, eller også godtgøres afgiften.
 Fritaget for CO2-afgift er eget forbrug af elektricitet, som henregnes  

 under 1.
 Resten af eget forbrug betales der CO2-afgift af efter de samme regler,  

 som gælder for andre virksomheder, hvilket indebærer, at der betales fuld  

 CO2-afgift af el brugt til rumopvarmning, mens der i 1997 betales 60 pct.  

 CO2-afgift af det øvrigt forbrug.
Som nævnt er det øvrige energiforbrug ikke direkte anvendt til  

 elektricitetsfremstillingen.
I den praktiske administration af energi- og  

 CO2-afgifterne tillades det dog generelt, at et ubetydeligt forbrug til  

 orienteringslys og drift af værktøj ved reparation o.lign. henregnes til den  

 helt eller delvis afgiftsfrie del, når elektriciten stammer fra et og samme  

 net, og hvor det vil være forbundet med uforholdsmæssigt store omkostninger  

 at opsplitte forbruget.
I tilknytning til CO2-afgiftssystemet ydes der et elproduktionstilskud til  

 vedvarende energi og naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker i forhold  

 til den mængde elektricitet, der afregnes med elforsyningsselskabet.
Såfremt  

 eget forbruget dækkes ved køb fra forsyningsselskabet, er  

 beregningsgrundlaget for tilskuddet den mængde, som brutto afregnes over for  

 forsyningsselskabet fratrukket det CO2-afgiftsfri eget forbrug.
 Tilsvarende skal der ved fordeling af brændslet på f.eks. decentrale  

 kraftvarmeværker tages højde for eget forbrug, således at den fremstillede  

 mængde elektricitet er den mængde, som afsættes plus den del af eget forbrug  

 som ikke er fritaget for CO2-afgift.
Til nr. 3 Efter CO2-afgiftsloven kan ikke registrerede virksomheder få bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse i samme omfang som efter mineralolieafgiftsloven og  

 kulafgiftsloven.
Det foreslås derfor, at der ikke kan ydes godtgørelse af  

 afgiften efter en bevilling udstedt i medfør af CO2-afgiftsloven fra og med  

 det tidspunkt, hvor der ikke længere kan ydes godtgørelse af energiafgift  

 efter en bevilling udstedt i medfør af mineralolieafgiftsloven eller  

 kulafgiftsloven.
 Til § 7 Det foreslås at ophæve overgangsordningen for tilskud efter § 1 a,  

 stk. 2, i lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 850  

 af 13. november 1995. Det skyldes en fejl, at overgangsordningen ikke blev  

 ophævet samtidig med, at nævnte § 1 a, stk. 2, blev ophævet ved § 4, nr. 3, i  

 lov nr. 1220 af 27. december 1996 om ændring af forskellige energiafgiftslove  

 m.v. (Lempelse af raffinaderiers betaling af afgift, lempelse for vækstlys  

 m.v.). Det er hensigten at sætte ændringen i kraft samtidig med §§ 4, nr. 3,  

 og 5 i lov nr. 1220 af 27. december 1996, der skal notificeres for  

 EU-Kommissionen inden ikrafttrædelse.
Til § 8 De dele af lovforslaget, der ændrer på afgrænsningen mellem  

 rumvarme og proces, vurderes at skulle notificeres for EU-kommissionen.
Det  

 samme gør sig gældende for forslaget om alternative opgørelsesmetoder for  

 affaldsforbrændingsanlæg mv.
Da Kommissionens godkendelse skal foreligge, før  

 disse bestemmelser kan træde i kraft, foreslås det, at skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet.
Det foreslås, at de bestemmelser, som skal notificeres, får virkning fra  

 1. maj 1997. Først når lovforslaget er fremsat, vil virksomhederne have  

 mulighed for at gennemføre de registreringer, der er nødvendige for at kunne  

 drage nytte af de foreslåede lempelser.
Da grundlaget for administration af  

 de lempeligere regler generelt ikke kan antages at forefindes fra januar  

 1996, og da regeringen generelt er af den opfattelse, at lovgivningen ikke  

 skal ske med tilbagevirkende kraft, foreslås virkningsdagen fastsat til den  

 1. i måneden efter fremsættelsen, dvs. den 1. maj.
Selvom regeringen generelt finder, at ændringer i skatte- og afgiftslove  

 ikke bør have tilbagevirkende kraft, er det foreslået, at  

 affaldsforbrændingsanlæg mv. får mulighed for at benytte den foreslåede  

 opgørelsesmetode fra 1. januar 1996. Forslaget skal ses i lyset af, at det er  

 frivilligt at anvende opgørelsesmetoden.
De nye regler, som blev indført i  

 1996, medfører, at affaldsforbrændingsanlæggenes varmefremstilling  

 ligestilles med fjernvarmeværkernes.
Da der imidlertid er visse særlige  

 anlæg, der har et stort forbrug af støttebrændsel i forhold til  

 varmefremstillingen, vil disse regler fra 1996 og fremefter kunne medføre en  

 særligt høj afgift.
Derfor foreslås muligheden for at beregne afgiften på  

 basis af varmefremstilling indført med virkning fra 1. januar 1996.
Som led i stramningen af bevillingsreglerne foreslås det, at der for så  

 vidt angår eksisterende bevillinger fra lovens fremsættelse ikke skal kunne  

 ydes afgiftsgodtgørelse efter en bevilling udstedt før lovens ikrafttræden,  

 hvis virksomheden og dens leverandør (en registreret virksomhed) er indbyrdes  

 forbundne virksomheder.
Det forhindres herved, at en virksomhed efterfølgende  

 misbruger bevillingsreglerne.
Den ikke registrerede virksomhed vil fortsat  

 kunne bruge sin bevilling til afgiftsgodtgørelse, hvis den skifter til en  

 leverandør/leverandører, som den ikke er forbundet med.
Efter forslaget har  

 virksomheder, der indgår i en opbygning med forbundne selskaber, dog mulighed  

 for at opnå en dispensation, således at de fortsat kan få afgiftsgodtgørelse,  

 hvis særlige forhold gør sig gældende.
Dette vil være tilfældet, når  

 virksomheden over for de statslige told- og skattemyndigheder kan godtgøre,  

 at den nære forbindelse mellem selskabet og den registrerede virksomhed er  

 begrundet i saglige, erhvervsmæssige formål og ikke i misbrug af  

 bevillingsordningen.
Herudover foreslås det, at campingpladser kan få godtgjort hele elafgiften  

 af elektricitet, der er leveret til campisterne.
Det præciseres samtidig, at  

 dette forbrug, uanset om der sker selvstændig fakturering eller ej , ikke er  

 forbrugt af den momsregistrede campingplads, men af ejeren af  

 campingvognen/teltet.
Derfor ydes der ikke tilbagebetaling efter udløbet af  

 overgangsbestemmelsen.
Godtgørelsen i 1997 gælder, uanset hvad campisterne  

 bruger elektriciteten til.
De fleste punktafgiftpligtige virksomheder opgør afgiften ud fra de  

 mængder, der i afgiftsperioden (typisk måneden) udleveres fra virksomheden  

 samt af eventuelt eget forbrug.
Det gælder dog ikke elselskaber og  

 gasselskaber, der leverer ledningsført energi.
Elselskaberne mv. kender måske  

 den samlede produktion, men af denne vil en del gå tabt som nettab, hvoraf  

 der ikke betales afgift.
Ligeledes er det af betydning, at afgiften kan opgøres for hver kunde for  

 sig blandt andet af hensyn til den rette godtgørelse af afgifterne til  

 erhvervsvirksomheder mv.
De fysiske leverancer opgøres ved måling hos  

 kunderne.
Aflæsning af målere sker med forskellige intervaller.
For de store  

 kunder er der typisk aflæsning hver måned, mens der for mindre kunder er  

 aflæsning en gang årligt.
De mindre kunder betaler typisk a conto ud fra et  

 skønnet forbrug.
Ved årsaflæsningen reguleres der for a conto opkrævningernes  

 afvigelser i forhold til den faktisk leverede elektricitet.
For leverandører af ledningsført energi opgøres den afgiftspligtige mængde  

 derfor ud fra de mængder, der udskrives fakturaer for, herunder a conto.
I  

 sidste ende vil de udfakturerede mængder og de faktisk leverede mængder til  

 kunderne være i overensstemmelse med hinanden, men der vil dog kunne være en  

 vis forsinkelse fra elektriciteten fysisk er leveret, til der udskrives  

 faktura.
Efter lovens bogstav er det afgørende fakturadatoen.
Ved en leverance i  

 januar, der aflæses i slutningen af januar, sker fakturaudskrivningen f.eks.  

 i februar.
Elafgiften mv. af denne leverance afregnes af elselskabet til  

 myndighederne i marts, mens momsen afregnes i maj.
Det er principielt uden  

 betydning for afregningen med myndighederne, hvornår elkunden afregner med  

 elselskabet.
For erhvervsvirksomhederne styres godtgørelserne ligeledes af  

 fakturadatoen.
Hvis virksomheden får godtgørelsen af energiafgifterne mv.  

 månedsvis, vil virksomheden kunne medregne januarleverancen i februar, hvis  

 faktura udskrives i februar og få godtgørelsen udbetalt i marts.
Momsen vil  

 kunne godtgøres i maj.
Ved konsekvent at bruge fakturadato såvel ved  

 opgørelse af den elafgift, elselskaberne skal betale, som ved opgørelse af  

 godtgørelserne sikrer man sig således, at der ikke sker godtgørelse af en  

 afgift, som elværkerne endnu ikke har afregnet til myndighederne.
Der har imidlertid i visse tilfælde været givet tilladelse til, at  

 elselskaberne ikke opgjorde de afgiftspligtige mængder efter fakturadatoen,  

 men efter forfaldsdatoen.
Tilladelserne til at opgøre ud fra forfaldsdatoen  

 har, så vidt det kan ses, været givet ud fra administrative hensyn til visse,  

 typisk små elværker.
Visse elværker har haft en praksis, hvorefter der alene  

 i forbindelse med årsaflæsningen blev udskrevet en egentlig faktura - mens  

 acontoopkrævningerne blev udsendt samtidigt i form af et antal girokort  

 påtrykt forfalds- og sidste rettidige indbetalingsdato.
Det ville i sådanne  

 tilfælde være urimeligt, hvis der skulle afregnes elafgift af alle de  

 elmængder, der udsendtes indbetalingskort for samtidigt.
Denne tilladelse til  

 at bruge forfaldsdato har været gengivet i vejledningsmateriale til  

 elsektoren.
Det har imidlertid vist sig, at tilladelsen også har været  

 anvendt af elselskaber med betydelig administrativ styrke, og det er  

 indtrykket, at man har tilrettelagt de administrative procedurer med henblik  

 på at maksimere det økonomiske udbytte snarere end for at mindske de  

 administrative omkostninger.
 Hvis forfaldsdatoen ligger i samme måned som fakturadatoen, har det ingen  

 økonomisk betydning, men hvis forfaldsdatoen ligger efter et månedsskifte i  

 forhold til fakturadatoen, hvilket er typisk, har det økonomisk indflydelse.  

 Der er også eksempler på, at fakturadatoen ligger i slutningen af en måned,  

 mens forfaldsdatoen ligger efter to månedsskifter.
Hvis forfaldsdatoen anvendes i stedet for fakturadatoen, forsinkes  

 indtægtsførelsen af elafgiften mv. , uden at der nødvendigvis sker en  

 forsinkelse af godtgørelserne.
I visse tilfælde har tilladelsen til at  

 anvende forfaldsdato været betinget af, at det af fakturaen fremgik, at man  

 skulle anvende forfaldsdatoen som bestemmende for, hvornår man kunne opnå  

 godtgørelsen.
Virksomhederne har dog kunnet se bort fra denne betingelse  

 under henvisning til lovreglerne om, hvornår man kunne opnå godtgørelsen.
Efter at være blevet opmærksom på spørgsmålet ønsker regeringen nu den  

 forskelligartede praksis bragt til ophør, således at alle fremover skal  

 anvende fakturadatoen som periodiseringskriterium.
Det har i denne  

 forbindelse efter høring af elværkerne været overvejet at fastsætte  

 forfaldsdatoen som afgørende som ønsket af disse.
Elværkerne har dog ikke  

 anført administrative hindringer eller begrundelser for, at lovens bogstav  

 ikke skulle kunne anvendes bortset fra få særlige tilfælde.
Det er ikke  

 acceptabelt, at der gives godtgørelse, før det beløb, der godtgøres, er  

 indbetalt.
Elværkerne har dog henvist til, at der kan blive tale om et  

 væsentligt likviditetstab, og det er derfor fundet rimeligt i dette særlige  

 tilfælde at foreslå indført en overgangsregel, hvorefter de, der måtte have  

 brugt forfaldsdatoen i stedet for fakturadatoen, kan fortsætte med denne  

 praksis til og med elektricitet, der leveres i december 1997. Der er dog  

 intet, der hindrer disse elselskaber i at anvende fakturadatoen fra et  

 tidligere tidspunkt.
I mange tilfælde opkræves kundernes betaling for elektricitet over  

 betalingsserviceordninger.
Visse elselskaber har i disse tilfælde anvendt  

 forfaldsdatoen eller betalingsdatoen som afgørende for, hvilken måned eller i  

 hvilket kvartal henholdsvis elafgifterne og momsen skal afregnes.
Det er dog  

 ikke i overensstemmelse med lovreglerne.
Da der ikke altid udsendes en  

 særskilt faktura i forbindelse med opkrævning via betalingsservice, har det  

 været anført som et argument, at der ikke her foreligger en fakturadato.
Det  

 er imidlertid ikke korrekt, da PBS-meddelelsen i disse tilfælde må  

 sidestilles med en faktura.
Fakturadatoen er derfor den dato, hvor meddelsen  

 sendes ud til kunderne.
Efter omstændighederne vil der blive givet samme  

 frist til at bringe forholdene i orden for PBS-betalingerne.
Skriftlig fremsættelse (9. april 1997) Skatteministeren Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v.  

 (Justering af rumvarmeafgiften m.v.).
(Lovforslag nr.
L 218).
Formålet med loven er at foretage en række præciseringer og justeringer af  

 afgrænsningen mellem energiforbrug, der berettiger momsregistrerede  

 virksomheder til tilbagebetaling af afgift (proces), og anden energi  

 (rumvarme). Herudover indeholder forslaget en række bestemmelser af  

 hovedsagelig teknisk karakter.
Lovforslaget ændrer således ikke hovedlinjerne  

 i energibeskatningen.
 Lovforslaget indeholder i hovedtræk følgende elementer:
 Afgrænsning mellem rumvarme og proces, herunder:
 - Præcisering af, at indirekte opvarmning i form af mindre varmeafgivelse  

 fra procesanlæg ikke medfører, at energiforbruget klassificeres som rumvarme.
- Forslag om, at opvarmning af rum, der har karakter af procesanlæg,  

 beskattes som procesenergi.
Det drejer sig om f.eks. tørringsanlæg, hvor  

 opvarmning udelukkende har et forarbejdningsformål.
 - Forslag om, at vask af genbrugsemballage klassificeres som proces.  

 Herved ligestilles vask af genbrugsemballage med fremstilling af  

 engangsemballage.
 - Forslag om, at vaskeriernes brug af brændsel klassificeres som proces.  

 Ud over at vaskerierne, der er relativt hårdt belastet af de nuværende  

 rumvarmeregler, lempes i afgift, vil specielt hotelbranchen indirekte få  

 lavere omkostninger som følge af lavere vaskeriudgifter.
 - Forslag om, at intern udnyttelse af overskudsvarme til rumopvarmning  

 ikke udløser nedsættelse af tilbagebetalingen (overskudsvarmeafgift) i  

 sommerhalvåret.
- Indførelse af alternative opgørelsesmetoder i form af standarder m.m.  

 for opdelingen mellem rumvarme og proces og for opgørelsen af mængden af  

 overskudsvarme brugt internt i virksomheden.
Reglerne har til formål at  

 mindske de administrative omkostninger i virksomhederne.
Forslag om alternative opgørelsesmetoder af varmeværkers - herunder  

 affaldsforbrændingsanlægs - tilbagebetalingsberettigede forbrug af brændsel  

 og elektricitet.
Forslaget er rettet mod varmeværker, der ud over  

 afgiftspligtige brændsler også anvender affald og biomasse.
Forslaget  

 indebærer en lempelse for værker med en ringe varmeproduktion i forhold til  

 forbruget af afgiftspligtige brændsler.
Forslag om at tillade, at afgiften af kul betales efter det faktiske  

 energiindhold frem for den gældende standard.
For slopolie indføres der  

 samtidig 4 standardklasser afhængig af vandindhold.
Præcisering af, at der betales efter satsen for brændsel til fyring af  

 varer, der er brugt i kraftvarmeværker, og ikke efter satsen for  

 motorbrændstof.
Samtidig foreslås biogas brugt i kraftvarmeanlæg fritaget for  

 afgift.
 Præcisering af den afgiftsmæssige behandling af kraft- og  

 kraftvarmeværkers eget forbrug af elektricitet.
 Som et værn mod utilsigtet spekulation i registrerings- og  

 bevillingsbestemmelser foreslås en skærpelse af adgangen for  

 brændselshandleres adgang til afgiftsgodtgørelse.
 Forslag om nye kontrolbestemmelser i mineralolieafgiftsloven, der skal  

 sikre, at den farvning af fyringsolie, der skal ske fra 1. juli 1997,  

 effektivt kan indgå i kontrolarbejdet.
 Overgangsregler, der tillader campingpladserne fradrag for elektricitet,  

 der er afsat til campister i 1997, selvom el leveret til campingvogne og  

 lystbåde ikke kan anses for forbrugt af campingpladsen henholdsvis havnen.
Overgangsregler, der tillader elselskaberne at anvende forfaldsdagen frem  

 for fakturadagen i opgørelsen af den afgiftspligtige mængde frem til 1.  

 januar 1998. Bestemmelsen afspejler en praksis, der har været gennemført en  

 del år, og præciserer således, at ellovens bestemmelse om, at den  

 afgiftspligtige mængde skal opgøres efter fakturadatoen, skal administreres i  

 snæver forstand.
Fra 1. januar 1998 skal elselskaber således opgøre afgiften  

 efter samme principper som andre afgiftspligtige virksomheder.
I lyset af  

 hidtidig praksis foreslås dog en overgangsperiode, der giver virksomhederne  

 en rimelig tid til at tilpasse sig.
Ændringerne for vaskerierne medfører et helårsprovenutab på ca. 35 mill.  

 kr., der fortrinsvis vil blive konteret på energiafgiftslovene.
For 1997 vil  

 provenutabet udgøre ca. 15 mill. kr.
De forskellige andre forslag til tilpasning af rumvarmeafgiften skønnes  

 med betydelig usikkerhed at medføre et provenutab netto på omkring 10 mill.  

 kr årligt.
For 1997 dog 5 mill. kr.
Med stor usikkerhed skønnes præciseringen af reglerne for elværkernes  

 opgørelse af elafgift at medføre en engangsprovenugevinst på omkring 1 mia.  

 kr i elafgift, ca. 200 mill. kr i CO2 afgift af el og ca. 20 mill. kr i SO2  

 afgift af el.
Hertil kommer ca. 500 mill. kr i moms, eller alt i alt ca 13/4  

 mia. kr. en gang for alle.
 Præcisering af reglerne for afgift af elproducenternes eget forbrug af  

 elektricitet skønnes med meget betydelig usikkerhed at medføre en  

 provenugevinst i størrelsesordenen 10 mill. kr årligt.
 Nettovirkningen af forslaget er således et provenutab i 1997 på omkring 10  

 mill. kr og en årlig provenugevinst på godt 100 mill. kr årligt i årene  

 herefter, hvis engangsprovenugevinsten omregnes til årlige merrenteindtægter.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg  

 anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 858 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1214  

 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 12 som nyt nummer:
»13) Anden flaskegas (LPG), Nr. 13-14 bliver herefter nr. 14-15.
 2. I § 1, stk. 2, indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Af varer, der anvendes til varmefremstilling på stationære motorer i  

 kraftvarmeværker, betales der afgift efter den sats, der gælder for  

 tilsvarende fyringsolier.
Biogas, der anvendes til elektricitets- og  

 varmefremstilling på stationære motorer, er dog fritaget for afgift.«.
 3. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
 » Stk. 5. For spildolie iblandet vand, som indsamles fra  

 skibe, og som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af  

 varme, udgør afgiften dog følgende procentdel af den i stk. 1, nr. 4, nævnte  

 afgiftssats:
 1) 35 pct. ved et vandindhold på 65 pct. og derover.
 2) 70 pct. ved et vandindhold på mindst 30 pct. og under 65 pct.
 3) 95 pct. ved et vandindhold på mindst 5 pct. og under 30 pct.
4) 100 pct. ved et vandindhold på under 5 pct.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
§ 1. Der betales afgift af mineralolieprodukter m.v. her i landet.  

 Afgiften udgør for 1)-12) - - - 13)-14) - - - Stk. 2. Af andre end de i stk. 1 nævnte mineralolieprodukter  

 bortset fra naturgas, varer henhørende under position 2713, 2714 og 2715 i  

 EU's kombinerede nomenklatur og faste brændsler, der anvendes eller er  

 bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, betales der afgift efter  

 den sats, der gælder for tilsvarende brændsel.
Af andre end de i stk. 1  

 nævnte varer bortset fra naturgas, der anvendes eller er bestemt til at  

 anvendes som motorbrændstof, betales der afgift efter den sats, der gælder  

 for tilsvarende motorbrændstof.
Stk. 3-4. - - - Stk. 5-7. - - - 4. I § 3, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 1, stk. 1, nr.  

 14« til: »§ 1, stk. 1, nr. 15«.
§ 3. - - - Stk. 2. Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer eller forbruger  

 afgiftspligtige varer, kan registreres som oplagshaver hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder, når virksomheden til opbevaring af afgiftspligtige  

 varer råder over lagerkapacitet på mindst 1.000 (m3). Virksomheder, der  

 afsætter afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 14, kan dog  

 registreres som oplagshaver, når virksomheden har et årligt salg af de nævnte  

 varer på mindst 100.000 l.
De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 særlige tilfælde fravige det i 1. pkt. anførte kapacitetskrav for  

 virksomheder, der afsætter autogas til videresalg.
Stk. 3-6. - - - 5. I § 7 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for,  

 hvordan registrerede oplagshavere og varemodtagere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for varer omfattet af § 1, stk. 5.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
6. I § 9, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter »Naturgas 39,6 MJ/(Nm3)»:
 »Biogas 19,7 MJ/(Nm3)».
 7. I § 9, stk. 9, ændres »stk. 3« til: »stk.  

 4«.
 § 9.
- - - Stk. 2. Fritaget for afgift er endvidere varer, der anvendes til  

 fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der er  

 registreret efter denne lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift  

 af elektricitet.
Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til  

 denne lov skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er  

 omfattet af bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede  

 forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af  

 elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som  

 er medgået til fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet mellem  

 på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den  

 anden side summen af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den  

 fremstillede mængde varme.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af  

 bilaget, kan i stedet vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold  

 i de indfyrede brændsler.
 Energiindholdet udgør:
MJ = megajoule GJ = gigajoule Stk. 3-8. - - - Stk. 9. Varer omfattet af stk. 3 kan i særlige tilfælde leveres  

 uden afgift fra en registreret oplagshaver.
Stk. 10. - - - 8. I § 10, stk. 1, indsættes som 2. - 5. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles bevilling til en virksomhed, når den  

 pågældende virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte  

 eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor  

 samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for en og samme person.
En udstedt bevilling bortfalder, hvis det  

 i 2. pkt. nævnte forhold kommer til at foreligge efterfølgende.«.
 § 10.
De statslige told- og skattemyndigheder kan meddele virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, bevilling til afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang som nævnt i § 8, stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 2. - - - 9. I § 11, stk. 2, sidste pkt., ændres »§ 1, stk. 1,  

 nr. 14« til: »§ 1, stk. 1, nr. 15«.
 10. I § 11, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Der ydes dog tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der  

 forbruges i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og  

 som indirekte bidrager til rumopvarmning, såfremt højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.« 11. I § 11, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 12. I § 11, stk. 5 , indsættes som nr. 5:
»5) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.
Nr. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse«.
 13. I § 11, stk. 6 , to steder i § 11, stk. 7, og i  

§ 11, stk. 9, ændres »stk. 1 eller 5« til: »stk. 1,  

 stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5«.
 14. I § 11 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. I det omfang, der er tale om opvarmning af rum over  

 100 (m2), finder stk. 6 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er  

 der til opvarmningen anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld  

 tilbagebetaling af afgiften for, kan den betalte afgift modregnes i  

 (m2)-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære  

 måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget efter andet end  

 direkte måling, når virksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville  

 medføre en større tilbagebetaling.« Stk. 7-14 bliver herefter stk. 8-15.
 15. I § 11, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 12« til: »stk. 14«.
 16. I § 11, stk. 7, der bliver stk. 8, indsættes efter 3.  

 pkt:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 6, sidste punktum.« 17. I § 11, stk. 9, der bliver stk. 10, § 11, stk.  

 10, der bliver stk. 11, og § 11, stk. 11, der bliver stk. 12,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 8«.
 18. I § 11, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres tre steder  

 »stk. 9« til: »stk. 10«.
 19. I § 11 indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12, som  

 nyt stykke:
» Stk. 13. Uanset stk. 4 kan der dog altid ydes  

 tilbagebetaling for forbruget af afgiftspligtige varer og varme, der  

 overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den indfyrede energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det afgiftspligtige  

 brændsel og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede mængder  

 ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter,  

 henholdsvis kg, efter de i § 9, stk. 2, anførte værdier for energiindhold.  

 Såfremt virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de i § 9, stk. 2, anførte værdier.
Kun  

 varer, hvis energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg medregnes, såfremt  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de i § 9,  

 stk. 2, anførte værdier.« Stk. 12-14 bliver herefter stk. 14-16.
 20. I § 11, stk. 12, der bliver stk. 14, ændres to steder  

 »stk. 7« til: »stk. 8«.
 21. I § 11, stk. 14, der bliver stk. 16, ændres »stk.  

 13« til: »stk. 15«.
 § 11.
- - - Stk. 2. Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i samme omfang, som  

 virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for olieprodukter  

 og varme.
Afgiften af varer, der anvendes som motorbrændstof, tilbagebetales  

 ikke, jf. dog stk. 3. Det samme gælder afgiften efter § 1, stk. 1, nr. 14.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Der ydes ikke tilbagebetaling for afgiften af varme og  

 varer, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af varme, som  

 leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling for:
1) - - - 2) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige rum med en  

 driftstemperatur på mindst 45o C eller i malekabiner og lokaler specielt  

 indrettet til lagring af oste eller spegepølser, når lagringen er en  

 integreret del af henholdsvis ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og  

 lokaler specielt indrettet til tørring af træ (trætørrestuer). Afgiften  

 tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til  

 opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog stk. 7.
3)-4) - - - Stk. 6. Der kan ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang den ikke  

 tilbagebetalingsberettigede del, jf. stk. 5, nr. 4, vedrører opvarmning af  

 rum eller en række af rum, hvor en fordeling efter målere indebærer måling af  

 varmeforbruget for et areal under 100 (m2). Det er dog en betingelse, at  

 rummene forsynes med varme fra samme varmenet, som også forsyner anvendelser,  

 der er tilbagebetalingsberettigede efter stk. 1 eller 5, og at der indbetales  

 en afgift pr. (m2) af de pågældende rum.
Afgiften erlægges ved, at den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne  

 lov nedsættes med 8 kr. pr. (m2) pr. måned.
Stk. 7. I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som  

 der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 5, efterfølgende nyttiggøres  

 ved særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme,  

 nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet,  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og  

 bygas og denne lov med 42,5 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 42,5 pct. af det samlede vederlag for  

 varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttigjort varme, som der ville kunne  

 ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 12, sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af §  

 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen dog  

 kun for den del af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget  

 i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel  

 i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling efter  

 stk. 1 eller 5.
Stk. 8. - - - Stk. 9. For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige varer  

 eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 5, og som  

 direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved særlige  

 installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk. 7, for den mængde  

 varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som varmen er  

 nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm luft gennem særlige  

 installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også  

 opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for, kan  

 den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den varmemængde,  

 der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 10. Energiindholdet i den i stk. 9 omhandlede nyttiggjorte  

 varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange  

 energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen sker på  

 sidstnævnte måde, og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort  

 varme efter stk. 7. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede  

 energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft,  

 der ikke er omfattet af stk. 9, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig  

 andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de  

 pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af  

 luft, som er omfattet af stk. 9, og på den anden side den totale mængde  

 transporteret luft.
Stk. 11. - - - Stk. 12. Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk.  

 7, får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 7 i samme  

 omfang, som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1, 2, 4, 5 og 6 eller  

 afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 9, stk. 1, nr. 4, eller § 9,  

 stk. 2 eller 3.
Stk. 13. - - - Stk. 14. Skatteministeren kan fastsætte regler for opgørelse af  

 afgift, der er tilbagebetalingsberettiget efter stk. 3, og bestemmelser om  

 dokumentation efter stk. 13.
 22. I § 14 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
» Stk. 5. Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 konstatere eller verificere vandindholdet i varer omfattet af § 1, stk. 5, og  

 på forlangende fremvise dokumentation herfor over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte de nærmere regler  

 for opgørelse af vandindholdet.
Stk. 6. Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal føre  

 regnskab over indkøb og forbrug af afgiftspligtige varer omfattet af § 1,  

 stk. 5, for hver kategori af vandindhold.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 7-11.
 23. I § 14, stk. 7 , der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 6« til: »stk. 8«.
§ 14. - - - Stk. 2-6. - - - - Stk. 7. Det i stk. 6 nævnte dokument skal medbringes under  

 transport af varerne.
Der skal ligeledes medbringes dokumentation for  

 eventuel forudgående anmeldelse og sikkerhedsstillelse.
Stk. 8-9. - - - 24. I § 22 indsættes som stk. 7:
 » Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse at udtage prøver af brændstofindholdet i  

 registrerede motorkøretøjers tanke, når køretøjet ikke befinder sig på en  

 privat bopæl, og i anlæg, hvori der ifølge bestemmelser fastsat efter § 24,  

 stk. 1, ikke må anvendes motorbrændstof, der er tilsat farvningspræparater  

 eller denatureringsmidler.«.
§ 22. - - - Stk. 2-6. - - - 25. I § 25, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 1, stk. 5«  

 til: »§ 1, stk. 6«, og »§ 14, stk. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 eller  

 8« til: »§ 14, stk. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 eller 10«.
§ 25. Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1) - - - 2) overtræder § 1, stk. 5, § 3, stk. 1 eller 4, § 4, stk. 1, 5, 7 eller 8,  

 3. pkt., § 12, stk. 10, § 14, stk. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 eller 8, § 15, stk. 1,  

 § 16, stk. 1 eller 3, § 22, stk. 2, 3 eller 4, § 29, stk. 3, eller § 35, stk.  

 5.
3)-5) - - - Stk. 2-4. - - - § 2 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 886 af 3. oktober 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1. Der betales afgift efter brændværdien, jf. dog stk. 4.  

 i følgende varer:
 1) Stenkul (incl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus.
 2) Jordoliekoks.
 3) Brunkulsbriketter og brunkul.
 4) Tallolie, trætjære, trætjæreolie, vegetabilsk beg og andre varer  

 udvundet af saften fra træ, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme.
5) Andre varer henhørende under position 2713, 2714 og 2715 i EU's  

 kombinerede nomenklatur, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme a) med et vandindhold på mindst 27 pct., b) med et vandindhold på mindre end 27 pct.
 Stk. 2. Afgiften udgør 41 kr. 30 øre pr. gigajoule (GJ).
 Stk. 3. Told- og Skattestyrelsen fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelse af varernes brændværdi.
Stk. 4. Såfremt registrerede virksomheder ikke foretager opgørelse  

 af varernes faktiske brændværdi, betales afgift af varernes vægt.
Afgiften  

 udgør:
 Stk. 5. Registrerede virksomheders valg mellem opgørelse efter  

 brændværdi eller efter vægt er gældende for en periode på 1 år.«.
 § 1. Af følgende varer svares der afgift til statskassen således:
1) stenkul (inkl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus: 690 kr.  

 pr. t, 2) jordoliekoks: 690 kr. pr. t og 3) brunkulsbriketter og brunkul: 505 kr. pr. t.
4) tallolie, trætjære, trætjæreolie, vegetabilsk beg og andre varer  

 udvundet af saften fra træ, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme: 1.570 kr. pr. t, og 5) andre varer henhørende under position 2713, 2714 og 2715 i EU's  

 kombinerede nomenklatur, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme a) med et vandindhold på mindst 27 pct.: 1.150 kr. pr. t, b) med et vandindhold på mindre end 27 pct.: 1.510 kr. t.
 2. I § 5, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Registrerede virksomheder skal«: »efter den valgte  

 opgørelsesmetode«.
 3. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 » Stk. 3. Registrerede virksomheder, der foretager opgørelse  

 efter brændværdi, skal konstatere eller verificere brændværdien i hver  

 varekategori og på forlangende fremvise dokumentation herfor over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. I tilfælde omfattet af § 12, stk. 2, skal virksomheden  

 føre regnskab over indkøb og forbrug af afgiftspligtige varer inden for hver  

 varekategori og på dette grundlag beregne brændværdien i de afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret eller forbrugt i virksomheden.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 § 5. Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige  

 mængde varer for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige varer, der  

 er udleveret fra virksomheden, jf. dog stk. 2. I opgørelsen skal endvidere  

 medtages virksomhedens eget forbrug af afgiftspligtige varer i det omfang,  

 det ikke opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 8.
Stk. 2-4. - - - 4. I § 7, stk. 1, sidste pkt. indsættes efter 5. I § 7, stk. 4, indsættes som 2.-5. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles bevilling til en virksomhed, når den  

 pågældende virksomhed og en registreret virksomhed, som virksomheden direkte  

 eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor  

 samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for en og samme person.
En udstedt bevilling bortfalder, hvis det  

 i 2. pkt. nævnte forhold kommer til at foreligge efterfølgende.«.
§ 7. Fritaget for afgift er varer, der anvendes til fremstilling  

 af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter  

 denne lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.  

 Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke  

 betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der  

 medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af  

 bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.
Den  

 andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til  

 fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet mellem på den ene side  

 energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den anden side summen  

 af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den fremstillede mængde  

 varme.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af bilaget, kan i  

 stedet vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet mellem  

 på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet divideret med  

 0,9 og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
 Energiindholdet udgør:
MJ = megajoule GJ = gigajoule Stk.2-3. - - - Stk. 4. Virksomheder, der ikke er registreret efter § 2, kan af de  

 statslige told- og skattemyndigheder meddeles bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang som  

 nævnt i § 6, stk. 1, nr. 1-3.
Stk. 5. - - - 6. I § 8, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Der ydes dog tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der  

 forbruges i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og  

 som indirekte bidrager til rumopvarmning, såfremt højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.« 7. I § 8, stk. 4, nr. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 8. I § 8, stk. 4 , indsættes som nr. 5:
»5) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.
Nr. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse«.
 9. I § 8, stk. 5, to steder i § 8, stk. 6, og i §  

 8, stk. 8, ændres »stk. 1 eller 4« til: »stk. 1, stk. 3,  

 2. pkt., eller stk. 4«.
 10. I § 8 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
» Stk. 6. I det omfang, der er tale om opvarmning af rum over  

 100 (m2), finder stk. 5 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er  

 der til opvarmningen anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld  

 tilbagebetaling af afgiften for, kan den betalte afgift modregnes i  

 (m2)-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære  

 måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget efter andet end  

 direkte måling, når virksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville  

 medføre en større tilbagebetaling.« Stk. 6-11 bliver herefter stk. 7-12.
 11. I § 8, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 11« til: »stk. 13«.
 12. I § 8, stk. 6, der bliver stk. 7, indsættes efter 3.  

 pkt:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 5, sidste punktum.« 13. I § 8, stk. 8, der bliver stk. 9, § 8, stk. 9,  

 der bliver stk. 10, og § 8, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres  

 »stk. 6« til: »stk. 7«.
 14. I § 8, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres tre steder  

 »stk. 8« til: »stk. 9«.
 15. I § 8 indsættes efter stk. 10, der bliver stk.  

 11, som nyt stykke:
» Stk. 12. Uanset stk. 3 kan der dog altid ydes  

 tilbagebetaling for forbruget af afgiftspligtige varer og varme, der  

 overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den indfyrede energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det afgiftspligtige  

 brændsel og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede mængder  

 ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter,  

 henholdsvis kg, efter de i § 7, stk. 1, anførte værdier for energiindhold.  

 Såfremt virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de i § 7, stk. 1, anførte værdier.
Kun  

 varer, hvis energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de i § 7,  

 stk. 1, anførte værdier.« Stk. 11 bliver herefter stk. 13.
 16. I § 8, stk. 11, der bliver stk. 13, ændres to steder  

 »stk. 6« til: »stk. 7«.
§ 8. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Der ydes ikke tilbagebetaling for afgiften af varme og  

 varer, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af varme, som  

 leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Der ydes dog tilbagebetaling for:
1) - - - 3)-2) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, som anvendes til  

 fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige rum med en  

 driftstemperatur på mindst 45 grader C eller i malekabiner og lokaler  

 specielt indrettet til lagring af oste eller spegepølser, når lagringen er en  

 integreret del af ostningsprocessen og spegepølseprocesser, og lokaler  

 specielt indrettet til tørring af træ (trætørrestuer). Afgiften  

 tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til  

 opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog stk. 6.
3)-4) - - - Stk. 5. Der kan ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang den ikke  

 tilbagebetalingsberettigede del, jf. stk. 4, nr. 4, vedrører opvarmning af  

 rum eller en række af rum, hvor en fordeling efter målere indebærer måling af  

 varmeforbruget for et areal under 100 (m2). Det er dog en betingelse, at  

 rummene forsynes med varme fra samme varmenet, som også forsyner anvendelser,  

 der er tilbagebetalingsberettigede efter stk. 1 eller 4, og at der indbetales  

 en afgift pr. (m2) af de pågældende rum.
Afgiften erlægges ved, at den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas  

 og denne lov nedsættes med 8 kr. pr. (m2) pr. måned.
Stk. 6. I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som  

 der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 4, efterfølgende nyttiggøres  

 ved særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme,  

 nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet,  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas  

 og bygas og denne lov med 42,5 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang  

 varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 42,5 pct. af det samlede  

 vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der  

 vil kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 11, sker der ingen  

 nedsættelsde af tilbagebetalingen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved  

 varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet,  

 nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del at den nyttiggjorte varme,  

 der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har  

 medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres,  

 ydes der ikke tilbagebetaling efter stk. 1 eller 4.
Stk. 7. - - - Stk. 8. For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige varer  

 eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 4, og som  

 direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved særlige  

 installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk. 6, for den mængde  

 varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som varmen er  

 nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm luft gennem særlige  

 installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også  

 opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for, kan  

 den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den varmemængde,  

 der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 9. Energiindholdet i den i stk. 8 omhandlede nyttiggjorte  

 varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange  

 energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen sker på  

 sidstnævnte måde, og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort  

 varme efter stk. 6. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede  

 energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft,  

 der ikke er omfattet af stk. 8, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig  

 andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de  

 pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af  

 luft, som er omfattet af stk. 8, og på den anden side den totale mængde  

 transporteret luft.
 Stk. 10. For virksomheder, som inden den 6. april 1995 har ansøgt  

 om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de hidtil  

 gældende regler i § 8, stk. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 22. juni  

 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 6, når  

 varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et  

 overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
 Stk. 11. Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk.  

 6, får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 6 i samme  

 omfang, som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1, 2, 3, 4 og 5 eller  

 afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 7, stk. 1 eller 2.
 17. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Registrerede virksomheder, som opgør den  

 afgiftspligtige mængde efter varernes brændværdi, kan vælge at beregne den  

 afgiftspligtige brændværdi i varer, som udleveres eller forbruges i  

 virksomheden efter et lagerbalancesystem.
For lagerbeholdningen af  

 afgiftspligtige varer foretager virksomheden en opgørelse over brændværdien  

 pr. ton for hver enkelt varekategori samt mængden af hver varekategori ved  

 begyndelsen af den afgiftsperiode, hvor lagerbalancesystemet benyttes første  

 gang.
Der beregnes herefter den samlede brændværdi i lageret i GJ.
For varer,  

 der tilføres lageret, efter at lagerbalancesystemet er indført, opgøres  

 tilsvarende den samlede brændværdi opgjort i GJ enten på baggrund af måling  

 eller på baggrund af den leverende virksomheds opgørelse efter  

 lagerbalancesystemet.
Efter at der er tilført lageret varer, opgøres det  

 samlede lagers samlede brændværdi og den samlede mængde af varer på lageret  

 som summen af den beregnede brændværdi i lageret før tilførslen og  

 brændværdien i tilførslen og den samlede mængde varer som summen af mængden  

 på lageret før tilførslen og tilførslen til lageret.
Det beregnes herefter,  

 hvor meget brændværdien er i varerne pr. ton ved at dividere den samlede  

 brændværdi på det nye lager med den samlede mængde af varer på det nye lager.  

 For varer, der fraføres lageret, beregnes brændværdien ved at gange den  

 ovenfor opgjorte brændværdi med mængden af varer, der fraføres lageret.  

 Brændværdien ændres igen efter ovenstående system, når lageret igen tilføres  

 varer.
Den beregnede brændværdi af lageret reduceres med de mængder, der  

 fraføres lageret enten opgjort efter dette lagerbalancesystem eller efter  

 måling.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 18. I § 20, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »§ 2, stk.  

 1,»: »§ 5, stk. 3 og 4,».
 19. I § 20, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 12, stk. 2«  

 til: »§ 12, stk. 3«.
 20. § 20, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
 § 20. Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2) overtræder § 2, stk. 1, § 9, stk. 9, § 10 a, stk. 1, 2. pkt., eller  

 stk. 2, § 11, stk. 1, 2 eller 3, § 12, stk. 1, § 17, stk. 2, 3 eller 4, og §  

 26, stk. 3, eller stk. 4, 1. pkt., 3) undlader at efterkomme et efter § 10 a, stk. 5, 1. pkt., eller § 14,  

 stk. 1, meddelt påbud, 4) overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå eller 5) fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, efter at de  

 statslige told- og skattemyndigheder har inddraget registreringen i medfør af  

 § 12, stk. 2, eller § 15.
Stk. 2-3. - - - Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selskaber, foreninger,  

 selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 3 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 887 af 3. oktober 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 4 , indsættes som 2. pkt.:
»Der ydes dog tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der  

 forbruges i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og  

 som indirekte bidrager til rumopvarmning, såfremt højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.« 2. I § 10, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 3. I § 10, stk. 5, indsættes som nr. 5:
»5) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.
Nr. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse«.
 4. I § 10, stk. 6, to steder i § 10, stk. 7, og i  

§ 10, stk. 10, ændres »stk. 1 eller 5« til: »stk. 1,  

 stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5«.
 5. I § 10 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7. I det omfang, der er tale om opvarmning af rum over  

 100 (m2), finder stk. 6 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er  

 der til opvarmningen anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld  

 tilbagebetaling af afgiften for, kan den betalte afgift modregnes i  

 (m2)-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære  

 måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget efter andet end  

 direkte måling, når virksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville  

 medføre en større tilbagebetaling.« Stk. 7-12 bliver herefter stk. 8-13.
 6. I § 10, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 12« til »stk. 14«.
 7. I § 10, stk. 7, der bliver stk. 8, indsættes efter 3.  

 pkt:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 6, sidste punktum.« 8. I § 10, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres »stk.  

 7« til: »stk. 8«.
 9. I § 10, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres »stk. 7  

 eller 9« til: »stk. 8 eller 10«.
 10. I § 10, stk. 11, der bliver stk. 12, ændres to steder  

 »stk. 10« til: »stk. 11«, »stk. 7« til:  

 »stk. 8« og »stk. 9« til »stk. 10«.
 11. I § 10 indsættes efter stk. 11, der bliver stk. 12, som  

 nyt stykke:
» Stk. 13. Uanset stk. 4 kan der dog altid ydes  

 tilbagebetaling for forbruget af afgiftspligtige varer og varme, der  

 overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den indfyrede energi  

 hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det afgiftspligtige  

 brændsel og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede mængder  

 ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter,  

 henholdsvis kg, efter de i § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. anførte værdier for energiindhold.
Såfremt  

 virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de anførte værdier.
Kun varer, hvis  

 energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de anførte  

 værdier.
 Stk. 12 bliver herefter stk. 14.
 12. I § 10, stk. 12, der bliver stk. 14, ændres to steder  

 »stk. 7« til: »stk. 8«.
§ 10. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Der ydes ikke tilbagebetaling for afgiften af varme og  

 gas, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af varme, som  

 leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling for:
1) - - - 2) Afgiften af varme og gas omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige rum med en  

 driftstemperatur på mindst 45o C eller i malekabiner og lokaler specielt  

 indrettet til lagring af oste eller spegepølser, når lagringen er en  

 integreret del af henholdsvis ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og  

 lokaler specielt indrettet til tørring af træ (trætørrestuer). Afgiften  

 tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til  

 opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog stk. 7.
3)-4) - - - Stk. 6. Der kan ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang den ikke  

 tilbagebetalingsberettigede del, jf. stk. 5, nr. 4, vedrører opvarmning af  

 rum eller en række af rum, hvor en fordeling efter målere indebærer måling af  

 varmeforbruget for et areal under 100 (m2). Det er dog en betingelse, at  

 rummene forsynes med varme fra samme varmenet, som også forsyner anvendelser,  

 der er tilbagebetalingsberettigede efter stk. 1 eller 5, og at der indbetales  

 en afgift pr. (m2) af de pågældende rum.
Afgiften erlægges ved, at den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af  

 elektricitet og denne lov nedsættes med 8 kr. pr. (m2) pr. måned.
Stk. 7. I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som  

 der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 5, efterfølgende nyttiggøres  

 ved særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme,  

 nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet,  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. og denne lov med 42,5 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.  

 I det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 42,5 pct. af det  

 samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme,  

 som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 12, sker der  

 ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved  

 varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet,  

 nedsættes tilbagebetalingen kun for den del af den nyttiggjorte varme, der  

 overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har  

 medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres,  

 ydes der ikke tilbagebetaling efter stk. 1 eller 5.
Stk. 8. I det omfang den nyttiggjorte varme eller varme vand  

 delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler eller  

 afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for en forholdsvis  

 mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet mellem på  

 den ene side energiindholdet i de brændsler, som der ydes tilbagebetaling  

 for, og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler  

 m.v., jf. § 8, stk. 2.
Stk. 9. I det omfang den i stk. 6 omhandlede rumvarme eller den i  

 stk. 7 omhandlede over skudsvar me i perioder af mindst en måneds varighed er  

 nyttiggjort fra anlæg udelukkende baseret på naturgas, udgør nedsættelsen af  

 tilbagebetalingen for periodens overskudsvarme fra disse anlæg dog kun den  

 andel af afgiften på 8 kr. pr. (m2), jf. stk. 6, eller 42,5 kr. pr.
GJ varme,  

 henholdsvis 42,5 pct. af det samlede vederlag, som svarer til forholdet  

 mellem afgiftssatsen fastsat i § 1, stk. 2, og 164 øre pr. (Nm3).
Stk. 10. For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige varer  

 eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 5, og som  

 direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved særlige  

 installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk. 7 eller 9, for den  

 mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som  

 varmen er nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm luft gennem  

 særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også  

 opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for, kan  

 den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den varmemængde,  

 der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 11. Energiindholdet i den i stk. 10 omhandlede nyttiggjorte  

 varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange  

 energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen sker på  

 sidstnævnte måde, og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort  

 varme efter stk. 7. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede  

 energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft,  

 der ikke er omfattet af stk. 10, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig  

 andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de  

 pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af  

 luft, som er omfattet af stk. 10, og på den anden side den totale mængde  

 transporteret luft.
 Stk. 12. Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk.  

 7, får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 7 i samme  

 omfang, som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1, 2, 4, 5 og 6 eller  

 afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 8, stk. 1, nr. 2, eller § 8,  

 stk. 2.
 13. § 21, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
§ 21. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selskaber, foreninger,  

 selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommuners styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 4 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 885  

 af 3. oktober 1996, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3. Registrerede virksomheder, der årligt afsætter  

 mindre end 1 GWh elektricitet, kan efter ansøgning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder få tilladelse til at opgøre de afgiftspligtige leverancer i  

 den enkelte måned eller anden periode, for hvilken a conto opkrævning over  

 for samtlige forbrugere finder sted, på grundlag af de fra kraftværker m.v.  

 fakturerede el-leverancer med fradrag af 5 pct. ledningstab, under  

 forudsætning af, at endelig afregning af afgiften finder sted mindst een gang  

 om året ved opgørelse og afregning af de faktiske leverancer hos samtlige  

 forbrugere.« 2. I § 11, stk. 4, nr. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »(trætørrestuer)»: », samt lignende særligt indrettede rum,  

 hvor opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet«.
 3. I § 11, stk. 4, indsættes som nr. 3:
 »3) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, som anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer, og afgiften af varme og varer, som anvendes til vask af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.«.
 4. I § 11, stk. 7, ændres »§ 11, stk. 12« til:  

 »§11, stk. 14«.
 5. I § 11, stk. 7, indsættes efter 3. pkt.:
»Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug  

 til opvarmning af rum i perioden 1. april til 31. september.
Der skal heller  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af  

 rum i perioden 1. oktober - 31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 8  

 kr. pr. (m2) pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i  

 stk. 6, sidste punktum.« § 11. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Der ydes dog tilbagebetaling for:
 1) Varmt brugsvand omfattet af stk. 3, som anvendes til fremstilling af  

 varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i forarbejdningen vaskes,  

 renses eller rengøres i eller med særlige anlæg, samt opvarmning af rum, som  

 anvendes til fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et  

 led i forarbejdningen udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning,  

 kogning, ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning,  

 tørring, inddampning, fordampning eller kondensering i særlige rum med en  

 driftstemperatur på mindst 45o C, eller i malekabiner og lokaler specielt  

 indrettet til lagring af oste eller spegepølser, når lagringen er en  

 integreret del af henholdsvis ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og  

 lokaler specielt indrettet til tørring af træ (trætørrestuer). Afgiften  

 tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til  

 opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog stk. 7.
2) - - - Stk. 5-6. - - - Stk. 7. I det omfang en del af det varme vand eller varme, som  

 ikke er omfattet af stk. 3, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede tilbagebetaling efter lov energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og  

 bygas og denne lov med 42,5 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 42,5 pct. af det samlede vederlag for  

 varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der kan ydes fuld  

 tilbagebetaling for efter stk. 12, jf. § 11, stk. 12, i lov om energiafgift  

 af mineralolieprodukter m.v., sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af  

 stk. 3, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte  

 varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af elektricitet i de anlæg,  

 hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling.
Stk. 8-13. - - - 6. § 15, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
§ 15. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selskaber, foreninger,  

 selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 5 I lov nr. 421 af 14. juni 1995 om afgift af svovl, som ændret  

 ved § 7 i lov nr. 1101 af 20. december 1995, § 8 i lov nr. 1102 af 20.  

 december 1995 og § 3 i lov nr. 1220 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9, stk. 7, indsættes som 2.-5. pkt.:
»Der kan dog ikke meddeles bevilling til en virksomhed, når den  

 pågældende virksomhed og en registreret virksomhed, som virksomheden direkte  

 eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor  

 samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for en og samme person.
En udstedt bevilling bortfalder, hvis det  

 i 2. pkt. nævnte forhold kommer til at foreligge efterfølgende.«.
§ 9. - - - Stk. 2-6. - - - Stk. 7. Afgiftsgodtgørelser under 500 kr. udbetales ikke.  

 Afgiftsgodtgørelse kan dog, uanset beløbets størrelse, modregnes i skyldig  

 svovlafgift.
Stk. 8-9. - - - 2. I § 34, stk. 3, indsættes efter nr. 14 som nyt nummer:
 » 15. Biogas 19,7 MJ/(Nm3)».
 Nr. 15-20 bliver herefter nr. 16-21.
 3. I § 34, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»I samme omfang, som elselskabers eget forbrug af elektricitet er  

 fritaget for afgift efter § 5, stk. 2, i lov om kuldioxiafgift af visse  

 energiprodukter, er der fritagelse for den særlige afgift på elektricitet,  

 som er nævnt i stk. 4«.' § 6 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 856 af 24. september 1996, som ændret ved § 1 og § 2 i  

 lov nr. 1220 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4. For spildolie iblandet vand, som indsamles fra  

 skibe, og som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af  

 varme, udgør afgiften dog følgende procentdel af den i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 afgiftssats:
 1) 35 pct. ved et vandindhold på 65 pct. og derover.
 2) 70 pct. ved et vandindhold på mindst 30 pct. og under 65 pct.
 3) 95 pct. ved et vandindhold på mindst 5 pct. og under 30 pct.
4) 100 pct. ved et vandindhold på under 5 pct.« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Bortset fra elselskabers eget forbrug af  

 elektricitet, der direkte er medgået til fremstilling og distribution af  

 elektricitet, kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedernes eget forbrug  

 ved opgørelse af den afpligtspligtige mængde efter stk. 1.« § 5. - - - Stk. 2. Ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter stk. 1  

 kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedens eget forbrug.
 3. I § 23 indsættes som stk. 9:
 » Stk. 9. Der kan ikke ydes afgiftsgodtgørelse efter en  

 bevilling udstedt i medfør af § 8 fra og med det tidspunkt, hvor der ikke  

 længere kan ydes godtgørelse af energiafgift efter en bevilling udstedt i  

 medfør af § 10, stk. 1, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 eller § 7, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.«.
 § 7 I lov nr. 405 af 14. juni 1995 om ændring af lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug (Aftaler om energieffektivisering m.v.), som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 1220 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
§ 2. - - - Stk. 2. Tilskud efter § 1 a, stk. 1, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 2, ydes med følgende procenter af afgiften: I 1996 2 pct., i 1997 7  

 pct., i 1998 12 pct. og i 1999 17 pct.
Tilskud vedrørende gas- og dieselolie  

 anvendt til varmefremstilling udgør dog i 1996-98 0 øre pr. l og i 1999 0,4  

 øre pr. l.
Tilskuddet til fuelolie, jf. § 1 a, stk. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, kan dog højst udgøre 1,6 øre pr. kg i 1996, 3,2 øre pr. kg i  

 1997, 4,8 øre pr. kg i 1998 og 6,4 øre pr. kg i 1999. Bestemmelsen gælder  

 ikke for vækstlys i gartnerier.
