Nr BR 5 Beretning om brugen af hemmelige protokoller i EU   

 Nr 5 1996-97, 1. samling Afgivet af Europaudvalget Afgivet: 19970124 Europaudvalget noterer sig med tilfredshed, at brugen af hemmelige protokoller er blevet kraftigt formindsket siden indførelsen af en adfærdskodeks herom i Ministerrådet.
Hemmelige protokoller anvendes således overhovedet ikke længere, når Ministerrådet optræder som lovgiver i interne EU-anliggender.
Udvalget finder dog, at brugen af erklæringer til protokollen, som ikke  

 offentliggøres, skal begrænses yderligere med henblik på at afskaffe brugen  

 heraf.
Flertallet opfordrer derfor regeringen til fortsat at arbejde for en  

 ændring af Ministerrådets forretningsorden eller den eksisterende  

 adfærdskodeks med sigte herpå.
 Der henvises i øvrigt til beretning nr. 6 og 7, begge af 27. september  

 1996, for så vidt angår orientering af Europaudvalget om hemmelige  

 protokoller.
 P.u.v.
