Nr BTL 8 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision)   

 Nr L 8 1996-97, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19961203 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af et mindretal stillet et ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf et mindretal (EL):
 Til § 1 1) Nr. 1 affattes således:
 »1. I § 16 ændres »1996-97« til:  

 »1997-98«.
Bemærkninger Til nr. 1 Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at  

 erhvervsgrunduddannelsen evalueres i 1997. Med det stillede ændringsforslag  

 sikres det, at eventuelle krævede forandringer kan gennemføres i umiddelbar  

 forlængelse heraf.
Der er behov for at vurdere uddannelsens samspil med andre  

 uddannelser og dens succes med hensyn til at lette vejen til  

 kompetencegivende uddannelser eller ordinært arbejde.
Anne-Marie Meldgaard (S) nfmd.
Hans Peter Baadsgaard (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Dorte Dinesen (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF)  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Bruno Jerup (EL) Addi Andersen (CD) Anders  

 Mølgaard (V) Hanne Severinsen (V) fmd.
Henning Urup (V) Ulla Tørnæs  

 (V) Frank Dahlgaard (KF) Lene Espersen (KF) John Vinther (KF) Poul Nødgaard  

 (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
