Nr BTL 225 Betænkning over Forslag til lov om krigsforsikring af skibe   

 Nr L 225 1996-97, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19970515 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Et af udvalgets spørgsmål på forslag til lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift (L 226), folketingsåret 1996-97, og erhvervsministerens svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Fremskridtspartiets, Enhedslistens og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 bemærker, at det fremgår af bemærkningerne til forslag til lov om  

 krigsforsikring af skibe, at hvis genforsikringsaftalen med UK ikke kan  

 videreføres efter likvidationen af den bestående krigsforsikring, må der  

 etableres en løsning, der sikrer det nye instituts bæredygtighed, uden at der  

 sker yderligere forhøjelser af redernes forsikringspræmier.
 Mindretallet kan ikke tilslutte sig denne del af bemærkningerne, og  

 tilslutningen til lovforslaget skal derfor ikke tages som udtryk for, at  

 mindretallet vil medvirke til efterfølgende at finde en løsning på  

 genforsikringsspørgsmålet, hvis UK ikke vil fortsætte genforsikringen.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
Kim Nøhr Skibsted (S) Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen (S) Hardy  

 Hansen (S) Jacob Buksti (S) fmd.
Kjeld Rahbæk Møller (SF) Ulla Solvang  

 (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia Larsen (V)  

 Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.
Pernille  

 Sams (KF) Flemming Hansen (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag Et af udvalgets spørgsmål til erhvervsministeren og dennes svar herpå Spørgsmål:
Med hvilken begrundelse har ministeren, jf. bemærkningerne til  

 lovforslaget, sammenkoblet dette med forslag til lov om krigsforsikring af  

 skibe (L 225)? Svar:
Når de to lovforslag (L 225 og L 226) i bemærkningerne er kædet sammen,  

 har det baggrund i, at de tidsmæssigt er blevet præsenteret samtidig, og at  

 begge forslag vedrører samme erhverv.
Der er imidlertid intet til hinder for  

 at behandle lovforslagene selvstændigt, og man kan derfor se bort fra  

 krydshenvisningerne i bemærkningerne ved behandlingen af lovforslagene.
