Nr BTL 20 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og  

 amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter   

 Nr L 20 1996-97, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19961212 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Dansk  

 Industri.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Et flertal inden for mindretallet (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) bemærker, at lov om kommuners og  

 amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter ifølge lovens § 6  

 skal tages op til revision i folketingsåret 1996-97. Regeringen burde have  

 benyttet denne lejlighed til at foreslå loven afskaffet.
Regeringens  

 lovforslag vil i stedet gøre lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter permanent.
Kommuner og amtskommuner bør  

 imidlertid ikke drive egentlig erhvervspolitik eller for skatteydernes risiko  

 og regning deltage i erhvervsaktiviteter.
Helen Jørgensen (S) Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen (S) Hardy  

 Hansen (S) Jacob Buksti (S) fmd.
Kjeld Rahbæk Møller (SF) Bjørn Elmquist  

 (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia Larsen (V)  

 Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.
Pernille  

 Sams (KF) Flemming Hansen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
