Nr LSF 59 Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsmiljø1) (Hvileperiode og  

 fridøgn) Fremsat af arbejdsministeren (Jytte Andersen) den 6. november 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 19. december 1996 Lov nr. 1196 af 27/12/1996 § 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995,  

 som ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 9 affattes således:
»Kapitel 9 Hvileperiode og fridøgn § 50. Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får  

 en hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver periode på  

 24 timer.
Stk. 2. Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1) holdskifte i virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er  

 muligt at holde den daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af  

 det ene holds arbejde og begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2) landbrugsarbejde indtil 30 dage i et kalenderår.
 Stk. 3. Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i tilslutning hertil omfattes ikke af  

 stk. 1 og 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om en mindste  

 hvileperiode, inden de pågældende ansatte atter beskæftiges efter udført  

 overarbejde.
§ 51. Inden for hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et  

 ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig  

 hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage og  

 så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2. Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug og  

 gartneri.
Stk. 3. Ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og planter samt  

 ved arbejde, der er nødvendigt for at bevare værdier, kan det ugentlige  

 fridøgn udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere, når det er  

 nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller vedvarende produktion.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 52. §§ 50 og 51 kan fraviges i nødvendigt omfang, når  

 naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation.
§ 53. For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor  

 forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren fastsætte regler om 1) den daglige hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige  

 hvileperiodes længde til 8 timer og om hvileperiodens beliggenhed, og 2) det ugentlige fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.
 § 54. Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter og  

 agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun  

 af §§ 50 og 51 i det omfang, det nærmere fastsættes af arbejdsministeren.
 § 55. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under hvilke  

 vilkår §§ 50 og 51 kan fraviges ved aftale.
 § 56. I tilfælde af fravigelse efter §§ 50-55 skal der ydes  

 tilsvarende kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal ydes  

 passende beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan art, at  

 det ikke er muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i  

 overordnede stillinger.
 § 57. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om begrænset  

 arbejdstid for arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i  

 fare.
 § 58. Regler, der fastsættes efter §§ 53 og 57, kan finde  

 anvendelse på enhver, der fører eller er besætningsmedlem på et køretøj,  

 herunder også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for international  

 vejtransport såvel her i landet som i udlandet.« 2. I § 62 a ændres »§ 53, stk. 4,» til: »§  

 52«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995,  

 som ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 9 affattes således:
»Kapitel 9 Hvileperiode og fridøgn § 50. Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får  

 en hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver periode på  

 24 timer.
Stk. 2. Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1) holdskifte i virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er  

 muligt at holde den daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af  

 det ene holds arbejde og begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2) landbrugsarbejde indtil 30 dage i et kalenderår.
 Stk. 3. Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i tilslutning hertil, omfattes ikke af  

 stk. 1 og 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om en mindste  

 hvileperiode, inden de pågældende ansatte atter beskæftiges efter udført  

 overarbejde.
§ 51. Inden for hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et  

 ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig  

 hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage og  

 så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2. Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug og  

 gartneri.
Stk. 3. Ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og planter, samt  

 ved arbejde der er nødvendigt for at bevare værdier, kan det ugentlige  

 fridøgn udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere, når det er  

 nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller vedvarende produktion.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 52. § 50 og § 51 kan fraviges i nødvendigt omfang, når  

 naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation.
§ 53. For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor  

 forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren fastsætte regler om 1) den daglige hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige  

 hvileperiodes længde til 8 timer og om hvileperiodens beliggenhed, og 2) det ugentlige fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.
 § 54. Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter og  

 agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun  

 af §§ 50 og 51 i det omfang, det nærmere fastsættes af arbejdsministeren.
 § 55. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under hvilke  

 vilkår § 50 og § 51 kan fraviges ved aftale.
 § 56. I tilfælde af fravigelse efter §§ 50 - 55 skal der ydes  

 tilsvarende kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal ydes  

 passende beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvist er af en sådan art, at  

 det ikke er muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i  

 overordnede stillinger.
 § 57. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om begrænset  

 arbejdstid for arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i  

 fare.
 § 58. Regler, der fastsættes efter § 53 og § 57, kan finde  

 anvendelse på enhver, der fører eller er besætningsmedlem på et køretøj,  

 herunder også arbejde der ikke udføres for en arbejdsgiver.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for international  

 vejtransport, såvel her i landet som i udlandet.« 2. I § 62 a ændres »§ 53, stk. 4,» til: »§  

 52«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslaget ændrer de særlige regler om hviletid og fridøgn i  

 arbejdsmiljølovens kapitel 9, og gennemfører bestemmelserne om hviletid og  

 fridøgn i Rådets direktiv 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden.
Direktivet er et  

 minimumsdirektiv med hjemmel i Traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab (TEF), artikel 118 a.
Direktivet skal være gennemført af  

 medlemsstaterne senest den 23. november 1996. Direktivet er optrykt som bilag  

 til lovforslaget.
Direktivets bestemmelser om daglig hviletid og ugentlig hviletid kræver  

 ændring af arbejdsmiljøloven.
Andre af direktivets bestemmelser, som fx  

 bestemmelsen om sikkerheds- og sundshedsbeskyttelse og bestemmelsen om  

 arbejdsrytme, er allerede gennemført i arbejdsmiljøloven.
De bestemmelser i  

 direktivet, som omhandler ferie, er allerede opfyldt via ferieloven.
Herudover indeholder direktivet bestemmelser, som ikke er lovreguleret.  

 Disse bestemmelser omfatter navnlig maksimal ugentlig arbejdstid på 48 timer,  

 maksimal arbejdstid ved natarbejde på 8 timer pr. 24-timers periode, ret til  

 passende pauser, ret til gratis helbredsundersøgelser ved natarbejde,  

 natarbejderes ret til - så vidt muligt - at blive overført til dagarbejde,  

 hvis natarbejdet giver anledning til helbredsproblemer.
I det omfang disse  

 bestemmelser ikke allerede er gennemført ved aftaler mellem arbejdsmarkedets  

 parter, forventes parterne at indgå yderligere aftaler herom.
De gældende og  

 foreslåede bestemmelser om hviletid og fridøgn kan i vidt omfang fraviges ved  

 aftale, jf. lovforslagets § 55.
 Arbejdsmiljølovens kapitel 9 har ikke været ændret siden vedtagelsen af  

 den oprindelige lov i 1975. Der henvises til Folketingstidende 1974-75 FF sp.  

 2273-2296 og 595-610 samt Folketingstidende 1975-76 FF sp. 59-60, 382-383,  

 3033-3110 og 3261-3274, Tillæg A 1974-75 sp. 7827-7830 og 1919-1921, Tillæg B  

 sp. 1679-1866 og 161-284, Tillæg C sp. 85-110.
Der blev dog 30. november 1983 fremsat forslag om ændring af kapitel 9,  

 således at arbejdsministeren bemyndigedes til at kunne fastsætte regler om,  

 at bestemmelserne i kapitlet fraviges helt eller delvis for nærmere  

 afgrænsede grupper af ansatte.
Derved ville ministeren ikke længere være  

 bundet af de begrænsninger, som indeholdes i gældende regler.
Forslaget blev  

 ikke vedtaget.
Der henvises til Folketingstidende 1983-84 FF sp. 2377-2379,  

 937-939 og 1494-1510, Tillæg A sp. 1691-1702 og 1653-1664, Tillæg B sp.  

 1207-1210.
I det nuværende kapitel 9 er fastsat de generelle krav vedrørende  

 tilrettelæggelse af daglig hviletid og ugentligt fridøgn.
Endvidere  

 indeholder kapitel 9 dels en bemyndigelse for arbejdsministeren til at  

 fastsætte regler om begrænset arbejdstid for arbejde, der i særlig grad kan  

 bringe sikkerhed og sundhed i fare, og dels en bestemmelse om reglernes  

 anvendelse på førere og besætningsmedlemmer på køretøjer.
De gældende bestemmelser om hviletid og fridøgn indeholder de generelle  

 krav om varighed og beliggenhed.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for fag og faglige områder under visse betingelser.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte nærmere regler om vilkårene for aftalemæssig fravigelse  

 af bestemmelserne.
Direktøren for Arbejdstilsynet kan under visse betingelser tillade  

 fravigelser fra de generelle krav.
Denne bemyndigelse er udeladt i  

 lovforslaget, da den er overflødig pga. arbejdsmiljølovens § 73, hvorefter  

 arbejdsministeren kan bemyndige direktøren til at udøve beføjelser, der ved  

 loven er tillagt arbejdsministeren.
Bemyndigelsen til arbejdsministeren er udmøntet i bekendtgørelse nr. 372  

 af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn.
Bekendtgørelsen indeholder særlige  

 regler for personer i overordnede stillinger, om rejsetid, om  

 rådighedstjeneste, om anden særlig tjeneste og om landbrugsarbejde.  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere regler om, under hvilke vilkår lovens  

 bestemmelser om den daglige hvileperiode og om det ugentlige fridøgn kan  

 fraviges ved aftale.
Bekendtgørelsen ophæves først når en revideret  

 bekendtgørelse træder i kraft.
 Både de gældende og de foreslåede bestemmelser opfylder ILO-konvention nr.  

 14 af 1921 om ugentlig hviledag og ILO-konvention nr. 106 af 1957 om ugentlig  

 fritid i handel og kontor.
 Den foreslåede ændring af kapitel 9 indebærer ikke væsentlige  

 realitetsændringer i forhold til gældende ret, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser.
2. Direktivets bestemmelser om hviletid og fridøgn og arbejdsmiljølovens  

 kapitel 9 hviler på samme beskyttelseshensyn.
Niveauet er i det væsentlige  

 det samme, men på enkelte punkter er direktivets krav strengere eller  

 udformet således, at disse nødvendiggør en tilpasning af de danske regler.  

 Den nødvendige tilpasning gælder især formuleringen af bestemmelsen om daglig  

 hvileperiode og om indføjelse af et generelt krav om kompenserende  

 hvileperiode eller eventuelt anden beskyttelse, hvis kravene om hvileperiode  

 fraviges.
 De gældende formuleringer foreslås videreført i videst muligt omfang, da  

 formuleringerne er kendte og lagt til grund i administrativ praksis og i  

 retspraksis.
Direktivets bestemmelse om daglig hviletid er formuleret på en anden måde  

 end den gældende lovbestemmelse.
Lovbestemmelsen foreslås formuleret i  

 overensstemmelse med direktivet, fordi lovbestemmelsen kan fortolkes på en  

 måde, som næppe er i overensstemmelse med direktivet, jf. bemærkningerne til  

 forslagets § 50.
 Det er fundet nødvendigt at medtage direktivets undtagelsesbestemmelse, om  

 at der ved fravigelse skal ydes tilsvarende kompenserende hvileperiode eller  

 subsidiært passende beskyttelse, jf. forslagets § 56.
Mulighederne for dispensation og arbejdsgivernes mulighed for at fravige  

 bestemmelserne om daglig hvileperiode og ugentlig fridøgn foreslås ændret i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 17. Udfyldningen af  

 dispensationsbemyndigelserne vil i størst muligt omfang blive videreført, men  

 må dog begrænses til de områder, der er nævnt i direktivets artikel 17, stk.  

 1, og 2. Efter artikel 17, stk. 3, er der mulighed for, at arbejdsmarkedets  

 parter i videre omfang ved aftale kan fravige visse af direktivets  

 bestemmelser.
Denne mulighed indebærer, at gældende praksis kan opretholdes i  

 det omfang, parterne har fastsat regler på et lavere niveau.
 Direktivets undtagelsesmulighed for visse persongrupper (ledere,  

 familiemedlemmer, kirkeligt ansatte m.fl.) er kun relevant for gældende  

 bestemmelser om ledere/overordnede, jf. artikel 17, stk. 1.
 Den daglige hviletid og ugentlige hviletid kan fraviges efter direktivets  

 artikel 17, stk. 2. I bestemmelsen er opregnet tre hovedgrupper på  

 aktiviteter/funktioner mv., som er eksemplificeret ved eksempler på sektorer  

 og brancheområder mv.
 Det foreslås, at undtagelsesmulighederne formuleres i overensstemmelse med  

 direktivet, hvilket i enkelte tilfælde vil indebære mindre begrænsninger i  

 forhold til de nugældende undtagelsesmuligheder.
 3. Direktivet er et minimumsdirektiv og er som sådan ikke til hinder for,  

 at medlemsstaterne opretholder eller fastsætter et højere beskyttelsesniveau,  

 end direktivet angiver.
Samtidig indeholder direktivet en bestemmelse om, at medlemsstaterne ikke  

 ved gennemførelsen af direktivet må sænke det gældende beskyttelsesniveau.  

 Dette bevirker, at lovforslaget viderefører gældende regler i det omfang, de  

 giver gunstigere beskyttelse end direktivet.
Som eksempel på gældende højere  

 beskyttelsesniveau kan nævnes, at undtagelsesmulighederne efter gældende  

 regler i nogle tilfælde er mere begrænsede end efter direktivet, idet der  

 gøres undtagelse for færre aktivitetstyper, og idet den generelle  

 bemyndigelse til arbejdsministeren til at fastsætte regler om fravigelser  

 bl.a. er begrænset til at nedsætte den daglige hvileperiodes længde til 8  

 timer.
 I lighed med arbejdsmiljøloven som helhed, er lovforslaget affattet, så  

 det fastlægger generelle overordnede krav, og i tilslutning hertil fastsætter  

 bemyndigelser til arbejdsministeren for den nødvendige detailregulering.  

 Formålet hermed er dels at videreføre de gældende administrative regler på  

 området, og dels at overføre detailbestemmelser fra loven til bekendtgørelse.
 Selv om det ikke udtrykkeligt er nævnt i kapitel 4 om almindelige pligter,  

 hvem det påhviler at sørge for, at de ansatte får den daglige hvileperiode og  

 det ugentlige fridøgn, fremgår det af strafbestemmelserne i § 82, stk. 1, nr.  

 2, at pligten påhviler såvel arbejdsgiverne, arbejdslederne som de ansatte.  

 De ansatte kan altså hverken ved individuel eller ved kollektiv overenskomst  

 fraskrive sig retten til en daglig hvileperiode og et ugentligt fridøgn i  

 videre omfang, end lovens udtrykkelige undtagelsesbestemmelser og de i  

 henhold hertil udstedte regler hjemler.
Pligten og tilsynet gælder kun det pågældende ansættelsesforhold og  

 hindrer således ikke, at den ansatte tager beskæftigelse i hvileperioden  

 eller i fridøgnet hos en anden arbejdsgiver.
Dette er i overensstemmelse med  

 direktivet, idet direktivet i artikel 1, stk. 4, henviser til direktiv  

 89/391/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet (rammedirektivet), hvor  

 kravene er rettet mod arbejdsgiverne.
4. Ændringsforslaget har været forelagt Arbejdsmiljørådet, og sendt til  

 høring i Justitsministeriet, Finansministeriet, Erhvervsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Landbrugs- og Fiskeriministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Sundhedsministeriet, Miljø- og Energiministeriet,  

 Trafikministeriet samt Ligestillingsrådet.
Et enigt Arbejdsmiljøråd har  

 tilsluttet sig det foreliggende lovforslag.
De øvrige høringsparter har ikke  

 haft indholdsmæssige bemærkninger.
 5. Forslaget forventes ikke at medføre miljømæssige, ligestillingsmæssige,  

 væsentlige administrative eller økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Den foreslåede ændring af kapitel 9 indebærer ikke væsentlige  

 realitetsændringer i forhold til gældende ret, jf. ovenfor.
Hertil kommer, at  

 den hidtidige adgang til ved aftale at fravige bestemmelserne om daglig  

 hviletid og ugentligt fridøgn opretholdes. Ændringen anses derfor ikke at  

 have nævneværdige erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Til § 50 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1, om daglig hvileperiode på 11 timer  

 erstatter og ændrer delvist den gældende § 50, stk. 1. Bestemmelsen  

 gennemfører direktivets artikel 3.
Den gældende § 50, stk. 1, er formuleret på en anden måde end direktivets  

 artikel 3 og kan formentlig også fortolkes på en måde, som ikke vil være i  

 overensstemmelse med direktivet, idet § 50, stk. 1, regner døgnet fra normal  

 arbejdstids begyndelse.
I lovforslaget er ordet »normal« ikke  

 medtaget.
Dette indebærer, at der skal være 11 timers sammenhængende hvil  

 mellem hver arbejdsperiode inden for en 24 timers periode.
Som eksempel herpå kan nævnes en arbejdsgiver, som i en periode, hvor  

 arbejdstidens begyndelse ligger fast, undtagelsesvist lader arbejdet  

 påbegynde senere end normalt, hvilket kan have den konsekvens, at der ikke  

 opnås 11 timers sammenhængende hvil mellem pågældende og næste arbejdsperiode  

 men først efter den følgende arbejdsperiode.
Dette vil næppe være i  

 overensstemmelse med direktivet, idet det på grundlag af EF-retspraksis  

 vedrørende køre- og hviletidsområdet må forventes, at det kræves, at  

 hvileperioden ligger forud for arbejdsperioden.
 For at undgå fortolkningstvivl er den foreslåede bestemmelse formuleret på  

 samme måde som direktivets artikel 3. Ændringen forventes ikke at medføre  

 særlige ændringer i forhold til gældende praksis på arbejdsmarkedet.
 Forslaget til bestemmelsen i stk. 2, om nedsættelse af den daglige  

 hvileperiode til 8 timer i visse tilfælde, svarer til den gældende § 50, stk.  

 2. Skulle afvigelsen på 30 dage for landbrugsarbejde vise sig at være  

 utilstrækkelig, kan særregler udstedes efter forslagets § 53.
 Forslaget til bestemmelsen i stk. 3 om lastning og losning erstatter den  

 gældende § 50, stk. 3. Det er på grund af den gældende bestemmelses  

 detaljerede karakter fundet hensigtsmæssigt at fastsætte administrative  

 regler herom svarende til de nugældende, som omfattes af  

 undtagelsesmuligheden i artikel 17, stk. 2.
Til § 51 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 og 2 om ugentligt fridøgn erstatter og  

 svarer til den gældende § 53, stk. 1, og 2. Bestemmelsen i stk. 1 svarer til  

 direktivets artikel 5. Bestemmelsen i stk. 2 om landbrug og gartneri er i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 17.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3, om arbejde med pasning af mennesker,  

 dyr og planter samt bevarelse af værdier erstatter den gældende § 53, stk. 3,  

 som er formuleret under hensyntagen til direktivets artikel 17. Der er  

 enkelte indskrænkninger i forhold til de eksisterende fravigelsesmuligheder.
 De pågældende værdier forudsættes at have en vis rimelig størrelse.
 En udskydelse af fridøgnet for en enkelt 7-dages periode medfører ikke, at  

 begyndelsen af den følgende 7-dages periode kan udskydes, idet der for hver  

 periode af 7 dage skal ydes et fridøgn, jf. stk. 1. Arbejdsmarkedets parter  

 kan aftale, at perioden mellem 2 hvileperioder udstrækkes i op til 12 dage.
Til § 52 Den foreslåede bestemmelse om force majeure erstatter og svarer til  

 gældende § 51 og § 53, stk. 4.
Til § 53 Den foreslåede bestemmelse om fravigelser for fag og faglige områder eller  

 særlige arbejdsformer erstatter og svarer til gældende § 52, stk. 3, og § 55.
Ved fag og faglige områder tænkes der navnlig på landbrug og gartneri samt  

 transport, medens der ved særlige arbejdsformer fortrinsvis tænkes på  

 plejehjem, hospitaler, o.lign., politi, redningsvæsen og brandvæsen samt  

 hotel- og restaurationsbranchen.
Endvidere lagerarbejde i forbindelse med  

 julen og udsalg.
Bestemmelsen er udmøntet i den gældende bekendtgørelse nr. 372 af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn.
Bestemmelsen skal fortolkes i lyset af  

 direktivets artikel 17, og forventes ikke at medføre væsentlige ændringer i  

 forhold til gældende praksis.
Til § 54 Den foreslåede bestemmelse om personer i overordnede stillinger mv.  

 erstatter og svarer til den gældende § 56, stk. 2. Denne bestemmelse er  

 udmøntet i bekendtgørelse om hviletid og fridøgn, hvorefter personer i  

 overordnede stillinger omfattes af bestemmelserne i lovens § 50 og § 53,  

 medmindre de udelukkende eller hovedsagelig udfører arbejde af ledende art og  

 ikke er forpligtet til arbejdstidsmæssigt at følge dem, de skal lede, eller  

 følge en forud fastlagt arbejdsturnus, eller på grund af specialviden eller  

 lignende forhold har en særlig selvstændig stilling.
 Personer i overordnede stillinger omfatter også andre end overordnede  

 funktionærer.
Til § 55 Den foreslåede bestemmelse om fravigelse - ved aftale - af  

 hovedbestemmelserne om daglig hviletid og ugentligt fridøgn erstatter og  

 svarer til § 52, stk. 4, og § 56, stk. 1.
Bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn  

 indeholder nærmere vilkår for indgåelse af aftaler over et vist  

 minimumsniveau.
Det kan således aftales, at den daglige hvileperiode i et  

 begrænset omfang udskydes eller nedsættes til 8 timer, og under visse nærmere  

 betingelser at det ugentlige fridøgn omlægges.
Endvidere kan der med visse  

 begrænsninger indgås aftaler om rådighedstjeneste.
 Hvis der ønskes indgået aftaler, der ligger under det beskrevne  

 minimumsniveau, skal de forinden indgåelsen forelægges direktøren for  

 Arbejdstilsynet til godkendelse.
 Adgangen til at indgå aftaler, der fraviger de generelle krav, er i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 17, stk. 3. Direktivet indeholder  

 dog den betingelse, at det generelle beskyttelsesniveau ikke må forringes, og  

 at der skal ydes tilsvarende kompenserende hvileperiode eller (subsidiært)  

 passende beskyttelse, jf. forslagets § 56.
Til § 56 Den foreslåede bestemmelse om kompenserende hvileperiode og fridøgn eller  

 passende beskyttelse gennemfører direktivets artikel 17, stk. 2, første  

 afsnit, og stk. 3, tredje afsnit.
Udtrykket »passende beskyttelse« følger af  

 direktivbestemmelserne.
Passende beskyttelse vil sige, at  

 arbejdsmiljøforholdene til enhver tid - uanset hel eller delvis manglende  

 hvileperiode - er i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen.
Passende  

 beskyttelse vil efter omstændighederne kunne være ekstraordinære  

 sikkerhedsforanstaltninger eller arbejdsorganisatoriske/administrative  

 tiltag, herunder varetagelse af mindre krævende arbejde.
 Det bør ved planlægning af arbejdets tilrettelæggelse mv. i videst muligt  

 omfang sikres, at det bliver muligt at yde tilsvarende kompenserende  

 hvileperiode.
Til § 57 Bestemmelsen om fastsættelse af regler om begrænset arbejdstid for  

 arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i fare, erstatter  

 gældende § 57. Formuleringen af bestemmelsen er lidt forenklet, men der er  

 ikke tilsigtet realitetsændringer med den ændrede formulering.
 Ved anvendelse af bestemmelsen kan der ud over hensyn til den ansatte  

 tages hensyn til sikkerhed og sundhed for andre.
Til § 58 Bestemmelsen om køre- og hviletid erstatter gældende § 58, men er af  

 hensyn til den delvise overførsel af administrationen til Trafikministeriet,  

 jf. nedenfor, delt op i 2 stykker.
Der er ikke tilsigtet realitetsændringer  

 med den ændrede formulering.
 Bestemmelsen er nødvendig, fordi det af hensyn til færdselssikkerheden kan  

 være påkrævet at bestemme, at særlige hviletids- og arbejdstidsregler for  

 chauffører også skal gælde for selvstændige, der fører eget køretøj.
 Bestemmelsen administreres dels af Trafikministeriet og dels af  

 Arbejdsministeriet.
Trafikministeriet administrerer det område, som omfattes af  

 AETR-overenskomsten (Rådets forordning nr. 2829/77 af 12. december 1977) samt  

 Rådets forordninger nr. 3820/85 og 3821/85 af 20. december 1985 om  

 harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område inden for  

 vejtransport og om kontrolapparatet inden for vejtransport, med senere  

 ændringer, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1018 af 15. december  

 1993 om arbejderbeskyttelse i vejtransport.
Området blev pr. 1. januar 1994 ved Kgl.
Resolution overført til  

 Trafikministeriet.
Når Trafikministeriet får fastsat de nødvendige  

 bestemmelser, vil stk. 2 kunne ophæves.
I det omfang bestemmelser i en  

 forordning behandler samme forhold som arbejdsmiljøloven, går forordningens  

 regler forud.
Arbejdsministeriet administrerer det område, der ikke er omfattet af  

 ovennævnte internationale regler, det vil bl.a. sige: kørsel med køretøjer  

 til privat befordring af højst 17 personer, kørsel med køretøjer der anvendes  

 af offentlige myndigheder til egen kørsel, kørsel med køretøjer der anvendes  

 af virksomheder inden for landbrug, gartneri, skovbrug eller fiskeri til  

 transport af egne produkter og materiel inden for en radius af 50 km fra  

 køretøjets hjemsted.
Hertil kommer flere andre specifikke områder, der  

 administreres af Arbejdsministeriet.
Togdrift er heller ikke omfattet af de  

 nævnte internationale regler.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvensændring som følge af lov nr. 458 af 12. juni  

 1996, der ændrede arbejdsmiljølovens kapitel 10 om unge under 18 år.
I den  

 forbindelse indføjedes § 62 a, som henviser til gældende § 53, stk. 4 (om  

 force majeure), der foreslås erstattet af § 52, jf. ovenfor.
Til § 2 Med § 2 foreslås det, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
 Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og  

 fridøgn).
(Lovforslag nr.
L 59).
 Forslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 93/104/EF af 23. november  

 1993 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejstiden.
Det er direktivets bestemmelser om daglig hviletid og ugentlig hviletid,  

 der kræver ændring af arbejdsmiljøloven kapitel 9. Der er ikke tale om  

 væsentlige realitetsændringer i forhold til gældende lov, men på enkelte  

 punkter er direktivets krav strengere eller udformet således, at disse  

 nødvendiggør en tilpasning af reglerne.
Der er herudover foretaget en  

 sproglig tilpasning og forenkling af kapitel 9 for at bringe kapitlet i  

 overensstemmelse med de øvrige kapitler i loven.
Som en nødvendig tilpasning af arbejdsmiljøloven er ordet  

 »normal« ikke medtaget i lovforslagets § 50 om daglig hvileperiode.  

 Efter gældende regler regnes døgnet fra normal arbejdstids begyndelse, men  

 efter forslaget skal der være 11 timers sammenhængende hvil mellem hver  

 arbejdsperiode indenfor en 24 timers periode.
Det er endvidere fundet  

 nødvendigt at medtage direktivets undtagelsesbestemmelse om, at der ved  

 fravigelse skal ydes tilsvarende kompenserende hvileperiode eller subsidiært  

 passende beskyttelse.
Visse andre af direktivets bestemmelser, som fx bestemmelsen om  

 sikkerheds- og sundhedsbeskyttelse og bestemmelsen om arbejdsrytme, er  

 allerede gennemført i arbejdsmiljøloven.
De bestemmelser i direktivet, som  

 omhandler ferie, er allerede opfyldt via ferieloven.
De dele af direktivet, som ikke falder ind under arbejdsmiljøloven eller  

 anden lovgivning, vil blive søgt implementeret ved aftaler mellem  

 arbejdsmarkedets parter.
Det drejer sig navnlig om bestemmelserne vedrørende  

 krav om maximal ugentlig arbejdstid på 48 timer pr. 24 timers-periode, ret  

 til passende pauser, ret til gratis helbredsundersøgelser ved natarbejde samt  

 natarbejders ret til - så vidt muligt - at blive overført til dagarbejde ved  

 helbredsproblemer på grund af natarbejdet.
Særligt med hensyn til spørgsmålet  

 om gratis helbredsundersøgelser i forbindelse med natarbejde bemærkes, at  

 arbejdsgiveren efter lov om brug af helbredsoplysninger på arbejdsmarkedet  

 skal betale for sådanne undersøgelser.
 Det er foreslået, at de nye regler træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal  

 jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget 1. § 50 affattes således:
 »§ 50. Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de  

 ansatte får en hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver  

 periode på 24 timer.
Stk. 2. Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1) holdskifte i virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er  

 muligt at holde den daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af  

 det ene holds arbejde og begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2) landbrugsarbejde indtil 30 dage i et kalenderår.
Stk. 3. Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i tilslutning hertil, omfattes ikke af  

 stk. 1 og 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om en mindste  

 hvileperiode, inden de pågældende ansatte atter beskæftiges efter udført  

 overarbejde.« § 50. Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at der i hvert  

 døgn, regnet fra normal arbejdstids begyndelse, gives den ansatte en  

 sammenhængende hvileperiode på mindst 11 timer.
Stk. 2. Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1) holdskifte i virksomheder, der arbejder i flerholdsdrift, 2) landbrugsarbejde indtil 30 dage i et kalenderår.
 Stk. 3. Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, og nødvendige arbejder i tilslutning hertil, såsom lager- og  

 pakhusarbejde, omfattes ikke af stk. 1 og 2. Såfremt der ved sådant arbejde  

 udføres overarbejde, bortset fra arbejde, der udføres med skiftende hold,  

 samt arbejde ved de indenrigske rutebåde og landbrugseksportbådene, skal der  

 fra overarbejdets ophør være mindst 9 timers samlet hvil, forinden de  

 pågældende arbejdere atter beskæftiges.
 2. § 51 affattes således:
»§ 51. Inden for hver periode på 7 døgn skal de ansatte have  

 et ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig  

 hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage og  

 så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2. Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug og  

 gartneri.
Stk. 3. Ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og planter, samt  

 ved arbejde der er nødvendigt for at bevare værdier, kan det ugentlige  

 fridøgn udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere, når det er  

 nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller vedvarende produktion.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« § 53. Inden for hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et  

 ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig  

 hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage og  

 så vidt muligt samtidigt for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2. Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug og  

 gartneri.
Stk. 3. Hvis det er påkrævet, kan det ugentlige fridøgn udskydes  

 og erstattes af tilsvarende frihed senere 1) ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og planter, 2) ved arbejde, der er nødvendigt for at bevare værdier.
Stk. 4. Stk. 1 kan endvidere fraviges, når naturomstændigheder,  

 ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer  

 eller har forstyrret den regelmæssige drift af virksomheden.
Fravigelsen skal  

 noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende dokumentation, jf. § 78.
 3. § 52 affattes således:
»§ 52. § 50 og § 51 kan fraviges i nødvendigt omfang, når  

 naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation.« § 51. Når naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller  

 lignende uforudsete begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den  

 regelmæssige drift af virksomheden, kan bestemmelserne i § 50 fraviges i det  

 omfang, det er nødvendigt, indtil regelmæssig drift er genoprettet.  

 Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation, jf. § 78.
§ 53. Inden for hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et  

 ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig  

 hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage og  

 så vidt muligt samtidigt for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2. Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug og  

 gartneri.
Stk. 3. Hvis det er påkrævet, kan det ugentlige fridøgn udskydes  

 og erstattes af tilsvarende frihed senere 1) ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og planter, 2) ved arbejde, der er nødvendigt for at bevare værdier.
Stk. 4. Stk. 1 kan endvidere fraviges, når naturomstændigheder,  

 ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer  

 eller har forstyrret den regelmæssige drift af virksomheden.
Fravigelsen skal  

 noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende dokumentation, jf. § 78.
 4. § 53 affattes således:
»§ 53. For fag og faglige områder eller særlige  

 arbejdsformer, hvor forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren  

 fastsætte regler om 1) den daglige hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige  

 hvileperiodes længde til 8 timer og om hvileperiodens beliggenhed, 2) det ugentlige fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.« § 52. Fravigelser fra § 50 kan i øvrigt tillades af direktøren for  

 Arbejdstilsynet, når 1) arbejdets udførelse efter dets art ikke kan opsættes, eller 2) særlige arbejdsformer gør en fravigelse nødvendig.
Stk. 2. Fravigelser for en enkelt hvileperiode kan i disse  

 tilfælde ske uden forudgående tilladelse, hvor denne ikke kan indhentes i  

 rette tid.
Fravigelsen skal da snarest muligt meddeles skriftligt til  

 Arbejdstilsynet.
Stk. 3. For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer,  

 hvor forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren fastsætte regler om  

 den daglige hvileperiode, herunder om 1) nedsættelse af den daglige hvileperiodes længde til 8 timer, 2) hvileperiodens beliggenhed.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under hvilke  

 vilkår bestemmelserne om den daglige hvileperiode kan fraviges ved aftale.
 § 55. For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor  

 forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren fastsætte regler om det  

 ugentlige fridøgn, herunder om omlægning af det ugentlige fridøgn.
 5. § 54 affattes således:
»§ 54. Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter  

 og agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes  

 kun af §§ 50 og 51 i det omfang, det nærmere fastsættes af  

 arbejdsministeren.« § 56. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under hvilke  

 vilkår bestemmelserne om det ugentlige fridøgn kan fraviges ved aftale.
 Stk. 2. Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter og  

 agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun  

 af §§ 50 og 53 i det omfang, det nærmere fastsættes af arbejdsministeren.
 6. § 55 affattes således:
»§ 55. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under  

 hvilke vilkår § 50 og § 51 kan fraviges ved aftale.« § 52. Fravigelser fra § 50 kan i øvrigt tillades af direktøren for  

 Arbejdstilsynet, når 1) arbejdets udførelse efter dets art ikke kan opsættes, eller 2) særlige arbejdsformer gør en fravigelse nødvendig.
Stk. 2. Fravigelser for en enkelt hvileperiode kan i disse  

 tilfælde ske uden forudgående tilladelse, hvor denne ikke kan indhentes i  

 rette tid.
Fravigelsen skal da snarest muligt meddeles skriftligt til  

 Arbejdstilsynet.
Stk. 3. For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer,  

 hvor forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren fastsætte regler om  

 den daglige hvileperiode, herunder om 1) nedsættelse af den daglige hvileperiodes længde til 8 timer, 2) hvileperiodens beliggenhed.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under hvilke  

 vilkår bestemmelserne om den daglige hvileperiode kan fraviges ved aftale.
 § 56. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under hvilke  

 vilkår bestemmelserne om det ugentlige fridøgn kan fraviges ved aftale.
 Stk. 2. Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter og  

 agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun  

 af §§ 50 og 53 i det omfang, det nærmere fastsættes af arbejdsministeren.
 7. § 56 affattes således:
»§ 56. I tilfælde af fravigelse efter §§ 50 - 55 skal der  

 ydes tilsvarende kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal  

 ydes passende beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvist er af en sådan  

 art, at det ikke er muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i  

 overordnede stillinger.« 8. § 57 affattes således:
»§ 57. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om begrænset  

 arbejdstid for arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i  

 fare.« § 57. For arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og  

 sundhed i fare, kan arbejdsministeren fastsætte regler om begrænset  

 arbejdstid for dette arbejde.
 9. § 58 affattes således:
 »§ 58. Reglerne, der fastsættes efter § 53 og § 57, kan finde  

 anvendelse på enhver, der fører eller er besætningsmedlem på et køretøj,  

 herunder også arbejde der ikke udføres for en arbejdsgiver.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for international  

 vejtransport, såvel her i landet som i udlandet.« § 58. Regler, der fastsættes efter § 52, stk. 3, § 55 og § 57, kan  

 uanset § 2, stk. 1 og 2, omfatte enhver, der fører eller er besætningsmedlem  

 på et køretøj, herunder køretøjer i international vejtransport, såvel her i  

 landet som i udlandet.
 10. § 62 a affattes således:
»§ 62 a.
Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte regler om,  

 at § 61, stk. 1, 3 og 4, kan fraviges i de i § 52 nævnte tilfælde for unge,  

 som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten.« § 62 a.
Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte regler om, at §  

 61, stk. 1, 3 og 4, kan fraviges i de i § 53, stk. 4, nævnte tilfælde for  

 unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten.
Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til Traktatens artikel 118 A skal Rådet, ved udstedelse af  

 direktiver, vedtage minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig  

 arbejdsmiljøet for at sikre et højere niveau for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; i henhold til nævnte artikel skal det i disse direktiver undgås, at der  

 pålægges administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de  

 hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder; bestemmelserne i Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet (4) finder i fuld udstrækning anvendelse på de  

 områder, der er omfattet af nærværende direktiv, dog med forbehold af  

 strengere og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv; (1) EFT nr.
C 254 af 9.10.1990, s. 4.
(2) EFT nr.
C 72 af 18.3.1991, s. 95; afgørelse af 27. oktober 1993 (endnu  

 ikke offentliggjort i Tidende).
(3) EFT nr.
C 60 af 8.3.1991, s. 26.
(4) EFT nr.
L 183 af 29.6.1989, s. 1.
 det hedder bl.a. i punkt 7, første afsnit, punkt 8 og punkt 19, første  

 afsnit, i fællesskabspagten om arbejdstagernes grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder, som blev vedtaget af stats- og  

 regeringscheferne for elleve medlemsstater på Det Europæiske Råds samling den  

 9. december 1989 i Strasbourg:
 »7. Etableringen af det indre marked skal føre til en forbedring af  

 arbejdstagernes leve- og arbejdsvilkår inden for Det Europæiske Fællesskab.  

 Dette skal opnås ved indbyrdes tilnærmelse på et stadigt stigende niveau af  

 disse vilkår, bl.a. med hensyn til arbejdstidens længde og tilrettelæggelse  

 og andre former for arbejde end tidsubegrænset arbejde, såsom tidsbegrænset  

 arbejde, deltidsarbejde, vikarbureauarbejde og sæsonarbejde.
 8. Enhver arbejdstager i Det Europæiske Fællesskab har i overensstemmelse  

 med gældende praksis i det enkelte land ret til en ugentlig hvileperiode og  

 årlig ferie med løn, idet der skal ske indbyrdes tilnærmelse af varigheden  

 heraf på et stadigt stigende niveau.
19. Enhver arbejdstager skal på arbejdspladsen have tilfredsstillende  

 vilkår for så vidt angår beskyttelse af sikkerheden og sundheden.
Der skal  

 træffes passende foranstaltninger med henblik på en fortsat harmonisering af  

 vilkårene inden for dette område på et stadigt stigende niveau«; forbedring af arbejdstagernes sikkerhedsmæssige, hygiejnemæssige og  

 sundhedsmæssige vilkår under arbejdet er et mål, der ikke bør underordnes  

 rent økonomiske hensyn; dette direktiv udgør et konkret led i gennemførelsen af den sociale  

 dimension inden for det indre marked; fastsættelse af minimumsforskrifter for tilrettelæggelse af arbejdstiden  

 vil forbedre arbejdsvilkårene i Fællesskabet; for at sikre arbejdstagerne sikkerhed og sundhed i Fællesskabet bør de  

 have minimumshvileperioder - dagligt, ugentligt og årligt - og passende  

 pauser; i denne forbindelse bør der også fastsættes et loft for den ugentlige  

 arbejdstid; der bør tages hensyn til Den Internationale Arbejdsorganisations  

 principper om tilrettelæggelse af arbejdstiden, herunder om natarbejde; hvad angår den ugentlige hviletid bør der tages behørigt hensyn til de  

 forskellige kulturelle, etniske, religiøse og andre faktorer i  

 medlemsstaterne; det er navnlig i sidste instans op til hver enkelt  

 medlemsstat at afgøre, om og i hvilket omfang søndagen skal medregnes i den  

 ugentlige hviletid; der er foretaget undersøgelser, som viser, at den menneskelige organisme  

 om natten er særlig følsom over for miljøforstyrrelser og over visse  

 byrdefulde former for arbejdstilrettelæggelse, og at lange perioder med  

 natarbejde kan være skadelige for arbejdstagernes sundhed og være til fare  

 for sikkerheden under arbejdet; varigheden af natarbejde bør derfor begrænses, herunder også overtid, og  

 det bør fastsættes, at arbejdsgivere, som regelmæssigt beskæftiger  

 natarbejdere, på anmodning informerer de kompetente myndigheder herom; det er vigtigt, at der tilbydes natarbejdere gratis helbredskontrol, inden  

 de begynder beskæftigelse ved natarbejde og derefter med regelmæssige  

 mellemrum, og at de, hvis de lider af helbredsproblemer, når det er muligt  

 overføres til dagarbejde, som passer til dem; situationen for natarbejdere og skifteholdsarbejdere kræver, at  

 beskyttelsesniveauet for deres sikkerhed og sundhed tilpasses arten af det  

 arbejde, de udfører, og at beskyttelses- og forebyggelsestjenester og  

 -faciliteter forefindes og virker effektivt; arbejdsvilkårene kan have skadelige virkninger for arbejdstagernes  

 sikkerhed og sundhed; ved tilrettelæggelsen af arbejdet efter en bestemt  

 rytme bør der tages hensyn til det generelle princip om, at arbejdet skal  

 tilpasses mennesket; det kan som følge af et arbejdes særlige natur blive nødvendigt at træffe  

 særskilte foranstaltninger om tilrettelæggelsen af arbejdstiden inden for  

 visse sektorer eller aktiviteter, som dette direktiv ikke finder anvendelse  

 på; af hensyn til de spørgsmål, som kan opstå i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen af arbejdstiden i virksomhederne, synes det hensigtsmæssigt  

 at give mulighed for at anvende visse bestemmelser i nærværende direktiv med  

 en vis smidighed, idet det sikres, at principperne om beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed følges; det bør fastsættes, at visse bestemmelser i nærværende direktiv kan  

 fraviges af henholdsvis medlemsstaterne eller arbejdsmarkedets parter; i  

 tilfælde af fravigelse bør der som en generel regel ydes de pågældende  

 arbejdstagere tilsvarende kompenserende hvileperioder - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I ANVENDELSESOMRÅDE OG DEFINITIONER Artikel 1 Formål og anvendelsesområde 1. Dette direktiv indeholder minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed  

 i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden.
 2. Dette direktiv finder anvendelse på:
a) de minimale daglige hvileperioder, ugentlige hvileperioder og årlige  

 ferier, på pauser og på den maksimale ugentlige arbejdstid, samt på b) visse aspekter i forbindelse med natarbejde, skifteholdsarbejde og  

 arbejdsrytme.
 3. Dette direktiv finder anvendelse på alle former for private og  

 offentlige aktiviteter som defineret i artikel 2 i direktiv 89/391/EØF, jf.  

 dog artikel 17 i nærværende direktiv med undtagelse af vej-, luft-, sø- og  

 jernbanetransport, sejlads ad indre vandveje, havfiskeri, andre aktiviteter  

 på havet samt aktiviteter, der udøves af læger under uddannelse.
 4. Bestemmelserne i direktiv 89/391/EØF finder i fuld udstrækning  

 anvendelse på de forhold, der er nævnt i stk. 2, med forbehold af strengere  

 og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
1) arbejdstid: det tidsrum, hvori arbejdstageren er på arbejde og  

 står til arbejdsgiverens rådighed under udførelsen af sin beskæftigelse eller  

 sine opgaver i overensstemmelse med national lovgivning og/eller praksis 2) hvileperiode: det tidsrum, der ikke er arbejdstid 3) natperiode: et tidsrum på mindst syv timer, der er fastsat ved  

 national lovgivning, og som under alle omstændigheder omfatter tidsrummet  

 mellem kl. 00.00 og kl. 05.00 4) natarbejder:
a) dels en arbejdstager, der normalt udfører mindst tre timer af sin  

 daglige arbejdstid i natperioden b) dels en arbejdstager, der forventes at udføre en vis del af sin årlige  

 arbejdstid i natperioden, idet denne del efter den pågældende medlemsstats  

 valg fastsættes:
i) ved national lovgivning efter høring af arbejdsmarkedets parter, eller ii) ved nationale eller regionale kollektive overenskomster eller aftaler  

 mellem arbejdsmarkedets parter 5) skifteholdsarbejde: enhver form for tilrettelæggelse af  

 holdarbejde, som består i, at arbejdstagerne afløser hinanden på de samme  

 arbejdspladser efter en bestemt tidsplan, herunder på skift, og som kan være  

 kontinuerligt eller diskontinuerligt, hvilket kræver, at arbejdstagerne  

 arbejder på forskellige tidspunkter over en given periode af dage eller uger 6) skifteholdsarbejder: arbejdstager, som deltager i  

 skifteholdsarbejde.
AFSNIT II MINIMUMSHVILEPERIODER - ANDRE ASPEKTER AF TILRETTELÆGGELSEN AF  

 ARBEJDSTIDEN Artikel 3 Daglig hviletid Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 alle arbejdstagere får en minimumshvileperiode på elleve sammenhængende timer  

 inden for hver 24-timersperiode.
Artikel 4 Pauser Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 alle arbejdstagere kan holde pause, hvis den daglige arbejdstid overstiger  

 seks timer; de nærmere bestemmelser herfor, herunder varigheden og  

 kriterierne for tildeling af pausen, fastsættes i kollektive overenskomster  

 eller aftaler mellem arbejdsmarkedets parter eller, hvor sådanne  

 overenskomster eller aftaler ikke findes, i den nationale lovgivning.
Artikel 5 Ugentlig hviletid Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 alle arbejdstagere for hver syvdagesperiode får en sammenhængende  

 minimumshvileperiode på 24 timer, hvortil lægges de elleve timers daglig  

 hviletid, som er omhandlet i artikel 3.
 Minimumshvileperioden i stk. 1 omfatter i princippet søndagen.
 Hvis objektive eller tekniske omstændigheder eller omstændigheder i  

 forbindelse med arbejdets tilrettelæggelse gør det berettiget, kan der  

 fastsættes en minimumshvileperiode på 24 timer.
Artikel 6 Maksimal ugentlig arbejdstid Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for, at det, henset  

 til kravene om at beskytte arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, sikres; 1) at den ugentlige arbejdstid begrænses ved love eller administrative  

 bestemmelser eller ved kollektive overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsmarkedets parter 2) at den gennemsnitlige arbejdstid i løbet af en syv dagesperiode ikke  

 overstiger 48 timer, inklusive overarbejde.
Artikel 7 Årlig ferie 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 alle arbejdstagere får en årlig betalt ferie af mindst fire ugers varighed, i  

 overensstemmelse med de kriterier for opnåelse og tildeling heraf, som er  

 fastsat i national lovgivning og/eller praksis.
 2. Den minimale årlige betalte ferieperiode kan ikke erstattes med en  

 finansiel godtgørelse, medmindre arbejdsforholdet ophører.
AFSNIT III NATARBEJDE - SKIFTEHOLDSARBEJDE - ARBEJDSRYTME Artikel 8 Natarbejdets varighed Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre:
1) at den normale arbejdstid for natarbejde i gennemsnit ikke overstige  

 otte timer pr. periode på 24 timer 2) at natarbejdere ved særlig risikofyldt beskæftigelse eller  

 beskæftigelse, der indebærer en betydeligt fysisk eller psykisk belastning,  

 ikke arbejder mere end otte timer i løbet af en periode på 24 timer, i  

 hvilken de udfører natarbejde.
 For så vidt angår dette punkt defineres særlig risikofyldt beskæftigelse  

 eller beskæftigelse, der indebærer en betydelig fysisk eller psykisk  

 belastning, i den nationale lovgivning og/eller praksis eller ved kollektive  

 overenskomster eller aftaler mellem arbejdsmarkedets parter under hensyn til  

 de følgevirkninger og risici, der er forbundet med natarbejde.
Artikel 9 Heldbredskontrol og natarbejderes overgang til dagarbejde 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre:
a) at der tilbydes natarbejdere gratis helbredskontrol, inden de begynder  

 beskæftigelse ved natarbejde og derefter med regelmæssige mellemrum b) at natarbejdere, der lider af helbredsproblemer, som påviseligt  

 skyldes, at de udfører natarbejde, når det er muligt, overføres til  

 dagarbejde, som passer til dem.
 2. Den i stk. 1, litra a), omhandlede gratis helbredskontrol skal være  

 omfattet af lægens tavshedspligt.
 3. Den i stk. 1, litra a), omhandlede gratis helbredskontrol kan indgå i  

 en national helbredsordning.
Artikel 10 Garantier i forbindelse med natarbejde Medlemsstaterne kan lade arbejde, der udføres af bestemte kategorier  

 natarbejdere, være betinget af opfyldelsen af visse garantier på vilkår, der  

 fastsættes i den nationale lovgivning og/eller praksis, for så vidt angår  

 arbejdere, som løber en sikkerheds- eller sundhedsmæssig risiko, der er  

 knyttet til natarbejdet.
Artikel 11 Information ved regelmæssig beskæftigelse af natarbejdere Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 arbejdsgivere, som regelmæssigt beskæftiger natarbejdere, på anmodning  

 informerer de kompetente myndigheder herom.
Artikel 12 Sikkerheds- og sundhedsbeskyttelse Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre:
1) at der for natarbejdere og skifteholdsarbejdere gælder et  

 beskyttelsesniveau for sikkerhed og sundhed, som svarer til arten af det  

 arbejde, de udfører 2) at der findes passende beskyttelses- og forebyggelsestjenester og  

 -faciliteter vedrørende natarbejderes og skifteholdsarbejderes sikkerhed og  

 sundhed, som svarer til dem, der gælder for de øvrige arbejdstagere, og som  

 er til rådighed til enhver tid.
Artikel 13 Arbejdsrytme Medlemsstater træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at en  

 arbejdsgiver, der agter at tilrettelægge arbejdet efter en bestemt rytme,  

 tager hensyn til det generelle princip om, at arbejdet skal tilpasses  

 mennesket, navnlig med henblik på at afbøde virkningen af monotont arbejde og  

 arbejde i en fast rytme, og alt efter arbejdets art, til kravene vedrørende  

 sikkerhed og sundhed, særlig for så vidt angår pauser i arbejdstiden.
AFSNIT IV DIVERSE BESTEMMELSER Artikel 14 Mere specifikke fællesskabsbestemmelser Bestemmelserne i dette direktiv finder ikke anvendelse, hvis andre  

 fællesskabsbestemmelser indeholder mere specifikke forskrifter på området for  

 så vidt angår visse former for beskæftigelse eller erhverv.
Artikel 15 Gunstigere bestemmelser Dette direktiv berører ikke medlemsstaternes adgang til at anvende eller  

 indføre love og administrative bestemmelser, der er gunstigere med hensyn til  

 beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, eller til at fremme  

 eller tillade anvendelse af kollektive overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsmarkedets parter, der er gunstigere med hensyn til beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed.
Artikel 16 Referenceperioder Medlemsstaterne kan fastsætte følgende:
1) for gennemførelsen af artikel 5 (ugentlig hviletid): en  

 referenceperiode på ikke over 14 dage 2) for gennemførelsen af artikel 6 (maksimal ugentlig arbejdstid): en  

 referenceperiode på ikke over fire måneder.
Perioder med årlig betalt ferie i henhold til artikel 7 og perioder med  

 sygeorlov medtages ikke i eller er neutrale i forhold til beregningen af  

 gennemsnittet 3) for gennemførelsen af artikel 8 (natarbejdets varighed) fastsættes der  

 en referenceperiode efter høring af arbejdsmarkedets parter eller ved  

 nationale eller regionale kollektive overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsmarkedets parter.
 Hvis den i artikel 5 fastsatte minimumshvileperiode på 24 timer falder i  

 denne referenceperiode, lades den ude af betragtning ved beregning af  

 gennemsnittet.
Artikel 17 Undtagelsesbestemmelser 1. Under overholdelse af de generelle principper for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed kan medlemsstaterne fravige artikel 3,  

 4, 5, 6, 8 og 16, når arbejdstidens længde som følge af særlige træk ved det  

 udførte arbejde ikke måles og/eller fastsættes på forhånd, eller når  

 arbejdstagerne selv kan fastsætte den, bl. a. når der er tale om:
a) personale med ledelsesfunktioner eller andet personale, der har  

 beføjelse til at træffe selvstændige beslutninger b) arbejdende familiemedlemmer; eller c) arbejdstagere, hvis arbejde knytter sig til kirkers og trossamfunds  

 religiøse handlinger.
 2. Følgende artikler kan fraviges ved love eller administrative  

 bestemmelser eller ved kollektive overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsmarkedets parter, forudsat at der ydes de pågældende arbejdstagere  

 tilsvarende kompenserende hvileperioder, eller - i usædvanlige tilfælde, hvor  

 det af objektive grunde ikke er muligt at yde sådanne tilsvarende  

 kompenserende hvileperioder - på betingelse af, at der ydes de pågældende  

 arbejdstagere en passende beskyttelse:
 2.1. artikel 3, 4, 5, 8 og 16:
a) for aktiviteter, der er kendetegnet ved afstand mellem arbejdstagerens  

 arbejdssted og bopæl eller ved afstand mellem arbejdstagerens forskellige  

 arbejdssteder b) for vagt-, overvågnings- og døgnvagtaktiviteter, der er kendetegnet ved  

 nødvendigheden af at beskytte goder og personer, f. eks. når der er tale om  

 vagter, portnere eller vagtselskaber c) for aktiviteter, der er kendetegnet ved nødvendigheden af at sikre  

 kontinuerlige ydelser eller vedvarende produktion, f. eks. når der er tale  

 om:
i) modtagelse, behandling og/eller pleje på hospitaler eller lignende  

 institutioner, døgninstitutioner og plejehjem samt fængsler ii) personale beskæftiget i havne eller lufthavne iii) presse, radio, fjernsyn, filmproduktion, postvæsen og  

 telekommunikation, ambulancetjeneste, brandvæsen og civilbeskyttelse iv) gas-, vand- og elektricitetsforsyning, renovationsvæsen og  

 forbrændingsanlæg v) industrier, hvis arbejdsproces af tekniske grunde ikke kan afbrydes vi) forsknings- og udviklingsaktiviteter vii) jordbrug d) i tilfælde forudsigeligt ekstraarbejde, f. eks.:
i) inden for jordbrug ii) inden for turisterhvervet iii) inden for postvæsenet 2.2. artikel 3, 4, 5, 8 og 16:
a) under de omstændigheder, der er nævnt i artikel 5, stk. 4, i direktiv  

 89/391/EØF b) i tilfælde af ulykker eller overhængende fare for ulykker 2.3. artikel 3 og 5:
a) for skifteholdsarbejde, når arbejdstageren skifter hold og ikke mellem  

 afslutningen af det ene holds arbejde og begyndelsen af det andet holds har  

 mulighed for at tage den daglige eller ugentlige hviletid b) ved aktiviteter, der er kendetegnet ved flere kortere arbejdsperioder i  

 løbet af dagen, f. eks. rengøringsarbejde.
 3. Artikel 3, 4, 5, 8 og 16 kan fraviges ved kollektive overenskomster  

 eller aftaler mellem arbejdsmarkedets parter på nationalt eller regionalt  

 niveau, eller i overensstemmelse med regler, som disse parter har fastsat,  

 ved kollektive overenskomster eller aftaler mellem arbejdsmarkedets parter på  

 et lavere niveau.
 De medlemsstater, hvor der ikke findes noget lovbestemt system for  

 indgåelse af kollektive overenskomster eller aftaler mellem arbejdsmarkedets  

 parter på nationalt eller regionalt niveau på de områder, der er omfattet af  

 dette direktiv, eller de medlemsstater, hvor der findes en særlig lovbestemt  

 ramme herfor, men da inden for grænserne af denne, kan i overensstemmelse med  

 national lovgivning og/eller praksis tillade, at artikel 3, 4, 5, 8 og 16  

 fraviges ved kollektive overenskomster eller aftaler mellem arbejdsmarkedets  

 parter på et passende kollektivt niveau.
 Fravigelse i første og andet afsnit er kun tilladt, hvis der ydes de  

 pågældende arbejdstagere tilsvarende kompenserende hvileperioder, eller - i  

 undtagelsestilfælde, hvor det af objektive grunde ikke er muligt at yde  

 sådanne tilsvarende kompenserende hvileperioder - på betingelse af, at der  

 ydes de pågældende arbejdstagere en tilsvarende beskyttelse.
 Medlemsstaterne kan fastsætte nærmere regler for:
- hvordan arbejdsmarkedets parter skal anvende dette stykke, og - hvorledes bestemmelserne i de kollektive overenskomster eller aftaler,  

 som er indgået i overensstemmelse med dette stykke, kan udvides til også at  

 omfatte andre arbejdstagere i overensstemmelse med national lovgivning  

 og/eller praksis.
 4. Muligheden for at fravige artikel 16, nr. 2, som fastsat i stk. 2, nr.  

 2.1 og 2.2, og stk. 3 i nærværende artikel, må ikke medføre, at  

 referenceperioden overstiger seks måneder.
 Medlemsstaterne skal dog under overholdelse af almindelige principper for  

 beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed have mulighed for at  

 tillade, at der af objektive og tekniske grunde samt af hensyn til arbejdets  

 tilrettelæggelse, ved kollektive overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsmarkedets parter fastsættes referenceperioder, som under ingen  

 omstændigheder må overstige tolv måneder.
Inden udløbet af en periode på syv år regnet fra den i artikel 18, stk. 1,  

 litra a), fastsatte dato tager Rådet, på grundlag af et forslag fra  

 Kommissionen ledsaget af en evalueringsrapport, bestemmelserne i dette stykke  

 op til fornyet behandling og beslutter, hvad der videre skal foretages Artikel 18 Afsluttende bestemmelser 1. a) Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest den 23. november  

 1996, eller sikrer sig senest på denne dato, at arbejdsmarkedets parter ved  

 aftale iværksætter de nødvendige bestemmelser, idet medlemsstaterne skal  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger for til enhver tid at kunne garantere  

 de ved dette direktiv krævede resultater.
 b) i) En medlemsstat kan imidlertid undlade at anvende artikel 6 under  

 overholdelse af de almindelige principper for beskyttelse af arbejdstagernes  

 sikkerhed og sundhed og forudsat, at den ved nødvendige foranstaltninger, som  

 er truffet med henblik herpå, sikrer:
- at ingen arbejdsgiver kræver, at en arbejdstager præsterer mere end 48  

 timers arbejde i løbet af en syvdagesperiode, beregnet som gennemsnit i den  

 referenceperiode, der er omhandlet i artikel 16, nr. 2, medmindre  

 arbejdstageren har samtykket i at udføre et sådant arbejde - at det ikke lægges arbejdstageren til last, at vedkommende ikke er  

 indstillet på at give sit samtykke til at udføre et sådant arbejde - at arbejdsgiveren fører ajourførte registre over de arbejdstagere, der  

 udfører et sådant arbejde - at registrene stilles til rådighed for de kompetente myndigheder, som af  

 sikkerheds og/eller sundhedsmæssige årsager kan forbyde eller begrænse  

 arbejdstagernes mulighed for at overskride den maksimale ugentlige arbejdstid - at arbejdsgiveren efter anmodning fra de kompetente myndigheder giver  

 disse oplysninger om de aftaler, der er indgået med arbejdstagerne om  

 udførelse af et arbejde, hvorved de overskrider en arbejdstid på 48 timer i  

 løbet af en syv dagesperiode, beregnet som gennemsnit i den referenceperiode,  

 der er omhandlet i artikel 16, nr. 2.
 Inden udløbet af en periode på syv år regnet fra den i litra a) fastsatte  

 dato tager Rådet, på grundlag af et forslag fra Kommissionen ledsaget af en  

 evalueringsrapport, bestemmelserne i dette nr. i) op til fornyet behandling  

 og beslutter, hvad der videre skal foretages.
 ii) Medlemsstaterne har ligeledes, for så vidt angår anvendelsen af  

 artikel 7, mulighed for at anvende en overgangsperiode på højst tre år regnet  

 fra den i litra a) fastsatte dato, forudsat at det i overgangsperioden  

 sikres:
- at alle arbejdstagere får en årlig betalt ferie af tre ugers varighed i  

 overensstemmelse med de kriterier for opnåelse og tildeling heraf, som er  

 fastsat i national lovgivning og/eller praksis - at den årlige betalte ferieperiode på tre uger ikke kan erstattes med en  

 finansiel godtgørelse, medmindre arbejdsforholdet ophører.
 c) Medlemsstaterne underretter straks Kommissionen herom.
2. Når medlemsstaterne vedtager de i stk. 1 omhandlede love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 3. Uanset medlemsstaternes ret til at tilpasse de forskellige love,  

 administrative og kontraktmæssige bestemmelser på arbejdstidsområdet efter  

 udviklingen, for så vidt som dette direktivs minimumskrav overholdes, kan  

 gennemførelsen af direktivet ikke danne grundlag for at sænke det generelle  

 niveau for beskyttelse af arbejdstagerne.
 4. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de allerede har udstedt, eller som de udsteder på det  

 område, der er omfattet af dette direktiv.
 5. Medlemsstaterne forelægger hvert femte år Kommissionen en rapport om  

 den praktiske gennemførelse af bestemmelserne i dette direktiv med angivelse  

 af arbejdsmarkedsparternes synspunkter.
 Kommissionen underretter Europa-Parlamentet, Rådet, Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg og Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen herom.
 6. Kommissionen forelægger hvert femte år Europa-Parlamentet, Rådet og Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg en rapport om anvendelsen af dette direktiv  

 under hensyntagen til stk. 1, 2, 3, 4 og 5.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. november 1993.
På Rådets vegne M.
SMET Formand (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører visse bestemmelser i  

 Rådets direktiv nr. 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, EFT 1993 L307 s.18.
