Nr BTL 18 Betænkning over Forslag til lov om ændring af varemærkeloven  

 (Gennemførelse af TRIPS-aftalen, Trademark Law Treaty m.v.)   

 Nr L 18 1996-97, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19961212 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra De Danske  

 Patentagenters Forening.
 Der er af erhvervsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med det  

 af erhvervsministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil hverken stemme  

 for eller imod ændringsforslaget.
Ændringsforslag Til titlenAf erhvervsministeren , tiltrådt af et flertal (S,  

 V, KF, SF, RV, FP og CD):
 1) Efter »varemærkeloven« indsættes: »og  

 retsplejeloven«.
Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget også medfører ændringer i retsplejeloven, ændres  

 titlen som følge heraf.
Helen Jørgensen (S) Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen (S) Hardy  

 Hansen (S) Jacob Buksti (S) fmd.
Kjeld Rahbæk Møller (SF) Bjørn Elmquist  

 (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia Larsen (V)  

 Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.
Pernille  

 Sams (KF) Flemming Hansen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
