Nr BSF 38 Forslag til folketingsbeslutning om en særlig indsats for at skaffe flere  

 organdonorer Fremsat af Jan Køpke Christensen (FP) Kim Behnke (FP) Tom Behnke (FP) Aage  

 Brusgaard (FP) Kirsten Jacobsen (FP) Annette Just (FP) den 29. oktober 1996 Folketinget pålægger regeringen i denne folketingssamling at fremsætte lovforslag, der skal sikre et mere intensivt arbejde for at skaffe flere organdonorer i Danmark, herunder sikre - at tilsagn om donation af organer bliver juridisk bindende, således at  

 pårørende ikke kan omstøde den enkelte borgers beslutning - at en borger, der bliver myndig, stilles over for et valg om at blive  

 organdonor - at borgere over myndighedsalderen stilles over for et valg om at blive  

 organdonor - at der skabes en debat om organdonation, og at der gives mere  

 information herom til borgerne.
Bemærkninger til forslaget Danmark har de seneste år været i den kedelige situation, at der har været  

 en alvorlig mangel på organdonorer, hvilket har medført megen mediedækning.  

 De seneste år er der fremkommet adskillige argumenter for, at der skal gøres  

 en særlig indsats for at hjælpe de borgere, hvis liv enten delvis eller helt  

 afhænger af, at der kommer flere organdonorer.
Tal fra Europarådets særlige ekspertkomite inden for transplantation  

 viser, at danskerne er blandt de mest påholdende i den vestlige verden, når  

 det drejer sig om at afgive organer.
Kun i 12-13 tilfælde ud af en million  

 får lægerne lov til at udtage organer til transplantation, når hjernedøden er  

 indtrådt, jf. artikel i Politiken den 25. september 1996.
Situationen er i dag således, at pårørende til hjernedøde familiemedlemmer  

 kan nægte læger at udtage organer af den afdøde, på trods af at denne har  

 ladet sig indskrive i donorregistret.
Dette sker trods afdødes personlige  

 ønsker og egen stillingtagen til at være organdonor og på trods af den store  

 mangel på organer.
Når en person har ladet sig registrere i donorregistret,  

 må man gå ud fra, at dette er sket efter nøje overvejelser.
Derfor bør  

 registreringen gøres juridisk bindende.
Samfundet accepterer i vid  

 udstrækning en myndig persons ret til i levende live at bestemme over  

 fordelingen af sine ejendele i tilfælde af sin død.
Hvis en afdød har  

 testamenteret sine materielle besiddelser væk, kan de efterladte pårørende  

 ikke sidde og dele efter forgodtbefindende, her er testamentet juridisk  

 bindende.
Når en person »testamenterer« organer, må det også anses  

 som en »personlig ejendel«, der ønskes videregivet til andre.  

 Registrering som organdonor bør derfor være juridisk bindende.
Det skal dog  

 naturligvis til ethvert tidspunkt være muligt for en organdonor at blive  

 slettet af donorregistret.
Den katastrofale mangel på organdonorer i Danmark kan yderligere afhjælpes  

 ved, at alle borgere stilles over for et valg, når de bliver myndige.
Ved  

 fornyelse af sygesikringskort og fremsendelse af information om det at være  

 organdonor vedlægges en formular, der afkrydses med tre muligheder:
1. Ja til at være organdonor 2. Nej til at være organdonor 3. Ved ikke/har ikke taget stilling.
Ved et sådant initiativ igangsætter regeringen en debat og et grundlag  

 for, at flere og flere borgere får mulighed for at tage stilling til dette  

 svære, men meget nødvendige spørgsmål.
Der vil naturligvis også være mulighed  

 for at indlægge »ikkesynlige« donoroplysninger på et eventuelt  

 borgerkort.
Det er dog vigtigt, at der handles hurtigt; derfor har  

 forslagsstillerne foreslået, at tilkendegivelsen foregår via  

 sygesikringsbeviset.
Det vil nok for mange anses som et uoverskueligt problem at tage stilling  

 til et så personligt, moralsk og forpligtende spørgsmål, hvilket kun er  

 naturligt, men som situationen er i dag, skal der skaffes flere organdonorer,  

 hvis der skal være mulighed for at forbedre og redde liv.
Det vurderes også,  

 at der er mange borgere, der vil stille sig positivt over for at blive  

 organdonorer, men at mange ikke lader sig registrere.
Rent faktisk viser en  

 JP-Måling fra 15. januar 1996, at halvdelen af alle voksne danskere har  

 besluttet sig for, om de vil eller ikke vil afgive organer til  

 transplantation, hvis spørgsmålet skulle blive aktuelt.
Kun 7 pct. af alle  

 har ladet sig registrere i donorregistret, og 27 pct. har planer om at blive  

 registreret.
Ved Sundhedsministeriets fremsendelse af information og  

 registreringsformular må det forventes, at der sker en væsentlig tilgang af  

 organdonorer.
Der er mange mennesker, der gerne vil hjælpe andre, og i dette  

 tilfælde må Folketinget tage en beslutning om, at der skal tages initiativ  

 til, at borgerne stilles over for spørgsmålet og hjælpes til at tage stilling  

 til eventuelt at blive organdonorer - første gang ved myndighedsalderen og  

 senere ved fornyelse af sygesikringsbevis f.eks. hvert 5. år.
Det vil hurtigt  

 blive et naturligt samtaleemne, og de unge og ældre borgere vil tage emnet op  

 i familien, fordi de ved, at de selv eller deres børn vil blive stillet over  

 for valget.
 I registreringen bør der være mulighed for at give:
A.
Fuld tilladelse til, at alle organer kan anvendes til transplantation  

 efter donorens død.
B.
Begrænset tilladelse til, at de navngivne organer kan anvendes til  

 transplantation efter donorens død (hjerte, lunger, lever, bugspytkirtel,  

 nyrer, hornhinder, tyndtarm, hud).
C.
Forbud mod, at organer anvendes til transplantation efter død.
D.
Tilkendegive, at man ikke har taget stilling.
Sundhedsministeriet bør udarbejde informationsmateriale om emnet.  

 Materialet bør kunne afhentes på biblioteket, hos Falck m.m. og være af en  

 sådan art, at det opfordrer til stillingtagen og på en saglig måde orienterer  

 om elementer for og imod at blive organdonor, så man tilsikrer, at der dannes  

 grundlag for en åben og sober debat om dette svære, personlige, etiske og  

 moralske spørgsmål.
Oplysningsindsatsen skal endvidere i høj grad kombineres  

 med oplysninger om den livskvalitet, transplanterede opnår.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at det er vigtigt, at den enkelte  

 tager stilling, før denne bliver konfronteret med spørgsmålet om donation af  

 organer, mens der er tid og ro, og ikke først, når ulykken rammer en af ens  

 nære.
Organdonorer oplyser selv, at det skaber afklarede forhold, når man har  

 taget stilling.
Det er imidlertid ikke hensigtsmæssigt, at borgerne først  

 tager stilling, når de står i en svær følelsesmæssig situation.
Sideløbende skal der opfordres til, at der i tv og i den trykte presse  

 føres en kampagne for at få den debat, der gerne skulle resultere i flere  

 organdonorer.
Det understreges dog, at der skal lægges vægt på, at det i  

 dette svære spørgmsål drejer sig om borgernes eget frie valg om at blive  

 organdonor.
Kun med det som udgangspunkt vil der være en reel mulighed for en  

 saglig debat, der både på kort og længere sigt vil resultere i flere  

 organdonorer.
Det må efter forslagsstillernes mening være en folkesag i alles interesse,  

 idet alle kan komme i den kedelige situation at have behov for, at der er  

 organdonorer.
Det er uholdbart, at en masse mennesker ikke kan blive  

 opereret, fordi der mangler organer.
Der eksisterer i dag mekaniske organer,  

 og der er forsøg med transplantation af dyreorganer, men man må se i øjnene,  

 at de ikke kan erstatte menneskelige organer.
Mangelen på organer handler også om økonomi.
Flere organdonorer vil  

 naturligvis nedskære de lange ventelister på området, men de vil også betyde  

 en forbedret økonomi inden for sundhedssektoren.
Ventetiden er nedslidende  

 for de involverede personer og koster samfundet store beløb i årelange  

 behandlinger. »Den store mangel på organer er en væsentlig årsag til  

 budgetoverskridelser. 350 mennesker - tallet er stadigt stigende - venter på  

 en ny nyre.
Det koster 300.000-350.000 kroner om året at dialysebehandle en  

 nyresyg patient.
Denne udgift er en medvirkende årsag til den seneste  

 millionoverskridelse af budgetterne på Herlev Sygehus«. »Der er  

 også mangel på donorer af andre livsvigtige organer som hjerte, lunger og  

 lever.
Det er ganske vist ikke så mange i antal, men i modsætning til  

 nyrepatienterne så dør disse patienter af at vente på organer«, jf.  

 artikel i Politiken den 25. september 1996.
Det er for forslagsstillerne meget vigtigt, at der skaffes flere  

 organdonorer, og samtidig er det meget vigtigt, at der ikke indføres tvang,  

 men at den enkelte borgers stillingtagen er et resultat af personlige  

 overvejelser, etik og moral.
Det ønskelige resultat kan kun fremkomme, hvis  

 der igangsættes en saglig, sympatiserende og åben debat hos befolkningen, en  

 debat, der som overordnet målsætning har at få så mange som muligt til at  

 tage stilling til, om de ønsker at være organdonorer, og med en opfordring  

 til, at den enkelte tager stilling hertil sammen med sine pårørende.
For at  

 gøre en sådan debat god og frugtbar må der i det initiativ, forslagsstillerne  

 opfordrer til, tages hensyn til både følelsesmæssige, kulturelle, religiøse  

 og sociologiske forhold.
Sundhedsministeren oplyser, jf. svar på spørgsmål nr.
S 2636 af 26. juni  

 1996, at der er sket nye initiativer på området; f.eks. er der etableret et  

 telefontrykknapsystem, så befolkningen på et landsdækkende nummer kan  

 rekvirere en donorfolder, som også indeholder en anmeldelsesblanket til  

 donorregistret og et donorkort, som den enkelte kan bære på sig.
Der vil også  

 være udvidet oplysning om at skaffe sig information om organdonation og  

 transplantation fra tekst-tv via telefontrykknapsystemet.
Herudover er der  

 taget initiativ til en intensiveret indsats i relation til  

 sundhedspersonalet, som arbejder med spørgsmålene om hjernedød, organdonation  

 og transplantation givetvis med henblik på, at personalet kan drøfte det med  

 relevante pårørende, som oplever tragedier, men som samtidig vil kunne være  

 med til at redde andre menneskeliv med organer.
Indsatsen er langtfra nok og efterlader stadig et stort problem.
Der er  

 brug for, at indsatsen gøres endnu større, hvis der fremover skal reddes liv  

 ved hjælp af organer.
For at sikre nuværende og kommende generationer mulighed for, at der er en  

 konstant interesse for at være med til at yde sit til, at flere mennesker kan  

 få forbedret deres liv eller forlænget deres liv, fordi der er en vis stabil  

 mængde af organer til transplantation, må det indføres i det danske samfund  

 som en naturlig del af livet, at den enkelte tager stilling til at være  

 organdonor, og at borgerne løbende afkræves en stillingtagen.
Der må  

 appelleres til befolkningen og åbnes op for en debat og en holdningsændring  

 til, at det at være organdonor er noget, der overvejes som en del af livet.
 Den alvorlige mangel på organdonorer er et problem, der ikke løser sig  

 selv, og forslagsstillerne opfordrer regeringen og Folketinget til at tage  

 initiativer for at få flere borgere til at melde sig som organdonorer.
Skriftlig fremsættelse Jan Køpke Christensen (FP):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om en særlig indsats for at skaffe  

 flere organdonorer.
(Beslutningsforslag nr.
B 38).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
