Nr LSF 66 Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og  

 kildeskatteloven (Ændring af reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres  

 eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v. samt arbejdsmarkedsfondenes  

 finansiering m.v.) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 14. november 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 21. november 1996 Lov nr. 988 af 22/11/1996 § 1 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 9.  

 september 1995, som ændret ved lov nr. 966 af 15. november 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Udtalelse til arbejdsministeren afgives senest den 30. april i året  

 før det år, som fastsættelsen af bidraget vedrører.« 2. I § 1, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Indstilling til arbejdsministeren afgives senest den 30. april i  

 året før det år, som fastsættelsen af bidraget vedrører.« 3. I § 1, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Indstilling til socialministeren og arbejdsministeren afgives senest  

 den 30. april i året før det år, som fastsættelsen af bidraget  

 vedrører.« 4. I § 2, stk. 1, ophæves litra c.
 Litra d bliver herefter litra c.
 5. I § 3, stk. 1, ophæves litra b.
 Litra c bliver herefter litra b.
 6. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Aktiveringsfonden finansierer statens udgifter i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal  

 jobtræning, jf. lovens §§ 12-15, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, kapitel 2 i lov om orlov, lov om  

 voksenuddannelsesstøtte samt lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.« 7. § 5, stk. 1, affattes således:
»De øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der indgår i finansieringen af  

 de tre arbejdsmarkedsfonde, opkræves samlet og samtidig for henholdsvis  

 lønmodtagerne, de selvstændigt erhvervsdrivende og arbejdsgiverne.« 8. I § 5, stk. 5, ændres i 1. pkt. »provenu fra  

 de efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende,» til: »provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag og  

 bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende med de i stk. 2 fastsatte  

 bidragssatser eller i tilfælde af regulering med de fastsatte bidragssatser  

 efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4,», og i 2. pkt. ændres  

 »finansloven« til: »finanslovforslaget«.
 9. I § 5, stk. 6, ændres i 1. pkt. »provenu fra  

 de efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende,» til: »provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag og  

 bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende med de i stk. 2 fastsatte  

 bidragssatser eller i tilfælde af regulering med de fastsatte bidragssatser  

 efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4,», og i 2. pkt. ændres  

 »finansloven« til: »finanslovforslaget«.
 10. I § 5, stk. 7, affattes 1. og 2. pkt.  

 således:
»Dagpengefonden tilføres provenu fra opkrævede arbejdsgiverbidrag med  

 den i stk. 3 fastsatte bidragssats eller i tilfælde af regulering med den  

 fastsatte bidragssats efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4, efter nedsættelse med  

 satserne i § 6 A samt det resterende provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag  

 og bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende, efter at Aktiveringsfonden og  

 Sygedagpengefonden er tilført provenu efter stk. 5 og 6. Den dertil svarende  

 bidragssats for lønmodtagerne og de selvstændigt erhvervsdrivende beregnes og  

 oplyses i anmærkningerne til finanslovforslaget.« 11. I § 6, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
 »Beregningerne optages i anmærkningerne til paragraffen for  

 arbejdsmarkedsfondene i finanslovforslaget.«, og 3. pkt. ophæves.
 12. I § 6, stk. 2, litra a, indsættes efter »det  

 foregående finansårs bidragssatser«: »efter nedsættelse med  

 satserne i § 6 A«, og », bortset fra overførsler som følge af § 6  

 A,» udgår.
 13. I § 6, stk. 3, ændres »jf. dog stk. 4-6:»  

 til: »jf. dog stk. 4 og 5:».
 14. I § 6 indsættes efter stk. 5:
»Stk. 6. På grundlag af den beregnede regulering fastsættes de  

 bidragssatser for lønmodtagere, selvstændigt erhvervsdrivende og  

 arbejdsgivere, hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatserne fastsættes i  

 procent med 1 decimal.
Såfremt der skal ske regulering af bidragssatserne i  

 medfør af bestemmelsen i § 5, stk. 4, bortses der fra bidragssatserne i § 5,  

 stk. 2 og 3, for det år, reguleringen vedrører.« 15. § 7, stk. 1, litra d, affattes således:
»d) personer omfattet af §§ 2 a og 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, for så vidt angår indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 8, stk. 1, litra c og f.« 16. I § 8, stk. 1, litra a, indsættes efter »som nævnt  

 i stk. 3«: »og 4«.
 17. § 8, stk. 1, litra f, affattes således:
»f) indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som foretages  

 af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af dagpenge i  

 henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension  

 eller førtidspension i henhold til lov om social pension, modtagere af  

 kontanthjælp og revalideringsydelse i henhold til lov om social bistand og  

 modtagere af aktiveringsydelse efter § 18, stk. 1 og 2, 1. pkt., i lov om  

 kommunal aktivering, og af arbejdsløshedskasserne for modtagere af dagpenge i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af godtgørelse  

 i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, samt af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og arbejdsløshedskasserne for modtagere af  

 overgangsydelse, efterløn eller delefterløn i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af uddannelsesgodtgørelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5.« 18. I § 9, stk. 1, indsættes efter »§ 8, stk. 1, litra  

 a-d«: », bortset fra vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst«.
 19. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. § 8, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1  

 og 2 nævnte vederlag m.v.« 20. § 11, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»For indbetalinger som nævnt i § 8, stk. 1, litra c og f, opgør  

 pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskabet eller pengeinstituttet, på grundlag af arbejdsgiverens,  

 de kommunale dagpenge- og socialmyndigheders, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens eller arbejdsløshedskassens oplysninger om  

 bidragspligtige beløb bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.« 21. I § 11, stk. 9, ændres »den ansatte som nævnt i §  

 8, stk. 1, litra a-d, og« til: »den ansatte m.fl. som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a-d, bortset fra vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst, jf. § 9, stk. 1, og opgør«.
 22. I § 13, stk. 10, indsættes i 1. pkt. efter  

 »§ 11, stk. 1 og 6,»: »og bidragspligtige efter § 7, stk. 2,  

 jf. § 11, stk. 9,», og i 2. pkt. ændres »den  

 indeholdelsespligtige« til: »en indeholdelsespligtig«.
 23. I § 13 A, stk. 1, indsættes efter »de  

 indeholdelsespligtige«: »og bidragspligtige efter § 7, stk.  

 2,», og efter »for indeholdelserne« indsættes: »og for  

 bidrag opgjort efter § 11, stk. 9«.
 24. I § 13 A, stk. 2, indsættes i 1. pkt. efter  

 »den indeholdelsespligtige«: »og bidragspligtige«.
 25. § 15, stk. 1, affattes således:
»Er der ikke sket indeholdelse af bidrag efter § 11, stk. 1, 5 eller  

 6, eller er indeholdelse sket med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige  

 efter § 7, stk. 1, indbetale det manglende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Det samme gælder for bidragspligtige efter § 7, stk. 1  

 eller 3, såfremt der af anden indkomst ikke er betalt bidrag eller betaling  

 af bidrag er sket med et for lavt beløb.
Er der indbetalt bidrag med et for  

 stort beløb, modregnes eventuel uforfalden restskat efter kildeskattelovens  

 §§ 61, stk. 3-6, og 62 A, stk. 1, 1. pkt., samt eventuelle  

 tilbagebetalingspligtige beløb efter kildeskattelovens § 62 A, stk. 2,  

 forinden udbetaling af beløbet til den bidragspligtige.
Der foretages dog  

 ikke modregning i uforfalden restskat, hvis det vil berøre en overførsel af  

 restskat til det følgende år, der er sket efter kildeskattelovens § 61, stk.  

 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om modregning samt om  

 indbetaling, udbetaling og forrentning af sådanne beløb, herunder regler om,  

 at indbetaling, udbetaling og forrentning sker efter reglerne for personlige  

 skatter i kildeskatteloven i tilfælde, hvor bidragsgrundlaget ændres som  

 følge af ændringer i den skattepligtige indkomst.« 26. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. For bidragspligtige efter § 7, stk. 1 og 3, finder  

 skattestyrelseslovens § 4, stk. 1, og § 35, stk. 1, tilsvarende anvendelse  

 for begæring om genoptagelse, henholdsvis de statslige told- og  

 skattemyndigheders afsendelse af varsel om forhøjelse af en bidragsopgørelse.  

 Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter reglerne i §§ 16, 17 og 17 A.
En  

 ændring af en bidragsopgørelse som nævnt i 1. pkt. kan, uanset fristreglerne  

 i skattestyrelseslovens §§ 4 og 35, lægges til grund ved en konsekvensændring  

 af den bidragspligtiges skattepligtige indkomst.
Hvis ændringen af  

 bidragsopgørelsen påklages, kan ændringen i den skattepligtige indkomst efter  

 anmodning fra den bidragspligtige afvente udfaldet af den administrative  

 klage.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder regulerer  

 bidragsgrundlaget for bidragspligtige efter § 7, stk. 2, såfremt ændringer af  

 bidragsgrundlag efter stk. 1 og 2 tilsvarende ændrer bidragsgrundlaget for  

 bidragspligtige efter § 7, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indbetaling, udbetaling og forrentning af beløb som følge af sådan  

 regulering.
Stk. 4. Konstateres det, at der er indgivet urigtig angivelse for  

 bidrag opgjort efter § 11, stk. 9, således at der ikke er betalt bidrag eller  

 betaling er sket med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige efter § 7,  

 stk. 2, indbetale det manglende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Er der indbetalt bidrag med et for stort beløb, udbetales  

 beløbet til den bidragspligtige.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om angivelse, modregning, indbetaling, udbetaling og forrentning af  

 sådanne beløb.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 5-7.
 27. I § 15, stk. 2, som bliver stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Den, som har indeholdt bidrag efter denne lov, hæfter over for det  

 offentlige for betaling af det indeholdte beløb.« 28. I § 17, stk. 7, indsættes som 2. pkt.:
»Skattestyrelseslovens § 25, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse  

 for klager efter 1. pkt.« 29. I § 17 A, stk. 1, indsættes efter »Direktoratet  

 for Social Sikring og Bistands afgørelser«: », herunder regler om,  

 at bevilget henstand med skattebetaling efter kildeskattelovens § 73 E  

 tilsvarende giver henstand med betaling af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle  

 renter, når den påklagede afgørelse over skatteansættelsen har betydning for  

 bidragsgrundlaget«.
 30. I § 18, stk. 5, ændres i 1. pkt. »uanset at  

 registrering som indeholdelsespligtig« til: »og som bidragspligtig  

 efter § 7, stk. 2, jf. § 11, stk. 9, uanset at registrering som  

 indeholdelsespligtig og bidragspligtig«, og i 2. pkt. ændres  

 »Den indeholdelsespligtige« til: »En  

 indeholdelsespligtig«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som senest  

 ændret ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 56, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 »1) den indeholdelsespligtige 2 gange inden for de seneste 12 måneder  

 ikke rettidigt har indbetalt arbejdsmarkedsbidrag eller indeholdt A-skat,  

 eller«.
 2. § 62, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter  

 lov om arbejdsmarkedsfonde § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.« 3. § 62 A, stk. 3, 4. pkt., affattes således:
»Inden udbetaling finder sted, modregnes eventuel uforfalden restskat  

 efter § 61, stk. 3-6, og eventuelle restancer af personlig skat med påløbne  

 morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde §  

 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.« 4. § 62 A, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter  

 lov om arbejdsmarkedsfonde § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, 5, 6 og 12, har virkning for beregningen af  

 reguleringsbehov og fastsættelse af bidragssatser for 1997 og senere år.
 Stk. 3. § 1, nr. 7 og 14, har virkning for fastsættelse af  

 bidragssatser for 1998 og senere år.
 Stk. 4. § 1, nr. 15, 17, 20, 22 og 30, og § 2, nr. 1, har virkning  

 fra den 1. januar 1997.
 Stk. 5. § 15, stk. 1, 3. og 4. pkt., som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 25, og § 2, nr. 2-4, har virkning for modregning af uforfalden  

 restskat, tilbagebetalingspligtige beløb samt uforfaldne bidrag vedrørende  

 indkomståret 1996 og senere indkomstår.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 9.  

 september 1995, som ændret ved § 3 i lov nr. 344 af 6. maj 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
 »Udtalelse til arbejdsministeren afgives senest den 30. april i året  

 før det år, som fastsættelsen af bidraget vedrører.«.
 2. I § 1, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
 »Indstilling til arbejdsministeren afgives senest den 30. april i  

 året før det år, som fastsættelsen af bidraget vedrører.«.
 3. I § 1, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
 »Indstilling til socialministeren og arbejdsministeren afgives senest  

 den 30. april i året før det år, som fastsættelsen af bidraget  

 vedrører.«.
 4. I § 2, stk. 1, ophæves litra c.
 Litra d bliver herefter litra c.
 5. I § 3, stk. 1, ophæves litra b.
 Litra c bliver herefter litra b.
 6. § 3, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Aktiveringsfonden finansierer statens udgifter i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal  

 jobtræning, jf. lovens §§ 12-15, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, kapitel II i lov om orlov, lov om  

 voksenuddannelsesstøtte samt lov om åben uddannelse.«.
 7. § 5, stk. 1, affattes således:
 »De øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der indgår i finansieringen af  

 de tre arbejdsmarkedsfonde, opkræves samlet og samtidigt for henholdsvis  

 lønmodtagerne, de selvstændigt erhvervsdrivende og arbejdsgiverne.«.
 8. I § 5, stk. 5, ændres i 1. pkt. »provenu fra  

 de efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende,» til: »provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag og  

 bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende med de i stk. 2 fastsatte  

 bidragssatser eller i tilfælde af regulering med de fastsatte bidragssatser  

 efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4,» og i 2. pkt. ændres  

 »finansloven« til: »finanslovsforslaget«.
 9. I § 5, stk. 6, ændres i 1. pkt. »provenu fra  

 de efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende,» til: »provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag og  

 bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende med de i stk. 2 fastsatte  

 bidragssatser eller i tilfælde af regulering med de fastsatte bidragssatser  

 efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4,» og i 2. pkt. ændres  

 »finansloven« til: »finanslovsforslaget«.
 10. I § 5, stk. 7, affattes 1. og 2. pkt.  

 således:
 »Dagpengefonden tilføres provenu fra opkrævede arbejdsgiverbidrag med  

 den i stk. 3 fastsatte bidragssats eller i tilfælde af regulering med den  

 fastsatte bidragssats efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4, efter nedsættelse med  

 satserne i § 6 A, samt det resterende provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag  

 og bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende efter at Aktiveringsfonden og  

 Sygedagpengefonden er tilført provenu efter stk. 5 og 6. Den dertil svarende  

 bidragssats for lønmodtagerne og de selvstændigt erhvervsdrivende beregnes og  

 oplyses i anmærkningerne til finanslovsforslaget.«.
 11. I § 6, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
 »Beregningerne optages i anmærkningerne til paragraffen for  

 arbejdsmarkedsfondene i finanslovsforslaget.« og 3. pkt. ophæves.
 12. I § 6, stk. 2, litra a, indsættes efter »det  

 foregående finansårs bidragssatser«: »efter nedsættelse med  

 satserne i § 6 A« og », bortset fra overførsler som følge af § 6  

 A,» udgår.
 13. I § 6, stk. 3, ændres »jf. dog stk. 4-6:»  

 til: »jf. dog stk. 4 og 5:».
 14. I § 6 indsættes efter stk. 5:
»Stk. 6. På grundlag af den beregnede regulering fastsættes de  

 bidragssatser for lønmodtagere, selvstændigt erhvervsdrivende og  

 arbejdsgivere, hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatserne fastsættes i  

 procent med 1 decimal.
Såfremt der skal ske regulering af bidragssatserne i  

 medfør af bestemmelsen i § 5, stk. 4, bortses der fra bidragssatserne i § 5,  

 stk. 2 og 3, for det år reguleringen vedrører.«.
 15. § 7, stk. 1, litra d, affattes således:
 »d) personer omfattet af §§ 2 a og 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for så vidt angår indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 8, stk. 1, litra c og f.«.
 16. I § 8, stk. 1, litra a, indsættes efter »som nævnt  

 i stk. 3«: »og 4«.
 17. § 8, stk. 1, litra f, affattes således:
 »f) indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som foretages  

 af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af dagpenge i  

 henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension  

 eller førtidspension i henhold til lov om social pension, modtagere af  

 kontanthjælp og revalideringsydelse i henhold til lov om social bistand og  

 modtagere af aktiveringsydelse efter § 18, stk. 1 og 2, 1. pkt., i lov om  

 kommunal aktivering, og af arbejdsløshedskasserne for modtagere af dagpenge i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af godtgørelse  

 i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, samt af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og arbejdsløshedskasserne for modtagere af  

 overgangsydelse, efterløn eller delefterløn i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af uddannelsesgodtgørelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5.«.
 18. I § 9, stk. 1, indsættes efter »§ 8, stk. 1, litra  

 a-d«: », bortset fra vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst«.
 19. I § 9 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. § 8, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1  

 og 2 nævnte vederlag m.v.«.
 20. § 11, stk. 5, 1. pkt, affattes således:
 »For indbetalinger som nævnt i § 8, stk. 1, litra c og f, opgør  

 pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskabet eller pengeinstituttet, på grundlag af arbejdsgiverens,  

 de kommunale dagpenge- og socialmyndigheders, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens eller arbejdsløshedskassens oplysninger om  

 bidragspligtige beløb bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.«.
 21. I § 11, stk. 9, ændres »den ansatte som nævnt i §  

 8, stk. 1, litra a-d, og« til: »den ansatte m.fl. som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a-d, bortset fra vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst, jf. § 9, stk. 1, og opgør«.
 22. I § 13, stk. 10, indsættes i 1. pkt. efter  

 »§ 11, stk. 1 og 6,»: »og bidragspligtige efter § 7, stk. 2,  

 jf. § 11, stk. 9,» og i 2. pkt. ændres »den  

 indeholdelsespligtige« til: »en indeholdelsespligtig«.
 23. I § 13 A, stk. 1, indsættes efter »de  

 indeholdelsespligtige«: »og bidragspligtige efter § 7, stk.  

 2,» og efter »for indeholdelserne« indsættes: »og for  

 bidrag opgjort efter § 11, stk. 9«.
 24. I § 13 A, stk. 2, indsættes i 1. pkt. efter  

 »den indeholdelsespligtige«: »og bidragspligtige«.
 25. § 15, stk. 1, affattes således:
»Er der ikke sket indeholdelse af bidrag efter § 11, stk. 1, 5 eller  

 6, eller er indeholdelse sket med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige  

 efter § 7, stk. 1, indbetale det manglende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Det samme gælder for bidragspligtige efter § 7, stk. 1  

 eller 3, såfremt der af anden indkomst ikke er betalt bidrag eller betaling  

 af bidrag er sket med et for lavt beløb.
Er der indbetalt bidrag med et for  

 stort beløb, modregnes eventuel uforfalden restskat efter kildeskattelovens  

 §§ 61, stk. 3-6, og 62 A, stk. 1, 1. pkt., samt eventuelle  

 tilbagebetalingspligtige beløb efter kildeskattelovens § 62 A, stk. 2,  

 forinden udbetaling af beløbet til den bidragspligtige.
Der foretages dog  

 ikke modregning i uforfalden restskat, hvis det vil berøre en overførsel af  

 restskat til det følgende år, der er sket efter kildeskattelovens § 61, stk.  

 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om modregning samt om  

 indbetaling, udbetaling og forrentning af sådanne beløb, herunder regler om,  

 at indbetaling, udbetaling og forrentning sker efter reglerne for personlige  

 skatter i kildeskatteloven i tilfælde, hvor bidragsgrundlaget ændres som  

 følge af ændringer i den skattepligtige indkomst.«.
 26. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nye  

stykker:
»Stk. 2. For bidragspligtige efter § 7, stk. 1 og 3, finder  

 skattestyrelseslovens § 4, stk. 1, og § 35, stk. 1, tilsvarende anvendelse  

 for begæring om genoptagelse, henholdsvis de statslige told- og  

 skattemyndigheders afsendelse af varsel om forhøjelse af en bidragsopgørelse.  

 Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter reglerne i §§ 16, 17 og 17 A.
En  

 ændring af en bidragsopgørelse som nævnt i 1. pkt. kan, uanset fristreglerne  

 i skattestyrelseslovens §§ 4 og 35, lægges til grund ved en konsekvensændring  

 af den bidragspligtiges skattepligtige indkomst.
Hvis ændringen af  

 bidragsopgørelsen påklages, kan ændringen i den skattepligtige indkomst efter  

 anmodning fra den bidragspligtige afvente udfaldet af den administrative  

 klage.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder regulerer  

 bidragsgrundlaget for bidragspligtige efter § 7, stk. 2, såfremt ændringer af  

 bidragsgrundlag efter stk. 1 og 2 tilsvarende ændrer bidragsgrundlaget for  

 bidragspligtige efter § 7, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indbetaling, udbetaling og forrentning af beløb som følge af sådan  

 regulering.
Stk. 4. Konstateres det, at der er indgivet urigtig angivelse for  

 bidrag opgjort efter § 11, stk. 9, således, at der ikke er betalt bidrag  

 eller betaling er sket med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige efter  

 § 7, stk. 2, indbetale det manglende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Er der indbetalt bidrag med et for stort beløb, udbetales  

 beløbet til den bidragspligtige.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om angivelse, modregning, indbetaling, udbetaling og forrentning af  

 sådanne beløb.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 5-7.
 27. I § 15, stk. 2, som bliver stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Den, som har indeholdt bidrag efter denne lov, hæfter over for det  

 offentlige for betaling af det indeholdte beløb.«.
 28. I § 17, stk. 7, indsættes som 2. pkt.:
 »Skattestyrelseslovens § 25, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse  

 for klager efter 1. pkt.«.
 29. I § 17 A, stk. 1, indsættes efter »Direktoratet  

 for Social Sikring og Bistands afgørelser«: », herunder regler om,  

 at bevilget henstand med skattebetaling efter kildeskattelovens § 73 E  

 tilsvarende giver henstand med betaling af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle  

 renter, når den påklagede afgørelse over skatteansættelsen har betydning for  

 bidragsgrundlaget«.
 30. I § 18, stk. 5, ændres i 1. pkt. »uanset at  

 registrering som indeholdelsespligtig« til: »og som bidragspligtig  

 efter § 7, stk. 2, jf. § 11, stk. 9, uanset at registrering som  

 indeholdelsespligtig og bidragspligtig« og i 2. pkt. ændres  

 »Den indeholdelsespligtige« til: »En  

 indeholdelsespligtig«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som senest  

 ændret ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 56, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 »1) den indeholdelsespligtige 2 gange inden for de seneste 12 måneder  

 ikke rettidigt har indbetalt arbejdsmarkedsbidrag eller indeholdt A-skat,  

 eller«.
 2. § 62, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
 »Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter  

 lov om arbejdsmarkedsfonde § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.«.
 3. § 62 A, stk. 3, 4. pkt., affattes således:
 »Inden udbetaling finder sted, modregnes eventuel uforfalden restskat  

 efter § 61, stk. 3-6, og eventuelle restancer af personlig skat med påløbne  

 morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde §  

 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.«.
 4. § 62 A, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
 »Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter  

 lov om arbejdsmarkedsfonde § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, 5, 6 og 12, har virkning for beregningen af  

 reguleringsbehov og fastsættelse af bidragssatser for 1997 og senere år.
 Stk. 3. § 1, nr. 7 og 14, har virkning for fastsættelse af  

 bidragssatser for 1998 og senere år.
 Stk. 4. § 1, nr. 15, 17, 20, 22 og 30, og § 2, nr. 1, har virkning  

 fra den 1. januar 1997.
 Stk. 5. § 15, stk. 1, 3. og 4. pkt., som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 25, og § 2, nr. 2-4, har virkning for modregning af uforfalden  

 restskat, tilbagebetalingspligtige beløb samt uforfaldne bidrag vedrørende  

 indkomståret 1996 og senere indkomstår.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Lov om arbejdsmarkedsfonde har nu virket i knap 3 år.
Den praktiske  

 administration af loven i dette tidsrum har i alt væsentligt fungeret  

 tilfredsstillende henset til, at der er tale om en grundlæggende ny  

 lovgivning, som berører størsteparten af landets indbyggere og virksomheder.
Som led i den løbende administration af et fundamentalt nyt  

 lovgivningskompleks vil det ikke kunne undgås, at der viser sig behov for  

 mindre præciseringer og justeringer af loven i takt med de indhøstede  

 erfaringer.
I den forbindelse har de indkomne henvendelser og forespørgsler  

 fra bl.a. revisionsfirmaer og andre professionelle rådgivere, arbejdsgivere  

 og enkeltpersoner, samt arbejdet i den af regeringen nedsatte Følgegruppe til  

 skattereformen været en værdifuld inspirationskilde i overvejelserne om,  

 hvilke lovændringer, der må anses for hensigtsmæssige.
Lovforslaget indeholder på denne baggrund forslag om bl.a. at udvide den  

 eksisterende adgang til at modregne forfaldne restskatter i udbetalinger af  

 f.eks. overskydende arbejdsmarkedsbidrag til også at omfatte  

 modregningsadgang for uforfaldne restskatter mv. - og omvendt adgang til at  

 modregne uforfaldne restbidrag i overskydende indkomstskat.
Endvidere  

 foreslås regler om, at bevilget henstand med betalingen af skyldig  

 indkomstskat automatisk giver henstand med betaling af skyldigt  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Begge de omtalte forslag er forenklende for  

 bidragspligtige lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende.
Herudover vil det være hensigtsmæssigt at fjerne en række interne  

 statslige overførsler, som efter gældende regler medfinansierer fondene.
Det  

 skyldes hensynet til den finanspolitiske målsætning om balance på de samlede  

 offentlige finanser.
Arbejdsmarkedsfondenes økonomi opgøres i anmærkningerne til  

 finanslovsforslaget.
I den forbindelse beregnes også, om der skal ske  

 nedregulering i henhold til lovens § 5, stk. 4 eller 7. Det var ikke  

 tilfældet med de forudsætninger, hvorpå finanslovsforslaget for 1997 blev  

 fremlagt i august.
Det blev imidlertid efterfølgende konstateret, at  

 satsreguleringen for 1996 var fejlberegnet, og at der skulle foretages  

 konsekvensrettelser i det fremlagte finanslovsforslag.
Niveauet for satsreguleringen nedsættes med 0,7 pct. i 1997 som følge af  

 fejlretningen.
Det medfører mindreudgifter til overførsler, herunder de  

 overførsler, som finansieres af de 3 arbejdsmarkedsfonde.
Det mindre  

 finansieringsbehov i Aktiveringsfonden og i Sygedagpengefonden bevirker en  

 større bidragsfinansiering i Dagpengefonden, der bestemmes residualt.
Den  

 større bidragsfinansiering i Dagpengefonden medfører, at delbidraget til  

 denne fond bliver på 4,0 pct., når det samlede bidrag er på 8,0 pct.
Hermed overskrides det særlige loft på 3,9 pct. i 1997 for lønmodtagernes  

 m.fl. og selvstændigt erhvervdrivendes delbidrag til Dagpengefonden, jf.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 5, stk. 7. Overskridelsen skal fjernes ved at  

 nedsætte den samlede bidragssats med forskellen på 0,1 pct.
Herefter bliver  

 arbejdsmarkedsbidraget for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt  

 erhvervsdrivende på 7,9 pct. i 1997.
Den samlede virkning af at nedsætte arbejdsmarkedsbidraget til 7,9 pct. og  

 forhøje satsreguleringen med 0,2 pct. vil være et mindreprovenu på ca. 600  

 mill. kr.
En lempelse af finanspolitikken i denne størrelsesorden er ikke  

 forenelig med målsætningen om balance på de samlede offentlige finanser.  

 Dette skal i øvrigt ses på baggrund af, at der fortsat er et underskud på ca.  

 3 mia. kr. i de 3 fonde under et.
I fondenes finansiering indgår endvidere en række interne statslige  

 overførsler.
I 1997 overføres der ca. 9 mia. kr. fra skatte- og  

 afgiftsprovenuet til fondene.
Det sker i form af et beregnet  

 arbejdsgiverbidrag til Dagpengefonden på ca. 6,7 mia. kr., et beregnet  

 arbejdsgiverbidrag til Aktiveringsfonden på ca. 1,7 mia. kr. og et beregnet  

 beløb på ca. 0,6 mia. kr. til at dække indtægtstabet i Dagpengefonden som  

 følge af tilbageførsel af grønne afgifter via satserne for  

 arbejdsgiverbidraget.
De interne statslige overførsler slører den synliggørelse af  

 arbejdsmarkedsudgifterne, som var en afgørende begrundelse for indførelsen af  

 fondene.
Arbejdsmarkedsbidragene afspejler ikke fuldt ud udgifterne, når der  

 bogholderimæssigt tilføres finansiering fra skatte- og afgiftsprovenuet.
Det  

 undervurderes bl.a., hvor store bidragene reelt skal være for at finansiere  

 udgifterne ved den aktuelle ledighed.
Hertil kommer, at det ud fra et statsfinansielt synspunkt er uholdbart at  

 begynde at nedregulere bidragssatserne, før fondene fuldt ud er  

 bidragsfinansierede.
Når de interne statslige overførsler indgår i  

 finansieringen, vil nedregulering af bidragssatserne blive påbegyndt, selv om  

 der reelt mangler 9 mia. kr., for at fondene balancerer med  

 bidragsfinansiering.
På grundlag af den seneste økonomiske fremskrivning skønnes det, at  

 nedregulering af satserne vil ske første gang i 1998, medmindre de  

 beregningsmæssige bidrag fjernes fra fondenes finansiering.
Ved at fjerne  

 denne fiktive finansieringskilde skønnes nedregulering først at blive aktuel  

 efter 1999. Endvidere skal der heller ikke ske nedregulering i 1997 for det  

 særlige loft i Dagpengefonden, således at bidragssatsen på 8,0 pct.  

 fastholdes.
Provenutabet på ca. 600 mill. kr. undgås, og stramheden i  

 finanspolitikken bevares.
 En følgevirkning af at fastholde bidragssatsen på 8,0 pct. er, at  

 satsreguleringen påvirkes i nedadgående retning, hvilket igen har  

 konsekvenser for bl.a. reguleringen efter personskattelovens § 20 af  

 beløbsgrænser m.v. i skattelovgivningen, som er anvendt ved beregningen af  

 forskudsregistreringen for 1997, jf. endvidere lovforslagets provenu- og  

 administrative bemærkninger.
Der er endelig konstateret behov for på enkelte punkter at justere de  

 regler, der har betydning for den praktiske administration af arbejdsgivernes  

 eget bidrag, der har virkning fra den 1. januar 1997. Der foreslås således en  

 tydeliggørelse af bidragsgrundlaget for arbejdsgivere, hvorefter bl.a. visse  

 lønindkomster m.fl., der er B-indkomst, ikke indgår i arbejdsgivernes eget  

 bidragsgrundlag.
De gældende periodiseringsregler for lønmodtagerbidraget  

 foreslås tilsvarende at finde anvendelse for arbejdsgivernes eget bidrag, og  

 pligten til at indgive angivelse for indeholdte arbejdsmarkedsbidrag udvides  

 til også at omfatte arbejdsgivernes eget bidrag.
Endvidere foreslås reglerne  

 om kreditbegrænsning mv. - forkortet afregning, sikkerhedsstillelse og  

 registreringsnægtelse - for indeholdelsespligtige arbejdsgiveres manglende  

 indeholdelse af arbejdsmarkedsbidrag udvidet til også at omfatte  

 bidragspligtige arbejdsgiveres manglende betaling af eget bidrag.
Endelig  

 foreslås der fastsat regler om, at regulering af arbejdsgivernes  

 bidragsgrundlag sker ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning, når ændringer af bidragsgrundlaget for lønmodtagere m.fl.  

 tilsvarende har betydning for arbejdsgivernes bidragsgrundlag.
Denne del af lovforslaget indeholder således primært  

 teknisk-administrative ændringer af loven således, at opkrævning af  

 arbejdsgivernes eget bidrag vil kunne gennemføres, jf. bemærkningerne til  

 lovforslag nr.
L 215 fra 1995 Lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde.
2. Lovforslagets indhold Som nævnt foran skal arbejdsgivere fra og med 1. januar 1997 betale eget  

 arbejdsmarkedsbidrag.
For 1997 opkræves der arbejdsmarkedsbidrag med 0,19  

 pct. af bidragsgrundlaget.
En ren ordfortolkning af lov om arbejdsmarkedsfondes regler i § 9 om  

 arbejdsgivernes bidragsgrundlag kan føre til, at arbejdsgiverne - i modstrid  

 med det forudsatte og i bemærkningerne til det oprindelige forslag til lov om  

 arbejdsmarkedsfonde anførte - skal medregne lønindkomster mv., der er gjort  

 til B-indkomst i medfør af kildeskattelovens § 45, stk. 1, i deres eget  

 bidragsgrundlag.
I betragtning af at arbejdsgivere er særskilt fritaget for  

 pligten til at opgøre og beregne bidragsgrundlaget og indeholde  

 arbejdsmarkedsbidrag for lønmodtagere m.fl. af de nævnte B-indkomster, der  

 bl.a. omfatter løn mv. til privat hushjælp og diæter til valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere, forekommer det unødigt komplicerende og klart  

 utilsigtet at pålægge arbejdsgivere at opgøre eget bidragsgrundlag mv. af de  

 pågældende indkomster.
 Det foreslås derfor præciseret, at sådanne B-indkomster ikke indgår i  

 arbejdsgivernes eget bidragsgrundlag.
Da opgørelse af bidragsgrundlag, indgivelse af angivelse samt opkrævning  

 vedrørende arbejdsgiveres eget bidrag skal ske samtidig med arbejdsgiverens  

 indeholdelse af bidrag og A- skat for lønmodtagerne ved anvendelse af de  

 samme blanketter og med samme forfaldstidspunkter og betalingsfrister,  

 foreslås de gældende periodiseringsregler for lønmodtagerbidraget også at  

 finde anvendelse for arbejdsgivernes eget bidrag.
Dvs., at de vederlag i  

 penge mv., som indgår i arbejdsgivernes eget bidragsgrundlag, skal medregnes  

 i bidragsgrundlaget i det år, der svarer til det indkomstår, hvori  

 vederlagene indgår ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 lønmodtagerne m.fl.
Da det som nævnt har været lagt til grund, at arbejdsgiverne af praktiske  

 grunde skal påføre deres eget arbejdsmarkedsbidrag på den samme angivelse,  

 som anvendes for indeholdt arbejdsmarkedsbidrag og A-skat, foreslås  

 bemyndigelsen for skatteministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 indeholdelsespligtige arbejdsgiveres indgivelse af angivelse til de statslige  

 told- og skattemyndigheder udvidet til også at omfatte bidragspligtige  

 arbejdsgiveres angivelse af eget bidrag.
Tilsvarende foreslås det, at bl.a.  

 reglen om at for sen indgivelse af angivelse for indeholdte  

 arbejdsmarkedsbidrag udløser en afgift på 1 pct. af bidragstilsvaret, dog  

 mindst 500 kr. og højst 1.100 kr., også skal finde anvendelse ved for sen  

 angivelse af arbejdsgivernes eget bidrag.
De gældende regler om kreditbegrænsning mv. - forkortet afregningsperiode  

 for indeholdt arbejdsmarkedsbidrag og A-skat, sikkerhedsstillelse for  

 restancer med arbejdsmarkedsbidrag, A-skat og moms samt registreringsnægtelse  

 som indeholdelsespligtig for arbejdsmarkedsbidrag og A-skat som følge af  

 manglende sikkerhedsstillelse - omfatter arbejdsgivere, der er registreret  

 som indeholdelsespligtige for arbejdsmarkedsbidrag.
Der er i kildeskatteloven  

 og momsloven fastsat tilsvarende kreditbegrænsningsregler for registrerings-  

 og indeholdelsespligtige i henhold til disse love.
 På denne baggrund og for at modvirke eventuelle spekulationer i at  

 prioritere betalingen af offentlige krav efter graden af sanktioner foreslås  

 det, at kreditbegrænsningsreglerne også skal omfatte bidragspligtige  

 arbejdsgiveres eget bidrag.
Bidragsgrundlaget for arbejdsgivernes eget bidrag er med enkelte  

 undtagelser, herunder vederlag, der er B-indkomst i medfør af  

 kildeskattelovens § 45, stk. 1, og honorarer mv. som nævnt i § 8, stk. 1,  

 litra e, uanset de er A- eller B-indkomst, identisk med bidragsgrundlaget for  

 lønmodtagere m.fl.
Der kan derfor forudses situationer, hvor efterfølgende  

 ændringer af bidragsgrundlaget for lønmodtagere i forbindelse med  

 slutbidragsopgørelsen eller som følge af efterfølgende ændringer i den  

 skattepligtige indkomst mv. tilsvarende har betydning for arbejdsgivernes  

 bidragsgrundlag.
Bidragspligtige omfattet af arbejdsgiverbidraget er  

 imidlertid ikke omfattet af det slutbidragssystem, som gælder for  

 lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende.
Dette slutbidragssystem  

 sikrer, at der automatisk ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning dannes en slutbidragsopgørelse for de berørte bidragspligtige  

 personer med eventuel udbetaling af overskydende arbejdsmarkedsbidrag eller  

 opkrævning af restbidrag til følge.
Det foreslås derfor, at de statslige told- og skattemyndigheder forestår  

 regulering af bidragsgrundlaget i de situationer, hvor en  

 slutbidragsopgørelse eller en efterfølgende ændret opgørelse over  

 arbejdsmarkedsbidrag for bidragspligtige lønmodtagere m.fl. ændrer  

 bidragsgrundlaget for bidragspligtige arbejdsgivere.
Det foreslås at  

 bemyndige skatteministeren til at fastsætte nærmere regler for den praktiske  

 tilrettelæggelse af denne regulering overfor arbejdsgiverne, herunder om  

 hvordan udbetalingen af overskydende arbejdsmarkedsbidrag og opkrævningen af  

 restbidrag skal håndteres.
Der vil blive lagt afgørende vægt på, at sådanne  

 regler er til mindst mulig gene for arbejdsgiverne således, at arbejdsgiverne  

 f.eks. ikke ulejliges hver gang der udløses helt bagatelagtige reguleringer,  

 men at disse kan registreres over en periode og udløse en samlet  

 efterregulering af arbejdsgiverens bidragsgrundlag.
Det foreslås endvidere, at i de situationer, hvor det konstateres, at en  

 bidragspligtig arbejdsgiver har indgivet urigtig angivelse og følgelig ikke  

 har indbetalt eget arbejdsmarkedsbidrag eller dette er sket med et for lavt  

 beløb, skal arbejdsgiveren indbetale det manglende beløb til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Har arbejdsgiveren omvendt indbetalt eget bidrag  

 med et for stort beløb udbetales beløbet til arbejdsgiveren.
Det foreslås, at  

 bemyndige skatteministeren til at fastsætte nærmere regler om angivelse,  

 modregning, tilbagebetaling af manglende bidragsbeløb og udbetaling af for  

 meget indbetalte bidragsbeløb.
Det foreslås endvidere, at en række beregningsmæssige arbejdsgiverbidrag  

 m.v. til fondene ophæves med virkning for fastsættelsen af bidragssatsen for  

 1997 og senere år.
De beregnede arbejdsgiverbidrag m.v. opkræves ikke hos  

 arbejdsgiverne, men overføres internt på statsbudgettet fra det almindelige  

 skatte- og afgiftsprovenu til fondene.
Tilsammen indebærer forslagene, at  

 arbejdsmarkedsfondenes økonomi kædes mere direkte sammen med den reelle  

 bidragsfinansiering, hvilket vil medvirke til at styrke incitamentvirkningen  

 af arbejdsmarkedsbidragenes øremærkning til finansiering af udgifterne på  

 arbejdsmarkedet.
Hermed fastholdes også den oprindeligt fastsatte  

 bidragsprocent på 8,0 pct. for 1997.
 Herudover indeholder lovforslaget en række justeringer og tilføjelser:
 Der foreslås en præcisering af den eksisterende høringsprocedure  

 vedrørende størrelsen af de udgifter, der finansieres af henholdsvis  

 Dagpengefonden, Aktiveringsfonden og Sygedagpengefonden.
Det foreslås, at beregningen af reguleringsbehovet for bidragene foretages  

 på grundlag af oplysningerne i anmærkningerne til finanslovsforslaget, sådan  

 som dette foreligger i august måned.
Det vil sige, at senere tilkomne  

 ændringsforslag og ændrede skøn ikke indgår i beregningen af bidragssatsen  

 for det pågældende år.
Når bidragssatsen kendes senest ved udgangen af august  

 måned er det muligt at undgå samspilsproblemer i forbindelse med  

 fastsættelsen af satsreguleringsprocenten, ligesom bidragssatsen vil være  

 bekendt inden afviklingen af forskudsregistreringen for det følgende år.
I  

 sammenhæng hermed ophæves den gældende frist den 15. november for  

 fastsættelse af bidragssatsen for det følgende år.
I henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik er det fastsat, at  

 kommunerne har pligt til at fremskaffe en given kvote jobtræningspladser til  

 ledige dagpengemodtagere inden for eget forvaltningsområde eller i en anden  

 offentlig eller offentligt støttet institution.
Kvoten fastsættes årligt.
I henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner er kommunernes nettoudgifter til jobtræning efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik omfattet af budgetgarantien.
Budgetgarantien  

 udgør et beløb, der tillægges eller fradrages statens generelle tilskud til  

 kommunerne efter lovens § 10 (bloktilskuddet). Budgetgarantien udgør summen  

 af de kommunale mer- eller mindreudgifter som følge af udviklingen i  

 kommunernes reale udgifter til de områder, der er omfattet af  

 budgetgarantien, herunder jobtræning efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Budgetgarantien indebærer, at staten finansierer kommunernes faktiske  

 nettoudgiftsændringer til jobtræning fra år til år.
Staten vil således over  

 bloktilskuddet fuldt ud finansiere merudgifterne ved en stigning i antallet  

 af personer i kommunal jobtræning i forhold til året før, og omvendt vil  

 staten fuldt ud inddrage besparelsen ved et færre antal personer i jobtræning  

 i forhold til året før.
 For så vidt angår jobtræningsordningen gælder endvidere en særlig ordning  

 med en mellemkommunal udligning, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 hvorefter der mellem kommunerne sker en omfordeling i forhold til de faktiske  

 udgifter til jobtræning i den enkelte kommune.
 Refusionsprocenten af det statslige tilskud i medfør af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik §§ 12-15 er ca. 50 pct., mens de resterende ca. 50 pct.  

 udlignes i henhold til den mellemkommunale udligningsordning med 75 pct.  

 Samlet er der således tale om en refusionsprocent på ca. 80-85 pct. for den  

 enkelte kommune svarende nogenlunde til den refusion, som gælder for  

 puljejob.
Derfor foreslås det præciseret, at udgiften er en del af statens aktive  

 arbejdsmarkedspolitik, og at udgiften dermed er af en sådan karakter, at den  

 skal indgå i budgetteringen af Aktiveringsfonden.
Denne præcisering sikrer  

 samtidig, at der skabes overensstemmelse mellem finansiering og  

 aktivitetsfastsættelse i den statslige fastlæggelse af udgiftsniveauet i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 arbejdsmarkedsfonde.
Forslaget indebærer også, at en ophævelse af  

 jobtræningskvoten vil reducere Aktiveringsfondens finansieringsbehov med den  

 samlede offentlige udgift til kommunal jobtræning, mens en forhøjelse omvendt  

 vil blive fuldt ud finansieret.
Behovet for en tydligere afgrænsning af det område, som Aktiveringsfonden  

 finansierer, er blevet aktuelt, fordi de fulde udgifter til kommunal  

 jobtræning for første gang er medtaget på finanslovsforslaget for 1997. Det  

 har givet anledning til debat i offentligheden om, i hvilket omfang disse  

 udgifter skal anses for statslige eller kommunale.
For at fjerne enhver tvivl  

 i forhold til arbejdsmarkedsfondene foreslås det derfor præciseret, at alle  

 udgifter efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik finansieres af  

 Aktiveringsfonden, herunder alle offentlige udgifter til kommunal jobtræning.
Endelig er en række af de love og bestemmelser, der er henvist til under  

 fondenes finansieringsområder, ophævet eller uaktuelle.
Det drejer sig om lov  

 om forældreorlovsydelse, lov om orlovsydelse til uddannelse og  

 efterregulering vedrørende AUD-fonden.
De nævnte henvisninger foreslås  

 ophævet.
For at bevare ligestillingen mellem lønmodtagere i arbejde og modtagere af  

 overførselsindkomster for så vidt angår indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension foreslås det at pålægge indbetalinger til ATP for modtagere af  

 overførselsindkomster arbejdsmarkedsbidrag.
Forslaget skal ses i forlængelse  

 af den lovændring, som Folketinget vedtog i december 1995 (L 1057 af 20.  

 december 1995) om udvidelse af personkredsen, for hvilken der foretages  

 ATP-indbetalinger.
Lovændringen i L 1057 indeholder bl.a. obligatorisk  

 ATP-indbetaling for kontanthjælpsmodtagere m.fl. og frivillig ATP-indbetaling  

 for personer på efterløn, førtidspension mv. fra 1. januar 1997.
Da der i 1993 blev indført obligatorisk ATP-indbetaling for  

 dagpengemodtagere, blev arbejdsmarkedsfondsloven konsekvensændret således, at  

 de pågældende også skulle betale arbejdsmarkedsbidrag af deres  

 ATP-indbetalinger.
Formålet var at sikre, at lønmodtagere ikke blev stillet  

 ringere end dagpengemodtagere i ATP-ordningen.
Det betyder, at der, såfremt de nuværende regler i  

 arbejdsmarkedsfondsloven opretholdes, skal betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension for lønmodtagere og  

 dagpengemodtagere, men ikke af indbetalinger til ATP for modtagere af  

 kontanthjælp, førtidspension, efterløn mv.
Med det foreliggende  

 ændringsforslag sikres ligestilling mellem de forskellige grupper af  

 bidragsydere til ATP-ordningen.
Det foreslås, at der automatisk gives henstand med betalingen af skyldigt  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle renter, når der er bevilget henstand med  

 betalingen af skyldig indkomstskat i forbindelse med klage over en  

 skatteansættelse, der har betydning for bidragsopgørelsen.
En sådan  

 bestemmelse vil overflødiggøre, at bidragspligtige personer - lønmodtagere  

 m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende - er nødsaget til at indgive en  

 særskilt klage over arbejdsmarkedsbidraget, der i realiteten er uden  

 selvstændigt materielt indhold, for at opnå henstand med bidragsbetalingen.
Endvidere foreslås der etableret hjemmel i arbejdsmarkedsfondsloven og  

 kildeskatteloven til, at der forinden udbetaling af henholdsvis overskydende  

 arbejdsmarkedsbidrag eller overskydende skat - ud over den allerede  

 eksisterende adgang til at modregne i forfaldne offentlige krav - kan ske  

 modregning i uforfalden restskat mv. henholdsvis uforfaldne restbidrag.  

 Forslaget er for så vidt en fravigelse af de normale betingelser om, at  

 tvungen modregning forudsætter, at der er tale om forfaldne krav.  

 Begrundelsen for sådan fravigelse er imidlertid først og fremmest af hensyn  

 til borgerne.
Forslaget vil således bl.a. bevirke, at der ikke længere vil  

 forekomme situationer, hvor en skatte- og bidragsyder i forbindelse med  

 udsendelse af slutskatte- og slutbidragsopgørelsen får udbetalt overskydende  

 skat og samtidig modtager giroindbetalingskort for restbidrag.
Det foreslås,  

 at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 fremgangsmåden ved sådan modregning.
Lov om arbejdsmarkedsfonde indeholder ingen regler om og dermed frister  

 for henholdsvis bidragspligtige personers og de statslige told- og  

 skattemyndigheders adgang til at genoptage en bidragsopgørelse.
Da  

 efterfølgende ændringer af en bidragsopgørelse kan have afledet betydning for  

 skatteansættelsen og omvendt, er det fundet hensigtsmæssigt, at  

 skattestyrelselseslovens hovedregler om 3-års frist for genoptagelse af  

 skatteansættelser tilsvarende finder anvendelse for genoptagelse af  

 bidragsopgørelser.
Slutbidragssystemet sikrer, at en eventuel afledet  

 virkning af en ændret skatteansættelse som følge af genoptagelse efter  

 skattestyrelseslovens regler automatisk udløser korrektioner af  

 arbejdsmarkedsbidraget for det indkomstår genoptagelsen vedrører.
Derimod er  

 det fundet nødvendigt at give særskilt hjemmel til, at der uanset  

 genoptagelsesfristerne for skatteansættelser i skattestyrelseslovens §§ 4 og  

 35, kan foretages ændringer af en skatteansættelse, når det er en direkte  

 følge af en ændret bidragsopgørelse.
Det er fundet hensigtsmæssigt at præcisere, at indeholdelsespligtige  

 arbejdsgivere, pensionsinstitutter m.fl. i tilfælde, hvor der er foretaget  

 korrekt indeholdelse, hæfter overfor de statslige told- og skattemyndigheder  

 for de indeholdte arbejdsmarkedsbidrag.
Den foreslåede bestemmelse svarer i  

 det hele til kildeskattelovens hæftelsesbestemmelse vedrørende indeholdt  

 A-skat.
Endelig foreslås der indsat en klagefrist på 3 måneder for klager  

 vedrørende honorarmodtageres og selvstændigt erhvervsdrivendes bidragspligt,  

 der indbringes for Landsskatteretten.
Dette svarer til fristen for alle andre  

 klager over spørgsmål i henhold til loven.
3. Provenumæssige konsekvenser Forslaget om at fjerne de beregningsmæssige arbejdsgiverbidrag medfører,  

 at det særlige loft over lønmodtagerbidraget i Dagpengefonden ikke  

 overskrides i 1997, således at bidragssatsen fastholdes på 8,0 pct. i stedet  

 for at blive nedsat med 0,1 pct. point til 7,9 pct.
Provenuvirkningen heraf  

 inkl. den afledte virkning på satsreguleringen med en sænkning på 0,2 pct. er  

 vist i nedenstående oversigt.
 Samlet medfører ændringerne, at der undgås et provenutab på ca. 610 mill.  

 kr. vedrørende indkomståret 1997.
 En ændring af arbejdsmarkedsbidraget med 0,1 pct. medfører isoleret set et  

 bidragsprovenu på ca. 600 mill. kr.
Mindrereguleringen af overførslerne med 0,2 pct. medfører en besparelse på  

 ca. 360 mill. kr.
Dette forudsætter dog ændring af lov om en  

 satsreguleringsprocent med virkning for satsreguleringen for 1997.
Da arbejdsmarkedsbidraget fragår i indkomsten før skatteberegningen,  

 medfører det større bidrag, at skattegrundlagene bliver mindre.
Herved  

 fremkommer der et mindreprovenu på 300 mill. kr.
Den lavere satsregulering af overførslerne reducerer skatteprovenuet  

 herfra med ca. 140 mill. kr. i alt.
Den lavere satsregulering medfører  

 tillige, at beløbsgrænserne i skattesystemet skal reguleres mindre end  

 ellers.
Dette medfører et merprovenu på ca. 90 mill. kr.
 Samlet provenuvirkning i 1997.
 Da kommunerne i 1997 altovervejende har budgetteret skatteindtægterne på  

 grundlag af finansieringsgarantien eller under forudsætning af en bidragssats  

 på 8,0 pct., vil kommunernes indtægter stort set ikke berøres af forslaget.  

 På grund af den lavere satsregulering vil de kommuner, der ikke har  

 budgetteret hermed, få mindreudgifter til de kommunalt finansierede  

 overførsler.
Forslaget om at fjerne de beregningsmæssige arbejdsgiverbidrag fra fondene  

 har i øvrigt ikke umiddelbart statsfinansielle konsekvenser, da der er tale  

 om interne statslige overførsler fra en del af statens indtægtsbudget til en  

 anden.
På grund af reguleringsreglerne for fondene vil fjernelsen af disse  

 overførsler fra fondenes finansiering dog på længere sigt kunne få virkning  

 gennem størrelsen af bidragssatserne under visse forudsætninger.
Hvis fondenes økonomi forbedres med mere end ca. 3 mia. kr. i forhold til  

 1997-niveauet, vil der med de gældende regler opstå overskud i fondene, og  

 der skal foretages nedregulering af såvel lønmodtagerbidraget, herunder  

 bidraget for de selvstændigt erhvervsdrivende, som arbejdsgiverbidraget.  

 Nedreguleringens størrelse vil afhænge af den samlede forbedring, der kan  

 opnås gennem fald i udgifterne og merprovenu som følge af vækst i  

 bidragsgrundlaget.
Ved at fjerne de beregningsmæssige arbejdsgiverbidrag skal  

 økonomien forbedres med yderligere ca. 9 mia. kr., før bidragssatserne skal  

 nedreguleres.
Hvis fondenes økonomi derimod ikke forbedres med mere end ca. 3 mia. kr.,  

 der er det skønnede underskud i 1997, vil fjernelsen af de beregningsmæssige  

 arbejdsgiverbidrag ikke påvirke størrelsen af satserne for  

 lønmodtagerbidraget og arbejdsgiverbidraget.
Det skyldes, at der er loft over  

 disse satser, så de ikke kan sættes op, selv om finansieringsbehovet øges.
Forslaget om sammenkobling af opkrævningen af restbidrag og udbetaling af  

 overskydende bidrag til indkomstskattesystemets restskatter og overskydende  

 skatter indebærer reelt en mindre fremrykning af betalingen af  

 restskat/-bidrag.
Provenuvirkningen udgøres af rentevirkningen heraf og  

 skønnes at blive beskeden.
Forslaget om at udvide bidragspligten til også at omfatte  

 ATP-indbetalinger for kontanthjælpsmodtagere m.fl. skønnes at medføre en  

 forøgelse af bidragsgrundlaget med omkring 150 mill. kr. i 1997 og omkring  

 250 mill. kr. fra og med 1998, jf. arbejdsministerens lovforslag nr.
L 12 af  

 4. oktober 1995. Denne forøgelse af grundlaget er medregnet ved  

 budgetteringen af arbejdsmarkedsbidraget på finanslovsforslaget for 1997.  

 Tilsvarende gælder forslaget om præcisering af, at den kommunale jobtræning  

 finansieres fuldt ud af Aktiveringsfonden.
 Lovforslaget indeholder herudover en række ændringer og præciseringer af  

 teknisk administrativ karakter vedrørende reglerne for arbejdsgiverbidraget,  

 der skal opkræves fra og med 1997. Disse ændringer skønnes ikke at have  

 provenumæssige konsekvenser.
4. Administrative bemærkninger Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter i ToldaSkat på 2,7 mill. kr.  

 hovedsageligt til edb-tilretninger.
Udgifterne forventes ligeligt fordelt  

 over årene 1997 og 1998.
 Med forslaget fastholdes den oprindeligt fastsatte bidragsprocent for 1997  

 på 8,0 pct.
 Forskudsopgørelser og skattekort for 1997 udsendes i løbet af november  

 måned 1996 med henblik på, at skatteyderne - hvis der er væsentlige nye  

 oplysninger - kan nå at få rettet forskudsregistreringen og få tilsendt nye  

 skattekort, der kan afleveres til arbejdsgiveren i december 1996.
Den automatiske forskudsregistrering er på forskellige områder afhængig af  

 bidragsprocenten for lønmodtagerne m.fl.
Bidragsprocenten indvirker dels på  

 satsreguleringen, der regulerer visse overførselsindkomster, dels på  

 reguleringen af skatteskalaernes bundbeløb mv., der reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Forskudsregistreringen er hidtil blevet baseret på en bidragsprocent på  

 7,9, bortset fra enkelte grænsebeløb, der indirekte er baseret på en  

 bidragsprocent på 8,0.
 De små justeringer i grundlaget for den automatiske forskudsregistrering,  

 der sker ved gennemførelsen af en bidragsprocent på 8,0 i stedet for 7,9  

 pct., er så beskedne, at de - isoleret set - ikke kan begrunde ønsker fra de  

 skattepligtige om ændringer i forskudsregistreringen.
 På denne baggrund forventes det, at der ikke som følge af gennemførelsen  

 af nærværende lovforslag vil blive væsentligt flere anmodninger om ændret  

 forskudsregistrering for 1997 end i tidligere år.
 Under de nævnte forudsætninger skønnes der yderligere engangsudgifter til  

 information på 2,5 mill. kr. og 0,5 mill. kr. til edb-tilpasninger i  

 ToldaSkat, hvoraf størstedelen vil skulle afholdes i 1996.
 Der kan vise sig behov for andre initiativer med henblik på en  

 hensigtsmæssig og rettidig afvikling af forskudsregistreringen for 1997 med  

 deraf følgende merudgifter.
I forhold til gældende lov indebærer nærværende lovforslag i øvrigt ingen  

 grundlæggende ændringer i de eksisterende regler vedrørende administration af  

 loven.
Lovforslaget medfører alene en række præciseringer mv. af loven  

 således, at opkrævning mv. af arbejdsgivernes eget bidrag fra og med 1997 kan  

 gennemføres som forudsat ved lovens vedtagelse i 1993 med de ændringer, der  

 følger af indførelsen af slutbidragssystemet i 1994. Opkrævning mv. af  

 arbejdsgivernes eget bidrag vil aktualisere et årligt ressourceforbrug i  

 ToldaSkat, der skønnes til 7 årsværk.
5. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget har ingen væsentlige erhvervsøkonomiske konsekvenser.
6. Miljømæssige konsekvenser og EU-retlige aspekter Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 2 og 3 Det foreslås, at præcisere den eksisterende høringsprocedure vedrørende  

 størrelsen af de udgifter, der finansieres af henholdsvis Dagpengefonden,  

 Aktiveringsfonden og Sygedagpengefonden, og som indgår ved fastsættelsen af  

 bidragssatsen til de respektive fonde.
Det foreslås, at de kompetente  

 organers - Landsarbejdsrådet, Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne og Dagpengeudvalget - udtalelser og indstillinger  

 til ressortministrene skal være afgivet senest den 30. april i året før det  

 år, som fastsættelsen af bidraget vedrører.
Den fremrykkede høringsprocedure  

 skal ses i sammenhæng med forslaget om, at arbejdsmarkedsbidraget opgøres på  

 finanslovsforslaget, der fremsættes inden udgangen af august måned.
Herved  

 lovfæstes, at resultatet af høringen af de kompetente organer foreligger på  

 et tilstrækkeligt tidligt tidspunkt til at kunne indgå i budgetteringen af  

 fondenes udgifter på finanslovsforslaget for det kommende finansår.  

 Udgangspunktet for høringen er budgetoverslagsår 1 i den senest vedtagne  

 finanslov.
Til nr. 4 og 5 Forslagene indeholder fjernelsen af de beregnede arbejdsgiverbidrag til  

 Aktiveringsfonden og Dagpengefonden, hvorefter de 2 fonde ikke længere  

 medfinansieres via interne statslige overførsler fra skatte- og  

 afgiftsprovenuet.
Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 Med forslaget præciseres, at alle offentlige udgifter efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik finansieres af Aktiveringsfonden, herunder alle  

 offentlige udgifter til kommunal jobtræning.
Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger om baggrunden for forslaget.
Det foreslås endvidere, at henvisningerne til lov om forældrelovsydelse og  

 lov om orlovsydelse til uddannelse under opregningen af de statslige  

 udgiftsområder, som finansieres af Aktiveringsfonden, fjernes.
Baggrunden  

 herfor er rent redaktionel, idet de pågældende love er ophævet.
 Endelig foreslås bestemmelsen om Aktiveringsfondens finansiering af  

 efterreguleringen vedrørende år før 1994 i AUD-fonden ophævet, eftersom sådan  

 efterregulering ikke længere er aktuel.
Til nr. 7 Bestemmelsen om, at de samlede bidragssatser, hvormed bidragene skal  

 opkræves for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende samt  

 arbejdsgivere, skal fastsættes ved lov senest den 15. november i året før  

 bidragssatserne skal finde anvendelse, foreslås ophævet.
Forslaget skal dels  

 ses i sammenhæng med forslaget i § 1, nr. 14, dels på baggrund af, at  

 erfaringen har vist, at 15. november-fristen for fastsættelsen af  

 bidragssatsen ikke harmonerer med de frister, der er gældende for  

 satsreguleringen og afviklingen af forskudsregistreringen m.v.
 Den foreslåede ophævelse af bestemmelsen om, at bidragssatserne fastsættes  

 i procent med 1 decimal er en konsekvensændring som følge af, at bestemmelsen  

 foreslås indsat i den i § 1, nr. 14, foreslåede § 6, stk. 6. Der henvises til  

 bemærkningerne til dette forslag.
Til nr. 8-10 Med de foreslåede ændringer i § 5, stk. 5, 6 og 7, vedrørende  

 Aktiveringsfonden, Sygedagpengefonden og Dagpengefonden tydeliggøres for det  

 første, at de opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende er sket med de i § 5, stk. 2, fastsatte bidragssatser eller  

 - i tilfælde af regulering efter reglerne i § 5, stk. 4 - de fastsatte  

 bidragssatser i medfør af den foreslåede § 6, stk. 6, jf. § 5, stk. 4.
For det andet foreslås det præciseret, at beregningen af  

 reguleringsbehovet, jf. den under § 1, nr. 11, foreslåede ændring af § 6,  

 stk. 1, og beregningen af bidragssatserne til de enkelte fonde foretages på  

 grundlag af de oplysninger der ligger til grund for og oplyses i  

 anmærkningerne til finanslovsforslaget, sådan som det fremsættes i august  

 måned hvert år.
Det lovfæstes således, at senere tilkomne ændringsforslag til  

 finansloven eller ændrede skøn ikke indgår i eller efterfølgende kan påvirke  

 beregningen af det kommende års bidragssatser med ændringer af satsen til  

 følge.
 Den i § 1, nr. 10, foreslåede ændring vedrørende Dagpengefonden indeholder  

 yderligere en tilføjelse om, at den beregnede bidragssats for lønmodtagerne  

 og de selvstændigt erhvervsdrivende oplyses i anmærkningerne til  

 finanslovsforslaget.
Til nr. 11 Forslaget indeholder en præcisering og lovfæstelse af, at beregningen af  

 reguleringsbehovet for bidragssatserne sker på grundlag af de oplysninger,  

 der ligger til grund for og oplyses i anmærkningerne til finanslovsforslaget.  

 Beregningen og fastsættelsen af bidragssatserne for et givet år sker således  

 en gang for alle umiddelbart inden fremsættelsen af finanslovsforslaget i  

 august måned i året før det år bidragssatserne vedrører.
Efterfølgende  

 ændrede budgetterings- og beregningsforudsætninger m.v. får således ingen  

 indvirkning på bidragsfastsættelsen.
 Herudover ophæves bestemmelsens sidste punktum om, at den beregnede  

 regulering af satserne indgår i fastsættelsen af bidragssatserne i konsekvens  

 af, at bestemmelsen indgår i den under § 1, nr. 14, foreslåede § 6, stk. 6.
Til nr. 12 Med den gældende affattelse af § 5, stk. 3, sammenholdt med § 6 A, som  

 ikke berøres af nærværende lovforslag, kompenseres arbejdsgiverne for de  

 grønne afgifter gennem en nedsættelse af bruttoprocenterne, som anført i § 5,  

 stk. 3, ved opkrævningen med de procentenheder, som fremgår af § 6 A.  

 Tilbageførselsprocenterne er på 0,11 pct. i 1997, 0,27 pct. i 1998, 0,32 pct.  

 i 1999 og 0,53 pct. i 2000 og følgende år.
Med den gældende metode for tilbageførslen har den opståede difference  

 mellem det oprindeligt forudsatte bidrag fra arbejdsgiverne efter § 5, stk.  

 3, og det reelt opkrævede efter § 6 A ikke påvirket de forudgående  

 betingelser for, at der kan ske regulering af bidragssatserne.
Det manglende  

 bidragsprovenu fra arbejdsgiverne til arbejdsmarkedsfondene har således været  

 forudsat at skulle ske ved en intern statslig overførsel af forskelsbeløbet  

 uden at dette fik betydning for beregningen og fordelingen af  

 reguleringsbehovet, idet provenutabet fra nedsættelsen af  

 arbejdsgiverbidraget har været holdt uden for beregningen af  

 reguleringsbehovet.
 Forslaget indebærer sammen med forslagene i § 1, nr. 4 og 5, at  

 arbejdsmarkedsfondenes økonomi kædes mere direkte sammen med den reelle  

 bidragsfinansiering, hvilket bl.a. medvirker til at styrke  

 incitamentvirkningerne af arbejdsmarkedsbidragenes øremærkning til  

 finansiering af udgifter på arbejdsmarkedet.
Til nr. 13 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 14 I den foreslåede § 6, stk. 6, samles de bestemmelser vedrørende  

 fastsættelse og offentliggørelse af de samlede bidragssatser, hvormed  

 opkrævning skal ske, for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende  

 samt arbejdsgivere m.v., som efter gældende regler findes spredt i § 5, stk.  

 1 og § 6, stk. 1.
 Eftersom bestemmelsen omhandler fastsættelsen af bidragssatserne som følge  

 af regulering under og efter indfasningen af arbejdsmarkedsbidragene, er det  

 fundet hensigtsmæssigt at samle reglerne efter beskrivelsen af, hvordan  

 beregningen og fordelingen af reguleringsbehovet skal ske, jf. § 6, stk. 1-5.
 Herudover præciseres, at i tilfælde af at der skal ske nedregulering af  

 bidragssatserne under indfasningen af arbejdsmarkedsbidragene, dvs. før 1999,  

 jf. betingelsen herfor i § 5, stk. 4, bortses der fra den oprindeligt  

 fastsatte bidragssats for det pågældende år.
 Bestemmelsen om at bidragssatsen fastsættes med 1 decimal foreslås flyttet  

 fra § 5, stk. 1.
Endvidere forudsættes, - som hidtil - at de ændrede bidragssatser som  

 følge af regulering fastsættes ved lov.
De beregnede bidragssatser foreligger  

 inden udgangen af august måned i året før det år, som de fastsatte  

 bidragssatser vedrører.
De beregnede bidragssatser lægges til grund for  

 satsreguleringen m.v.
Herved sikres - i modsætning til efter gældende regler,  

 jf. bemærkningerne til § 1, nr. 7, - at tidsterminerne for fastsættelse  

 satsreguleringen, reguleringen af beløbsgrænser m.v. i skattelovgivningen  

 efter personskattelovens § 20 og afviklingen af forskudsregistreringen, der  

 er indbyrdes afhængige, bliver overensstemmende.
De regulerede bidragssatser,  

 der skal finde anvendelse ved opkrævningen i det følgende år, fastsættes  

 herefter endeligt af Folketinget ved fremsættelse af lovforslag om  

 bidragssatsernes størrelse for det kommende år straks efter Folketingets  

 åbning i oktober måned.
Til nr. 15, 17 og 20 Efter § 7, stk. 1, litra d, i gældende affattelse er personer, der  

 modtager dagpenge ved arbejdsløshed, sygdom eller barsel og AMU-godtgørelse,  

 arbejdsmarkedsbidragspligtige af indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Fra 1. januar 1997 udvides personkredsen, der obligatorisk er omfattet af  

 ATP-ordningen, til også at omfatte kontanthjælpsmodtagere, personer, der  

 modtager revalideringsydelse, personer, der modtager aktiveringsydelse,  

 beskæftigelsestillæg og oplæringsydelse efter lov om kommunal aktivering og  

 personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som er  

 over 25 år og som modtager uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Endvidere udvides personkredsen til at omfatte personer, der modtager  

 overgangsydelse, efterløn, delefterløn, førtidspension og delpension, for  

 hvem der fra 1. januar 1997 gives mulighed for frivillig ATP-indbetaling.
 Bestemmelsen i arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra d, foreslås  

 ændret til en henvisning til ATP-lovens bestemmelser, hvor den nævnte  

 personkreds er opregnet.
I § 8, stk. 1, litra f, præciseres bidragsgrundlaget som værende  

 indbetalinger til ATP, der foretages af de kommunale myndigheder,  

 arbejdsløshedskasserne eller Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Da  

 der ikke i lov om arbejdsmarkedsfonde er hjemmel til at bidragspålægge  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende kontanthjælp,  

 revalideringsydelse, aktiveringsydelse efter § 18, stk. 1 og 2, 1. pkt., i  

 lov om kommunal aktivering, uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, samt overgangsydelse, efterløn, delefterløn,  

 førtidspension og delpension, foreslås hjemmelen tilvejebragt gennem dette  

 ændringsforslag.
For personer i individuel jobtræning, der modtager aktiveringsydelse,  

 beskæftigelsestillæg og oplæringsydelse efter § 15, stk. 1, 2 og 4, i lov om  

 kommunal aktivering, findes hjemmelen til at pålægge ATP-indbetalinger for de  

 pågældende personer arbejdsmarkedsbidrag i § 8, stk. 1, litra c.
Personer,  

 der modtager disse ydelser, anses for at være i et ansættelsesforhold og er  

 derfor omfattet af de »almindelige« regler for lønmodtagerbidraget  

 - dvs., at de er omfattet af bidragspligt efter § 7, stk. 1, litra a.
Selve  

 aktiveringsydelsen, beskæftigelsestillægget og oplæringsydelsen er undtaget  

 fra bidragspligten ved § 8, stk. 4.
 I den foreslåede § 11, stk. 5, 1. pkt., tilføjes de kommunale sociale  

 myndigheder og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen til den kreds af  

 indbetalere til ATP, på grundlag af hvis oplysninger om bidragspligtige beløb  

 ATP opgør bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
Endelig skal det bemærkes, at modtagere af de omhandlede ydelser som  

 hidtil forudsættes fritaget for at betale arbejdsmarkedsbidrag af selve  

 overførselsindkomsten.
Der er således alene tale om, at de pågældende  

 personer skal svare arbejdsmarkedsbidrag af ATP-indbetalingerne.
 Om baggrunden for de foreslåede ændringer henvises endvidere til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 16 Forslaget præciserer, at aktiveringsydelse, beskæftigelsestillæg og  

 oplæringsydelse efter § 15, stk. 1, 2 og 4, i lov om kommunal aktivering, der  

 er særskilt fritaget for arbejdsmarkedsbidrag i arbejdsmarkedsfondslovens §  

 8, stk. 4, følgelig ikke skal medregnes i bidragsgrundlaget efter § 8, stk.  

 1, litra a.
Der er tale om en redaktionel konsekvensændring uden materiel  

 betydning.
Til nr. 18 og 21 Det er i bemærkningerne til det oprindelige forslag til lov om  

 arbejdsmarkedsfonde forudsat, at arbejdsgivernes opgørelse af eget  

 bidragsgrundlag, foruden indbetalinger til arbejdsmarkedspensionsordninger  

 omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven og til firmapensionskasser og  

 pensionsfonde, alene omfatter vederlag mv. omfattet af lønmodtagerbidraget  

 efter § 8, stk. 1, litra a-d, for hvilke arbejdsgiveren skal opgøre og  

 beregne bidragsgrundlaget og indeholde bidrag.
Det er dog ikke, som det er  

 tilfældet for arbejdsgivernes opgørelse af lønmodtagernes m.fl.  

 bidragsgrundlag, jf. arbejdsmarkedsfondslovens § 11, stk. 3, udtrykkeligt  

 nævnt, at arbejdsgivere ved opgørelsen af deres eget bidragsgrundlag, jf. §  

 11, stk. 9, ikke skal medtage de vederlag mv., der i medfør af  

 kildeskattelovens § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst.
 Det foreslås derfor lovfæstet, at de nævnte vederlag mv. ikke indgår i  

 arbejdsgivernes eget bidragsgrundlag efter § 9, stk. 1, og at arbejdsgiverne  

 følgelig heller ikke skal opgøre bidragsgrundlag af disse, jf. § 11, stk. 9.
Ved lov nr. 443 af 1. juni 1994 gennemførtes en ændring af bestemmelserne  

 i § 7, stk. 1, litra b, og § 8, stk. 1, litra d, vedrørende efterløns- og  

 pensionslignende ydelser m.fl. således, at bl.a. også pårørende til den  

 umiddelbart berettigede tidligere ansatte m.fl. er bidragspligtige af sådanne  

 ydelser fra en tidligere arbejds- eller hvervgiver.
Endvidere udvidedes  

 bidragspligten til at omfatte løbende ydelser af den omhandlede karakter fra  

 virksomheder til tidligere selvstændigt erhvervsdrivende.
I konsekvens heraf  

 foreslås det præciseret i § 11, stk. 9, at udbetalingen af de vederlag mv.,  

 som indgår i arbejdsgivernes eget bidragsgrundlag og som skal opgøres af  

 arbejdsgiverne, ikke alene sker til »den ansatte«.
Foruden  

 tidligere ansatte kan der som nævnt være tale om tidligere selvstændigt  

 erhvervsdrivende - kompagnoner - og personer med tidligere tillidshverv, hvor  

 der hverken foreligger et egentligt tidligere ansættelsesforhold eller et  

 forhold, som kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, eller pårørende  

 til disse personer.
Til nr. 19 Den foreslåede § 9, stk. 3, sikrer, at de gældende periodiseringsregler  

 for lønmodtagerbidraget også finder anvendelse for arbejdsgiverbidraget.
Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 22 og 30 Den foreslåede ændring af § 13, stk. 10, bevirker, at også bidragspligtige  

 arbejdsgivere bliver omfattet af kreditbegrænsningsreglerne i bestemmelsen,  

 for så vidt angår arbejdsgiverbidraget.
Der henvises endvidere til  

 bemærkningerne til den i § 2, nr. 1, foreslåede ændring af kildeskattelovens  

 § 56, stk. 2.
 Der foreslås tilsvarende en konsekvensændring af straffebestemmelsen i §  

 18, stk. 5, således, at bidragspligtige arbejdsgivere, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt driver registreringspligtig virksomhed på trods af, at  

 registrering som bidragspligtig er nægtet som følge af manglende  

 sikkerhedsstillelse, skal kunne straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 2 år.
Til nr. 23-24 Forslagene indeholder bestemmelsen om, at skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for arbejdsgiveres indgivelse af angivelse for egne  

 arbejdsmarkedsbidrag og at reglen om forsinkelsesafgift i tilfælde af for sen  

 indgivelse af angivelse også skal omfatte angivelse af arbejdsgiverbidraget.  

 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 25 Med den ændrede affattelse af § 15, stk. 1, foreslås indsat hjemmel til at  

 modregne uforfalden restskat efter kildeskattelovens §§ 61, stk. 3-6, og 62  

 A, stk. 1, 1. pkt., samt tilbagebetalingspligtige beløb efter samme lovs § 62  

 A, stk. 2, i den bidragspligtiges krav på tilbagebetaling af overskydende  

 bidrag forinden udbetalingen.
Er der for en skattepligtig foretaget overførsel af restskat således, at  

 restskatten er indregnet som yderligere foreløbige skatter for det følgende  

 år, foretages modregning dog ikke.
Dette skyldes, at en tilbageførsel af  

 allerede indregnet restskat ville skulle følges op gennem udstedelse af et  

 nyt skattekort henholdsvis skattebillet.
 Der henvises endvidere til lovforslagets almindelige bemærkninger og til  

 bemærkningerne til forslagene i § 2, nr. 2-4, der indsætter tilsvarende  

 hjemler i kildeskatteloven.
Herudover indeholder forslaget en modifikation af kravet om, at  

 indbetaling til de statslige told- og skattemyndigheder af manglende  

 bidragsbeløb skal ske straks.
I bekendtgørelse nr. 827 af 20. september 1994  

 om arbejdsmarkedsbidrag er forfaldstidspunktet for sådanne resterende  

 bidragsbeløb fastsat til den 1. i den måned, der følger efter den  

 kalendermåned, hvor de statslige told- og skattemyndigheder har givet den  

 bidragspligtige meddelelse om bidraget, med sidste rettidige betalingsdag den  

 20. i forfaldsmåneden.
Fjernelsen af »straksbetalingskravet« skaber  

 større sammenhæng mellem lovteksten på dette punkt og udmøntningen af hjemlen  

 til at fastsætte nærmere regler herom, som sket i de omtalte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen om arbejdsmarkedsbidrag.
 Endelig indeholder den ændrede affattelse af bestemmelsen en præcisering  

 af, at reglerne om slutbidragssystemet ikke finder anvendelse for  

 arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag.
Til nr. 26 Med den foreslåede § 15, stk. 2, sikres det, at skattestyrelseslovens  

 hovedregel i § 4, stk. 1, om, at der ikke kan ske genoptagelse af en  

 skattepligtigs skatteansættelse, hvis der er forløbet mere end 3 år efter  

 udløbet af det pågældende indkomstår og ligeledes fristen i samme lovs § 35,  

 stk. 1, for skattemyndighedernes afsendelse af varsel om forhøjelse af en  

 skatteansættelse, tilsvarende finder anvendelse for bidragspligtige  

 lønmodtageres m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivendes begæring om  

 genoptagelse af en bidragsopgørelse, henholdsvis de statslige told- og  

 skattemyndigheders ændring af en bidragsopgørelse.
Der henvises endvidere til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Det foreslås endvidere, at klage over en ændret bidragsopgørelse eller  

 over de statslige told- og skattemyndigheders afslag på en  

 genoptagelsesbegæring, sker efter lovens almindelige klagesystem, dvs. efter  

 reglerne i §§ 16-17 A.
Hvis der foretages en ændring af en bidragsopgørelse for bidragspligtige  

 lønmodtagere m.fl. eller selvstændigt erhvervsdrivende, kan dette have en  

 afledet virkning for den bidragspligtiges skatteansættelse.
En sådan  

 konsekvensændring af en skatteansættelse vil normalt ske samtidig med  

 ændringen af bidragsopgørelsen, der efter forslaget skal foretages under  

 iagttagelse af frister svarende til fristerne for forhøjelse og nedsættelse  

 af skatteansættelser i skattestyrelseslovens § 4, stk. 1, og § 35, stk. 1.
Det kan dog undtagelsesvis forekomme, at en sådan konsekvensændring af en  

 skatteansættelse ikke sker samtidig med ændringen af en bidragsopgørelse  

 således, at der kan blive tale om, at fristerne i skattestyrelseslovens § 4,  

 stk. 1, og § 35, stk. 1, overskrides.
Da endvidere undtagelsesbestemmelserne  

 i skattestyrelseslovens § 4, stk. 2, og § 35, stk. 2-5, ikke sikrer, at de  

 nævnte konsekvensændringer af en skatteansættelse kan foretages efter udløbet  

 af fristerne i samme lovs § 4, stk. 1, og § 35, stk. 1, foreslås en særlig  

 hjemmel, der uafhængigt af fristreglerne i skattestyrelseslovens §§ 4 og 35  

 gør det muligt at ændre en skatteansættelse, når ændringen er en afledet  

 virkning af en ændring af en bidragsopgørelse.
 Det foreslås tillige, at en konsekvensændring af en skatteansættelse efter  

 anmodning fra den bidragspligtige kan afvente udfaldet af en eventuel  

 administrativ klage over ændringen af bidragsopgørelsen.
I den foreslåede § 15, stk. 3, sikres det, at korrektioner i forbindelse  

 med en eventuel afledet virkning for bidragsgrundlaget for  

 arbejdsgiverbidraget af en ændret bidragsopgørelse for lønmodtagere m.fl.  

 sker ved de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning.
Forslaget  

 skal ses i sammenhæng med, at arbejdsgiverne som nævnt ikke er omfattet af  

 slutbidragssystemet efter § 15, stk. 1, og der derfor ikke automatisk  

 udskrives en slutbidragsopgørelse til arbejdsgiverne vedrørende deres eget  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Der foreslås indsat hjemmel til, at skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for, hvordan sådanne korrektioner og  

 reguleringer skal foretages.
Med den foreslåede § 15, stk. 4, sikres der hjemmel til at foretage  

 efteropkrævning hos bidragspligtige arbejdsgivere i de tilfælde, hvor det  

 konstateres, at der er indgivet urigtig angivelse og følgelig ikke er sket  

 indbetaling af arbejdsgiverens eget bidrag, eller betaling er sket med et for  

 lavt beløb.
I de situationer, hvor der er indbetalt for meget  

 arbejdsmarkedsbidrag, gives der hjemmel til, at det overskydende beløb  

 tilbagebetales til arbejdsgiveren.
Det foreslås at bemyndige skatteministeren  

 til at fastsætte nærmere regler for fremgangsmåden for sådanne ind- og  

 udbetalinger mv.
Bemyndigelsen vil af administrative grunde bl.a. blive  

 anvendt til at fastsætte regler om, at arbejdsgiverne kan modregne for meget  

 indbetalt eget bidrag i den førstkommende indbetaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 Bestemmelsen svarer i alt væsentligt til de gældende regler i lovens § 15,  

 stk. 1, for tilsvarende reguleringer i forhold bidragspligtige personer  

 omfattet af slutbidragssystemet og indeholdelsespligtige arbejdsgivere.
Til nr. 27 Forslaget præciserer, at indeholdelsespligtige arbejdsgivere,  

 pensionsinstitutter m.fl. efter arbejdsmarkedsfondslovens § 11, stk. 10, der  

 har foretaget korrekt indeholdelse af arbejdsmarkedsbidrag, hæfter over for  

 de statslige told- og skattemyndigheder for de indeholdte bidragsbeløb.  

 Bestemmelsen svarer i det hele til kildeskattelovens § 69, stk. 2, vedrørende  

 indeholdelsespligtiges hæftelse for indeholdt A-skat.
Til nr. 28 For klager over honorarmodtageres og selvstændigt erhvervsdrivendes  

 bidragspligt, der efter gældende regler skal behandles efter reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitel 3, dvs. skal indbringes for Landsskatteretten,  

 er der ved en fejl ikke fastsat klagefrister.
Det foreslås, at klagefristen  

 er på 3 måneder fra modtagelsen af afgørelsen, svarende til fristen for klage  

 over andre spørgmål efter arbejdsmarkedsfondsloven.
Til nr. 29 Med den foreslåede tilføjelse i § 17 A, stk. 1, gives der hjemmel til at  

 fastsætte regler om, at der automatisk gives henstand med betaling af  

 skyldigt arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle renter, når der er bevilget  

 henstand med betalingen af skyldig indkomstskat i forbindelse med klage over  

 en skatteansættelse efter kildeskattelovens § 73 E, når denne har betydning  

 for bidragsopgørelsen.
 Der henvises endvidere til lovforslagets almindelige bemærkninger om  

 baggrunden for forslaget.
Til § 2 Til nr. 1 I § 1, nr. 22, er der foreslået en ændring af arbejdsmarkedsfondlovens §  

 13, stk. 10, således, at kreditbegrænsningsreglerne mv. i kildeskattelovens §  

 56, stk. 2-6, § 56, stk. 8, § 56 A og § 85, stk. 1, 2. pkt., om forkortet  

 afregningsperiode for angivelse og indbetaling af A-skat, sikkerhedsstillelse  

 for restancer med A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms, samt  

 registreringsnægtelse i medfør af manglende sikkerhedsstillelse af  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmelder sig til registrering,  

 udvides til at omfatte bidragspligtige arbejdsgivere i tilfælde af manglende  

 rettidig indbetaling af eget arbejdmarkedsbidrag mv.
 Den foreslåede ændrede affattelse af kildeskattelovens § 56, stk. 2, nr.  

 1, er en konsekvensændring, der sikrer, at denne bestemmelse også omfatter  

 tilfælde, hvor en bidragspligtig arbejdsgiver 2 gange inden for de seneste 12  

 måneder ikke rettidigt har indbetalt eget bidrag.
Til nr. 2 Der foreslås indført hjemmel til at modregne eventuelle uforfaldne bidrag  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde i skatteyderes krav på overskydende skat.
Til nr. 3 Der foreslås indført hjemmel til at modregne eventuelle uforfaldne bidrag  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde i skatteyderes krav på beløb, som en  

 restskat er nedsat med ved en ændret årsopgørelse.
Til nr. 4 Der foreslås indført hjemmel til at modregne eventuelle uforfaldne bidrag  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde i skatteyderes krav på den del af en  

 overskydende skat, som er fremkommet ved en ændret årsopgørelse.
Til § 3 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at fjernelsen af de beregnede arbejdsgiverbidrag til  

 Aktiveringsfonden og Dagpengefonden og forslaget om, at det manglende  

 bidragsprovenu fra arbejdsgiverne til fondene som følge af tilbageførslen af  

 grønne afgifter skal påvirke beregningen af reguleringsbehovet samt  

 præciseringen af, at Aktiveringsfonden finansierer offentlige udgifter til  

 kommunal jobtræning, har virkning for fastsættelsen af bidragssatser for 1997  

 og senere år.
Til stk. 3 Det foreslås, at ophævelsen af fristen for fastsættelse af kommende års  

 bidragssatser ophæves med virkning for bidragsfastsættelsen for 1998 og  

 senere år.
Til stk. 4 Det foreslås, at udvidelsen af kreditbegrænsningsreglen og  

 konsekvensændringen af straffebestemmelsen samt konsekvensændringen i  

 kildeskatteloven til at omfatte arbejdsgiveres eget arbejdsmarkedsbidrag har  

 virkning fra den 1. januar 1997, dvs. samtidig med at opkrævningen af  

 arbejdsgivernes eget bidrag effektueres i praksis.
 Det foreslås endvidere, at pligten for kontanthjælpsmodtagere og andre  

 overførselsindkomstmodtagere til at betale arbejdsmarkedsbidrag af  

 ATP-indbetalinger samt Arbejdsmarkedets Tillægspensions pligt til at opgøre  

 bidragsgrundlaget, beregne og indeholde arbejdsmarkedsbidrag af  

 ATP-indbetalinger for de nævnte personer skal have virkning fra den 1. januar  

 1997. Dette svarer til ikrafttrædelsestidspunktet for de pågældende personers  

 omfattelse af ATP-ordningen.
Til stk. 5 Forslagene om at give hjemmel i lov om arbejdsmarkedsfonde og  

 kildeskatteloven til, at der forinden udbetaling af henholdsvis overskydende  

 arbejdsmarkedsbidrag eller overskydende skat kan ske modregning af uforfalden  

 restskat henholdsvis uforfaldne restbidrag foreslås af systemtekniske årsager  

 først at få virkning fra og med indkomståret 1996. Der vil således første  

 gang kunne ske sådan indbyrdes modregning på grundlag af udskrevne  

 skatteopgørelser og bidragsopgørelser vedrørende indkomståret 1996.
Skriftlig fremsættelse Skatteministeren (Carsten Koch):
 Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og  

 kildeskatteloven. (Ændring af reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres  

 eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v. samt arbejdsmarkedsfondenes  

 finansiering m.v.).
(Lovforslag nr.
L 66).
 Lovforslaget indeholder forslag, der kan opdeles i 3 hovedområder:
Det er for det første fundet hensigtsmæssigt at fjerne en række interne  

 statslige overførsler fra skatte- og afgiftsprovenuet til  

 arbejdsmarkedsfondene.
Det drejer sig om et beregnet arbejdsgiverbidrag til  

 Dagpengefonden, et beregnet arbejdsgiverbidrag til Aktiveringsfonden og et  

 beregnet beløb til dækning af indtægtstabet i Dagpengefonden som følge af  

 tilbageførslen af grønne afgifter via nedsættelse af bidragssatserne for  

 arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag.
For 1997 drejer det sig om i alt  

 ca. 9 mia. kr., der tilføres fondene gennem interne statslige overførsler, og  

 som derfor medfinansierer de øremærkede udgifter på arbejdsmarkedet.
 Fjernelsen af disse bogholderimæssige overførsler af statsmidler til  

 arbejdsmarkedsfondene sker først og fremmest af hensyn til den  

 finanspolitiske målsætning om balance på de offentlige finanser.
 Fjernelsen af de beregningsmæssige arbejdsgiverbidrag medfører endvidere,  

 at det særlige loft over lønmodtagerbidraget i Dagpengefonden ikke  

 overskrides i 1997, således at den oprindeligt fastsatte bidragsprocent på  

 8,0 pct. for 1997 fastholdes.
 Endvidere foreslås bl.a. en række præciseringer og justeringer vedrørende  

 beregningen af reguleringsbehovet for og fastsættelsen af bidragssatserne.
For det andet er der konstateret behov for på enkelte punkter at justere  

 og præcisere de regler, der har betydning for den praktiske administration af  

 arbejdsgivernes eget bidrag, der fra 1. januar 1997 skal opkræves med 0,19  

 pct. af bidragsgrundlaget.
Der foreslås således en præcisering af  

 bidragsgrundlaget for arbejdsgivere, hvorefter bl.a. visse lønindkomster, der  

 er B-indkomst, ikke indgår i arbejdsgivernes eget bidragsgrundlag.
De  

 gældende periodiseringsregler for lønmodtagerbidraget foreslås tilsvarende at  

 finde anvendelse for arbejdsgiverbidraget og pligten til at indgive angivelse  

 for indeholdte arbejdsmarkedsbidrag (og A-skatter) udvides til også at  

 omfatte arbejdsgiverbidraget.
 Endvidere foreslås bl.a. reglerne om kreditbegrænsning mv. - forkortet  

 afregning, sikkerhedsstillelse og registreringsnægtelse - for  

 indeholdelsespligtige arbejdsgiveres manglende indeholdelse af  

 arbejdsmarkedsbidrag også at omfatte arbejdsgiveres betaling af eget bidrag.
 For det tredje indeholder lovforslaget en række mindre justeringer og  

 tilføjelser, som dels er administrativt hensigtsmæssige, dels forenklende.
Det foreslås bl.a., at der automatisk gives henstand med betalingen af  

 skyldigt arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle renter, når der er bevilget  

 henstand med betalingen af skyldig indkomstskat i forbindelse med klage over  

 en skatteansættelse, der har betydning for bidragsopgørelsen.
Endvidere  

 foreslås en udvidelse af den eksisterende adgang til at modregne forfaldne  

 restskatter i udbetalinger af f.eks. overskydende arbejdsmarkedsbidrag til  

 også at omfatte modregningsadgang for uforfaldne restskatter - og omvendt  

 adgang til at modregne uforfaldne restbidrag i overskydende indkomstskat.
I konsekvens af at kontanthjælpsmodtagere m.fl. fra 1. januar 1997 skal  

 foretage indbetalinger til Arbejdsmarkededets Tillægspension, foreslås  

 bidragspligten udvidet til at omfatte de omhandlede modtagere af  

 overførselsindkomster for såvidt angår ATP-indbetalinger.
En tilsvarende  

 konsekvensændring af arbejdsmarkedsfondsloven gennemførtes i 1993, da der  

 blev indført obligatorisk ATP-indbetaling for dagpengemodtagere.
Forslaget  

 sikrer, at lønmodtagere og modtagere af overførselsindkomster ligestilles for  

 såvidt angår indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg  

 anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 9.  

 september 1995, som ændret ved § 3 i lov nr. 344 af 6. maj 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
 »Udtalelse til arbejdsministeren afgives senest den 30. april i året  

 før det år, som fastsættelsen af bidraget vedrører.«.
 2. I § 1, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
 »Indstilling til arbejdsministeren afgives senest den 30. april i  

 året før det år, som fastsættelsen af bidraget vedrører.«.
 3. I § 1, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
 »Indstilling til socialministeren og arbejdsministeren afgives senest  

 den 30. april i året før det år, som fastsættelsen af bidraget  

 vedrører.«.
§ 1. - - - Stk. 3. Landsarbejdsrådet afgiver udtalelse til arbejdsministeren  

 om størrelsen af de udgifter, der indgår i fastsættelsen af  

 arbejdsmarkedsbidrag til Dagpengefonden.
 Stk. 4. Landsarbejdsrådet og Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne afgiver indstilling til arbejdsministeren om  

 størrelsen af de udgifter, der indgår i fastsættelsen af arbejdsmarkedsbidrag  

 til Aktiveringsfonden.
 Stk. 5. Dagpengeudvalget afgiver indstilling til socialministeren  

 og Landsarbejdsrådet til arbejdsministeren om størrelsen af de udgifter, der  

 indgår i fastsættelsen af arbejdsmarkedsbidrag til Sygedagpengefonden.
 4. I § 2, stk. 1, ophæves litra c.
 Litra d bliver herefter litra c.
§ 2. - - - c) arbejdsgivernes bidrag til arbejdsløshedsforsikringen via tillægsmomsen  

 og lønsumsafgiften, jf. lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og  

 ændring af merværdiafgiftsloven samt lov om lønsumsafgift, 5. I § 3, stk. 1, ophæves litra b.
 Litra c bliver herefter litra b.
 6. § 3, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Aktiveringsfonden finansierer statens udgifter i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal  

 jobtræning, jf. lovens §§ 12-15, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, kapitel II i lov om orlov, lov om  

 voksenuddannelsesstøtte samt lov om åben uddannelse.«.
§ 3. - - - b) arbejdsgivernes bidrag til arbejdsmarkedsuddannelser via tillægsmomsen  

 og lønsumsafgiften.
For 1994 overføres 1,6 mia. kr.
For de følgende år  

 overføres 1,6 mia. kr. reguleret med 2 procent tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, - - - Stk. 2. Aktiveringsfonden finansierer statens udgifter i henhold  

 til lov om en aktiv arbejdsmarkedsspolitik, lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, lov om forældreorlovsydelse, lov om  

 orlovsydelse til uddannelse, kapitel II i lov om orlov, lov om  

 voksenuddannelsesstøtte samt lov om åben uddannelse.
Endvidere finansierer  

 Aktiveringsfonden efterreguleringen vedrørende år før 1994 i AUD-fonden, jf.  

 § 23, stk. 1.
 7. § 5, stk. 1, affattes således:
 »De øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der indgår i finansieringen af  

 de tre arbejdsmarkedsfonde, opkræves samlet og samtidigt for henholdsvis  

 lønmodtagerne, de selvstændigt erhvervsdrivende og arbejdsgiverne.«.
 8. I § 5, stk. 5, ændres i 1. pkt. »provenu fra  

 de efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende,» til: »provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag og  

 bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende med de i stk. 2 fastsatte  

 bidragssatser eller i tilfælde af regulering med de fastsatte bidragssatser  

 efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4,» og i 2. pkt. ændres  

 »finansloven« til: »finanslovsforslaget«.
 9. I § 5, stk. 6, ændres i 1. pkt. »provenu fra  

 de efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende,» til: »provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag og  

 bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende med de i stk. 2 fastsatte  

 bidragssatser eller i tilfælde af regulering med de fastsatte bidragssatser  

 efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4,» og i 2. pkt. ændres  

 »finansloven« til: »finanslovsforslaget«.
 10. I § 5, stk. 7, affattes 1. og 2. pkt.  

 således:
 »Dagpengefonden tilføres provenu fra opkrævede arbejdsgiverbidrag med  

 den i stk. 3 fastsatte bidragssats eller i tilfælde af regulering med den  

 fastsatte bidragssats efter § 6, stk. 6, jf. stk. 4, efter nedsættelse med  

 satserne i § 6 A, samt det resterende provenu fra opkrævede lønmodtagerbidrag  

 og bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende efter at Aktiveringsfonden og  

 Sygedagpengefonden er tilført provenu efter stk. 5 og 6. Den dertil svarende  

 bidragssats for lønmodtagerne og de selvstændigt erhvervsdrivende beregnes og  

 oplyses i anmærkningerne til finanslovsforslaget.«.
§ 5. De øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der indgår i  

 finansieringen af de tre arbejdsmarkedsfonde, opkræves samlet og samtidigt  

 for henholdsvis lønmodtagerne, de selvstændigt erhvervsdrivende og  

 arbejdsgiverne.
Senest den 15. november året før fastsættes de satser,  

 hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatserne fastsættes i procent med 1  

 decimal.
- - - Stk. 5. Aktiveringsfonden tilføres provenu fra de efter stk. 1 og  

 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende,  

 indtil fondens indtægter og udgifter balancerer uden overførsler fra staten.  

 Den hertil svarende bidragssats beregnes og oplyses i anmærkningerne til  

 finansloven.
 Stk. 6. Sygedagpengefonden tilføres provenu fra de efter stk. 1 og  

 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt erhvervsdrivende,  

 indtil fondens indtægter og udgifter balancerer uden overførsler fra staten.  

 Den hertil svarende bidragssats beregnes og oplyses i anmærkningerne til  

 finansloven.
Stk. 7. Dagpengefonden tilføres provenu fra arbejdsgiverbidraget  

 beregnet med satserne efter stk. 3 samt det resterende provenu, der opkræves  

 ved lønmodtagernes og de selvstændigt erhvervsdrivendes bidrag, efter at  

 Aktiveringsfonden og Sygedagpengefonden er tilført provenu efter stk. 5 og 6.  

 Den dertil svarende bidragssats for lønmodtagerne og de selvstændigt  

 erhvervsdrivende beregnes.
Hvis denne sats i 1995, 1996, 1997 og 1998  

 overstiger henholdsvis 1,9 pct., 2,9 pct., 3,9 pct. og 3,9 pct., nedsættes  

 bidragssatsen efter stk. 2 med forskellen.
 11. I § 6, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
 »Beregningerne optages i anmærkningerne til paragraffen for  

 arbejdsmarkedsfondene i finanslovsforslaget.« og 3. pkt. ophæves.
 12. I § 6, stk. 2, litra a, indsættes efter »det  

 foregående finansårs bidragssatser«: »efter nedsættelse med  

 satserne i § 6 A« og », bortset fra overførsler som følge af § 6  

 A,» udgår.
 13. I § 6, stk. 3, ændres »jf. dog stk. 4-6:»  

 til: »jf. dog stk. 4 og 5:».
§ 6. Behovet for regulering af satserne for de øremærkede  

 arbejdsmarkedsbidrag beregnes en gang om året.
Beregningerne optages i  

 finanslovens anmærkninger til paragraffen for arbejdsmarkedsfonderne.
Den  

 beregnede regulering af satserne indgår i fastsættelsen af bidragssatserne,  

 jf. § 5, stk. 1-3.
 Stk. 2. Reguleringsbehovet for den enkelte fond beregnes på  

 grundlag af forskellen mellem:
a) Fondens budgetterede indtægter i det kommende finansår fra øremærkede  

 arbejdsmarkedsbidrag beregnet med finansårets bidragssats efter § 5, stk. 2  

 og 3, eller med det foregående finansårs bidragssatser tillagt fondens andre  

 indtægter, herunder en beregnet overførsel fra staten svarende til det  

 foregående finansårs budgetterede overførsel til fonden, bortset fra  

 overførsler som følge af § 6 A, opregnet med 2 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og - - - Stk. 3. Reguleringsbehovet dækkes således, jf. dog stk. 4-6:
a) En tredjedel gennem ændringer af satsen for lønmodtagerbidraget og de  

 selvstændigt erhvervsdrivendes bidrag, således at bidragssatsen forhøjes,  

 hvis reguleringsbehovet er positivt, og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er  

 negativt, b) en tredjedel gennem ændringer af satsen for arbejdsgiverbidraget,  

 således at bidragssatsen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er positivt, og  

 nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt, c) en tredjedel ved ændringer af satsens overførsel til fonden, således at  

 overførslen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er positivt og nedsættes, hvis  

 reguleringsbehovet er negativt.
 14. I § 6 indsættes efter stk. 5:
»Stk. 6. På grundlag af den beregnede regulering fastsættes de  

 bidragssatser for lønmodtagere, selvstændigt erhvervsdrivende og  

 arbejdsgivere, hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatserne fastsættes i  

 procent med 1 decimal.
Såfremt der skal ske regulering af bidragssatserne i  

 medfør af bestemmelsen i § 5, stk. 4, bortses der fra bidragssatserne i § 5,  

 stk. 2 og 3, for det år reguleringen vedrører.«.
 15. § 7, stk. 1, litra d, affattes således:
»d) personer omfattet af §§ 2 a og 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for så vidt angår indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 8, stk. 1, litra c og f.« § 7 - - - d) personer, der modtager dagpenge ved ledighed, sygdom og fødsel for så  

 vidt angår indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8, stk.  

 1, litra c og f.
 16. I § 8, stk. 1, litra a, indsættes efter »som nævnt  

 i stk. 3«: »og 4«.
 17. § 8, stk. 1, litra f, affattes således:
 »f) indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som foretages  

 af de kommunale dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af dagpenge i  

 henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension  

 eller førtidspension i henhold til lov om social pension, modtagere af  

 kontanthjælp og revalideringsydelse i henhold til lov om social bistand og  

 modtagere af aktiveringsydelse efter § 18, stk. 1 og 2, 1. pkt., i lov om  

 kommunal aktivering, og af arbejdsløshedskasserne for modtagere af dagpenge i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af godtgørelse  

 i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, samt af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og arbejdsløshedskasserne for modtagere af  

 overgangsydelse, efterløn eller delefterløn i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af uddannelsesgodtgørelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5.
 § 8. For personer omfattet af lønmodtagerbidraget, jf. § 7, stk.  

 1, udgør bidragsgrundlaget:
a) Vederlag i penge, bortset fra vederlag som nævnt i stk. 3, samt den  

 skattepligtige værdi af fri kost og logi for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, der er ydet i forbindelse hermed, herunder løn,  

 feriegodtgørelser, honorarer, tantieme, provision, drikkepenge og lignende  

 ydelser omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, herunder vederlag, der  

 med hjemmel i kildeskattelovens § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst bortset  

 fra fri kost og logi, - - - f) indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som foretages af de  

 kommunale dagpengemyndigheder for modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel samt af arbejdsløshedskasserne for modtagere  

 af dagpenge i henhold til lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og for modtagere af godtgørelse i henhold til  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 11, stk. 5.
- - - 18. I § 9, stk. 1, indsættes efter »§ 8, stk. 1, litra  

 a-d«: »,bortset fra vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens §  

 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst«.
 19. I § 9 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. § 8, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1  

 og 2 nævnte vederlag m.v.«.
 § 9. For arbejdsgivere omfattet af arbejdsgiverbidraget, jf. § 7,  

 stk. 2, udgør bidragsgrundlaget vederlag i penge m.v. som nævnt i § 8, stk.  

 1, litra a-d.
 Stk. 2. Foretager arbejdsgiveren indbetalinger, som ikke kan  

 henføres til den enkelte ansatte, til en pensionskasse omfattet af lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser eller en pensionsfond godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 52, opgøres et særskilt bidragsgrundlag.
 20. § 11, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
 »For indbetalinger som nævnt i § 8, stk. 1, litra c og f, opgør  

 pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskabet eller pengeinstituttet, på grundlag af arbejdsgiverens,  

 de kommunale dagpenge- og socialmyndigheders, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens eller arbejdsløshedskassens oplysninger om  

 bidragspligtige beløb bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.«.
 21. I § 11, stk. 9, ændres »den ansatte som nævnt i §  

 8, stk. 1, litra a-d, og« til: »den ansatte m.fl. som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a-d, bortset fra vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst, jf. § 9, stk. 1, og opgør«.
§ 11 - - - Stk. 5. For indbetalinger som nævnt i § 8, stk.1, litra c og f,  

 opgør pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskabet eller pengeinstituttet, på grundlag af arbejdsgiverens,  

 den kommunale dagpengemyndigheds eller arbejdsløshedskassens oplysninger om  

 bidragspligtige beløb bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.  

 Bidragsgrundlaget udgør de samlede indbetalinger, som en arbejdsgiver  

 foretager for en arbejdstager til ordninger, der er omfattet af § 19 i  

 pensionsbeskatningsloven.
Pensionsinstituttet giver for hvert kalenderår  

 oplysning til den bidragspligtige om bidragenes størrelse for året.  

 Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at de statslige told-  

 og skattemyndigheder kan give den bidragspligtige oplysning om bidragets  

 størrelse af indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
- - - Stk. 9. Arbejdsgivere omfattet af § 7, stk. 2, opgør  

 bidragsgrundlag af vederlag i penge m.v. til den ansatte som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a-d, og et særskilt bidragsgrundlag for indbetalinger til et  

 pensionsinstitut som nævnt i § 9, stk. 2.
- - - 22. I § 13, stk. 10, indsættes i 1. pkt. efter  

 »§ 11, stk. 1 og 6,»: »og bidragspligtige efter § 7, stk. 2,  

 jf. § 11, stk. 9,» og i 2. pkt., ændres »den  

 indeholdelsespligtige« til: »en indeholdelsespligtig«.
§ 13 - - - Stk. 10. For indeholdelsespligtige efter § 11, stk. 1 og 6, der er  

 registreringspligtige efter § 21, stk. 1, finder reglerne i kildeskattelovens  

 § 56, stk. 2-6, § 56, stk. 8, § 56 A og § 85, stk. 1, 2. pkt., om forkortet  

 afregningsperiode for angivelse og indbetaling af A-skat, sikkerhedsstillelse  

 for restancer med A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms samt  

 registreringsnægtelse i medfør af manglende sikkerhedsstillelse af  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmelder sig til registrering,  

 tilsvarende anvendelse for arbejdsmarkedsbidrag.
Skatteministeren kan  

 bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter 1. pkt. samt fastsætte regler om indbetalingen af bidrag, herunder om  

 forkortet afregningsperiode og indbetalingsfrist, når den  

 indeholdelsespligtige er nægtet registrering efter 1. pkt., jf.  

 kildeskattelovens § 56 A, stk. 2, men nødvendige afviklingsdispositioner gør  

 det påkrævet at indeholde bidrag.
- - - 23. I § 13 A, stk. 1, indsættes efter »de  

 indeholdelsespligtige«: »og bidragspligtige efter § 7, stk.  

 2,» og efter »for indeholdelserne« indsættes: »og for  

 bidrag opgjort efter § 11, stk. 9«.
 24. I § 13 A, stk. 2, indsættes i 1. pkt. efter  

 »den indeholdelsespligtige«: »og bidragspligtige«.
§ 13 A.
Efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler skal de  

 indeholdelsespligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder  

 indgive angivelse for indeholdelserne.
Stk. 2. Såfremt den i stk. 1 nævnte angivelse ikke er indgivet  

 rettidigt og bidragstilsvaret er positivt, skal den indeholdelsespligtige  

 betale en staten tilfaldende afgift på 1 pct. af det beløb, som skal  

 indbetales for den pågældende periode.
Afgiften skal sammen med afgift efter  

 § 57, stk. 2, 2. pkt., i kildeskatteloven dog mindst udgøre 500 kr. og kan  

 højst udgøre 1.100 kr.
I tilfælde, hvor bidragstilsvaret og A-skattetilsvaret  

 er nul, skal der i gentagelsestilfælde betales en afgift på 500 kr.
Der  

 betales dog ikke afgift i tilfælde, hvor bidragstilsvaret og  

 A-skattetilsvaret er nul og der er forløbet mere end 2 år siden en  

 nulangivelse er indkommet for sent.
 25. § 15, stk. 1, affattes således:
»Er der ikke sket indeholdelse af bidrag efter § 11, stk. 1, 5 eller  

 6, eller er indeholdelse sket med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige  

 efter § 7, stk. 1, indbetale det manglende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Det samme gælder for bidragspligtige efter § 7, stk. 1  

 eller 3, såfremt der af anden indkomst ikke er betalt bidrag eller betaling  

 af bidrag er sket med et for lavt beløb.
Er der indbetalt bidrag med et for  

 stort beløb, modregnes eventuel uforfalden restskat efter kildeskattelovens  

 §§ 61, stk. 3-6, og 62 A, stk. 1, 1. pkt., samt eventuelle  

 tilbagebetalingspligtige beløb efter kildeskattelovens § 62 A, stk. 2,  

 forinden udbetaling af beløbet til den bidragspligtige.
Der foretages dog  

 ikke modregning i uforfalden restskat, hvis det vil berøre en overførsel af  

 restskat til det følgende år, der er sket efter kildeskattelovens § 61, stk.  

 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om modregning samt om  

 indbetaling, udbetaling og forrentning af sådanne beløb, herunder regler om,  

 at indbetaling, udbetaling og forrentning sker efter reglerne for personlige  

 skatter i kildeskatteloven i tilfælde, hvor bidragsgrundlaget ændres som  

 følge af ændringer i den skattepligtige indkomst.«.
 26. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nye  

stykker:
»Stk. 2. For bidragspligtige efter § 7, stk. 1 og 3, finder  

 skattestyrelseslovens § 4, stk. 1, og § 35, stk. 1, tilsvarende anvendelse  

 for begæring om genoptagelse, henholdsvis de statslige told- og  

 skattemyndigheders afsendelse af varsel om forhøjelse af en bidragsopgørelse.  

 Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter reglerne i §§ 16, 17 og 17 A.
En  

 ændring af en bidragsopgørelse som nævnt i 1. pkt. kan, uanset fristreglerne  

 i skattestyrelseslovens §§ 4 og 35, lægges til grund ved en konsekvensændring  

 af den bidragspligtiges skattepligtige indkomst.
Hvis ændringen af  

 bidragsopgørelsen påklages, kan ændringen i den skattepligtige indkomst efter  

 anmodning fra den bidragspligtige afvente udfaldet af den administrative  

 klage.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder regulerer  

 bidragsgrundlaget for bidragspligtige efter § 7, stk. 2, såfremt ændringer af  

 bidragsgrundlag efter stk. 1 og 2 tilsvarende ændrer bidragsgrundlaget for  

 bidragspligtige efter § 7, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indbetaling, udbetaling og forrentning af beløb som følge af sådan  

 regulering.
Stk. 4. Konstateres det, at der er indgivet urigtig angivelse for  

 bidrag opgjort efter § 11, stk. 9, således, at der ikke er betalt bidrag  

 eller betaling er sket med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige efter  

 § 7, stk. 2, indbetale det manglende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Er der indbetalt bidrag med et for stort beløb, udbetales  

 beløbet til den bidragspligtige.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om angivelse, modregning, indbetaling, udbetaling og forrentning af  

 sådanne beløb.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 5-7.
 27. I § 15, stk, 2, som bliver stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt :
 »Den, som har indeholdt bidrag efter denne lov, hæfter over for det  

 offentlige for betaling af det indeholdte beløb.«.
§ 15. Er der ikke sket indeholdelse af bidrag efter § 11, stk. 1,  

 5 eller 6, eller er indeholdelse sket med et for lavt beløb, skal den  

 bidragspligtige straks indbetale det manglende beløb til de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Det samme gælder, såfremt der af anden indkomst er sket  

 betaling af bidrag med et for lavt beløb.
Er der indbetalt bidrag med et for  

 stort beløb, udbetales beløbet til den bidragspligtige.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indbetaling, udbetaling og forrentning af sådanne  

 beløb, herunder regler om, at indbetaling, udbetaling og forrentning sker  

 efter reglerne for personlige skatter i kildeskatteloven i tilfælde, hvor  

 bidragsgrundlaget ændres som følge af ændringer i den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2. Den, der undlader at opfylde sin pligt til at indeholde  

 bidrag efter § 11 eller indeholder dette med et for lavt beløb, er over for  

 de statslige told- og skattemyndigheder umiddelbart ansvarlig for betaling af  

 manglende beløb, medmindre den pågældende godtgør, at der ikke er udvist  

 forsømmelighed ved iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 3. Ubetalte bidrag og rentebeløb kan inddrives ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos bidragspligtige eller indeholdelsespligtige efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelse, herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
Stk. 4. Bidragsbeløb, som ikke betales rettidigt, inddrives  

 tillige med renter og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter  

 og afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om opkrævningen.
 28. I § 17, stk. 7, indsættes som 2. pkt. :
 »Skattestyrelseslovens § 25, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse  

 for klager efter 1. pkt.«.
§ 17 - - - Stk. 7. Klager over spørgsmål i henhold til § 7, stk. 1, litra c,  

 og stk. 3, sker efter reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3.
 29. I § 17 A, stk. 1, indsættes efter »Direktoratet  

 for Social Sikring og Bistands afgørelser«: », herunder regler om,  

 at bevilget henstand med skattebetaling efter kildeskattelovens § 73 E  

 tilsvarende giver henstand med betaling af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle  

 renter, når den påklagede afgørelse over skatteansættelsen har betydning for  

 bidragsgrundlaget«.
§ 17 A.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om henstand  

 med betaling af bidrag i forbindelse med klager over de statslige told- og  

 skattemyndigheders eller Direktoratet for Social Sikring og Bistands  

 afgørelser.
- - - 30. I § 18, stk. 5, ændres i 1. pkt. »uanset at  

 registrering som indeholdelsespligtig« til: »og som bidragspligtig  

 efter § 7, stk. 2, jf. § 11, stk. 9, uanset at registrering som  

 indeholdelsespligtig og bidragspligtig« og i 2. pkt. ændres  

 »Den indeholdelsespligtige« til: »En  

 indeholdelsespligtig«.
§ 18. - - - Stk. 5. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en virksomhed, som er pligtig at  

 være registreret som indeholdelsespligtig for bidrag efter § 11, stk. 1 og 6,  

 uanset at registrering som indeholdelsespligtig er nægtet i medfør af § 13,  

 stk. 10, 1. pkt., jf. kildeskattelovens § 56 A, stk. 2. Den  

 indeholdelsespligtige kan dog afvikle allerede indgåede ansættelses- og  

 kontraktforhold med kortest muligt varsel, herunder i fornødent omfang  

 foretage indeholdelse og afregning af bidrag, jf. § 13, stk. 10, 2. pkt.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som senest  

 ændret ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 56, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 »1) den indeholdelsespligtige 2 gange inden for de seneste 12 måneder  

 ikke rettidigt har indbetalt arbejdsmarkedsbidrag eller indeholdt A-skat,  

 eller«.
§ 56. - - - Stk. 2. Den indeholdelsespligtige skal, uanset hvad der følger af  

 stk. 1, 1. pkt., anvende en afregningsperiode på 14 dage eller en uge samt  

 angive og indbetale indeholdt A-skat senest den 3. hverdag efter  

 afregningsperiodens udløb, når 1) den indeholdelsespligtige 2 gange inden for de seneste 12 måneder ikke  

 rettidigt har indbetalt indeholdt A-skat eller arbejdsmarkedsbidrag, eller - - - 2. § 62, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
 »Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter  

 lov om arbejdsmarkedsfonde § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.«.
§ 62. - - - Stk. 3. Tilbagebetaling af overskydende skat med godtgørelse efter  

 stk. 2 sker i tiden fra den 1. marts til den 1. oktober i det år, hvori  

 ligningen foretages.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. oktober at regne, hvis tilbagebetaling sker efter  

 denne dato, jf. dog § 62 A, stk. 5. Inden tilbagebetaling finder sted,  

 modregnes eventuelle restancer af personlig skat med påløbne morarenter.
- - - 3. § 62 A, stk. 3, 4. pkt., affattes således:
 »Inden udbetaling finder sted, modregnes eventuel uforfalden restskat  

 efter § 61, stk. 3-6, og eventuelle restancer af personlig skat med påløbne  

 morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde §  

 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.«.
 4. § 62 A, stk. 4, 2. pkt. , affattes således:
 »Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter  

 lov om arbejdmarkedsfonde § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.
§ 62 A. - - - Stk. 3. Medfører en ændret årsopgørelse, at den tidligere  

 beregnede restskat nedsættes eller bortfalder, udbetales det beløb, som  

 restskatten er nedsat med, med tillæg efter § 61, stk. 2, til den  

 skattepligtige inden udgangen af den måned, der følger nærmest efter  

 udskrivningsdatoen.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen for de hidtil opkrævede beløb, jf. dog stk.  

 5. For beløb, der opkræves efter § 61, stk. 3, beregnes renten fra den 1.  

 januar.
Inden udbetaling finder sted, modregnes eventuel uforfalden restskat  

 efter § 61, stk. 3-6, og eventuelle restancer af personlig skat med påløbne  

 morarenter.
Opkrævning af den resterende, ikke forfaldne del af restskatten  

 sker efter reglerne i § 61, stk. 3-5. Udskrives den ændrede årsopgørelse  

 efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages, berører ændringen  

 ikke den overførsel af restskat m.v. til det følgende år, der er sket efter §  

 61, stk. 3.
Stk. 4. Medfører en ændret årsopgørelse, at der fremkommer  

 overskydende skat eller yderligere overskydende skat, tilbagebetales beløbet  

 med godtgørelse efter § 62, stk. 2, og eventuelle renter efter § 62, stk. 3,  

 2. pkt., inden udgangen af den måned, der følger nærmest efter  

 udskrivningsdatoen.
Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle  

 restancer af personlig skat og påløbne morarenter.
