Nr BTB 138 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om frivillig mammografi  

 for kvinder mellem 50 og 69 år   

 Nr B 138 1996-97, 1. samling Afgivet af Sundhedsudvalget Afgivet: 19970522 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Fremskridtspartiets, Centrum-Demokraternes og Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til  

forkastelse .
Tove Lindbo Larsen (S) nfmd.
Lone Møller (S) Hanne Andersen (S) Holger  

 Graversen (S) Jytte Wittrock (S) Jørn Jespersen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Kjeld Rahbæk Møller (SF) Addi Andersen (CD) Jørgen Winther (V) Mariann  

 Fischer Boel (V) Ester Larsen (V) fmd.
Henriette Kjær (KF) Agnete  

 Laustsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Jan Køpke Christensen (FP) Pia Kjærsgaard  

 (DF) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
